Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1490/12
Datum: 13. Februar 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665, Dresden-Gruna, Fraunhofer Institutszentrum
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan von den
Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung
erfolgt.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von
einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen
werden kann.

...

2/7

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 665, Dresden-Gruna, Fraunhofer Institutszentrum in der Fassung
vom September 2010, zuletzt geändert am 17. Oktober 2011, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0303/09 vom 3. Februar 2010
V1116/11 vom 29. Juni 2011

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger hat am 5. Juni 2009 die Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am
3. Februar 2010 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. §12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V0303/09 die
Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen sowie der Nachverdichtung als Maßnahme der Innenentwicklung, demzufolge ist er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach
§ 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt worden.
Die Öffentlichkeit wurde nach § 3 Abs. 1 Satz 1 BauGB über das Vorhaben sowie über die
voraussichtlichen Auswirkungen der Planung in einer öffentlichen Erörterung am 25. Mai
2009 im Fraunhofer Institutszentrum Dresden, zentraler Vortragssaal, Winterbergstraße 28 in
01277 Dresden unterrichtet.

...

4/7
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom September 2010 lag gemäß
§ 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 15. November 2010 bis einschließlich 16. Dezember 2010
in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich aus. Die berührten Träger öffentlicher Belange und
die Ämter wurden mit Schreiben vom 1. November 2010 von der öffentlichen Auslegung des
Vorentwurfs benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 29. Juni 2011 mit Beschluss-Nummer
V1116/11 den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit seiner Begründung
gebilligt und nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB die öffentlichen Auslegung und Beteiligung der Behörden beschlossen. Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat in der Fassung vom September 2010, zuletzt geändert
am 24. Juni 2011 nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 1. August bis 1. September 2011 in
der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus Dr.-Külz-Ring 19, Foyer 1. Etage, Flur gegenüber
Sitzungssaal I/13) öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 21. Juli 2011 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der Bebauungsplan wurde
im beschleunigten Verfahren aufgestellt, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan wird nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege
der Berichtigung angepasst.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten
Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten
Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet befindet sich aus klimatischer Sicht in der „Sanierungszone –
Überwärmungsbereich mit hoher Intensität“.
Im Plangebiet gibt es an der südöstlichen Grundstücksgrenze eine Fläche, die im Sächsischen Altlastenkataster als Altlastenverdachtsfläche oder als Altstandort einer gewerblichen
Vornutzung verzeichnet ist.
Die vorhandenen Biotoptypen innerhalb des Plangebietes sind in ihrer Bedeutung für den
Arten- und Biotopschutz als gering einzustufen. Nach Prüfung und Einschätzung des Umweltamtes sind gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB keine Beeinträchtigungen der Erhaltungsziele und der Schutzzwecke der Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung und der Europäischen Vogelschutzgebiete i. S. des BNatSchG durch die Planung zu erwarten.
Das Plangebiet selbst stellt aufgrund seiner vormaligen Nutzung als Betriebshof keine Fläche mit Bedeutung für die Erholungsfunktion angrenzender Wohngebiete dar. Die Bedeutung
der Fläche für den Biotopverbund und das Landschaftsbild bzw. ihr Wert für die landschaftsbezogene Erholung ist nachrangig.
Im Bebauungsplan werden grünordnerische Festlegungen getroffen, welche die negativen
Auswirkungen der Bebauung auf den Boden, den Wasserhaushalt und die Vegetation begrenzen.

...

5/7
Der Bebauungsplan trifft textliche Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen sowie bezüglich des Umgangs mit der gekennzeichneten Altlastenverdachtsfläche A 01
und der Vorkehrungen gegen Vogelschlag.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wird eine zulässige Grundfläche von ca. 7 500 m² und damit auch in
Summe mit dem in unmittelbarer Nähe in Aufstellung befindlichen vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 691, Dresden-Gruna, Zwinglistraße/Rothermundtstraße mit einer zulässigen Grundfläche von ca. 3 100 m² von weniger als 20 000 m2 festgesetzt (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1
BauGB).
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB
genannten Schutzgüter besteht nicht.
Demzufolge soll der Bebauungsplan als Maßnahme der Innenentwicklung im beschleunigten
Verfahren nach §13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4
BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet wurde zuletzt durch einen Betriebshof des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden genutzt und liegt derzeit brach. Das Flurstück
99/38 im nordwestlichen Teil des Plangebietes wird als Gartenland genutzt.
Die derzeitige Bebauung des Plangebietes ist ein Konglomerat aus leer stehenden Gebäuden, Containern und Schauern, die als Werkstätten, Büros, Lager und Technik-Arbeitsstätten
genutzt wurden.
Ein 1993 errichteter Garagen- und Werkstattkomplex am Südrand des Plangebietes wird seit
April 2010 durch den Vorhabenträger, die Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung e. V., zu einem Nano-Technikum umgebaut.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- Schaffung von Erweiterungsflächen für das vorhandene Fraunhofer Institutszentrum
Dresden (Fraunhofer IZD) Winterbergstraße 28;
- Realisierung einer kleinteiligen, modularen Bebauungsstruktur;
- verkehrliche Erschließung des Forschungscampus über die Winterbergstraße und die
Bodenbacher Straße;
- Erhalt und Stärkung des vorhandenen Grüngürtels entlang der Plangebietsgrenze.

...

6/7

Übersichtsplan

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Trägern öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur
Sitzung des Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden, Träger öffentlicher Belange

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom September 2010
bestehend aus
Blatt 1 – Rechtsplan, zuletzt geändert am 17. Oktober 2011
Blatt 2 – Textliche Festsetzungen zuletzt geändert am 17. Oktober 2011
Blatt 3 – Erschließungsplan, zuletzt geändert am 17. Oktober 2011
Blatt 4 – Vorhabenplan – Gestaltungsplan, zuletzt geändert am 31. März 2011
Blatt 5 – Vorhabenplan – Schnitte, Ansichten, zuletzt geändert am
31. März 2011
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F.
vom 17.Oktober 2011
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Helma Orosz

Durchführungsvertrag vom ... …

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 1 von 28

1. Zielsetzung der Planung
Vorgetragene Inhalte
In zahlreichen Stellungnahmen wird das Bauvorhaben am jetzt gewählten Standort abgelehnt
und kritisiert, dass die Planung im Hinblick auf die Ziele des Flächennutzungsplans und des
INSEK nicht nachvollziehbar ist. Das Gebiet sei im Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche
dargestellt, daran solle festgehalten werden. Auch das INSEK stehe dem Planvorhaben in Bezug auf den Ausbau der Wohnfunktion in großen Teilen entgegen
In einer weiteren Stellungnahme wird angemerkt, dass auch im Zusammenhang mit der Aufstellung einer städtebaulichen Rahmenplanung für den Universitätsstandort Dresden die Bereitstellung standortnaher Wohnbauflächen gefordert werde. Weiterhin wird auf das bestehende Spielflächendefizit in Gruna verwiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
Im Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) werden auf der Grundlage des Bestandes
und der Bevölkerungsprognose u.a. Ziele für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte,
aber auch zur Wirtschaftsentwicklung abgesteckt und formuliert. Das im INSEK formulierte Ziel
der Förderung der Wirtschaftsentwicklung als Basis der Stadtentwicklung richtet sich u. a. auf
die Nutzung und den Ausbau der Potenziale der Wirtschaftsstruktur und auf die Sicherung einer nachfragegerechten Bereitstellung von gewerblichen Bauflächen. Die Schaffung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen wird als wesentliche Grundlage für eine stabile, sozial ausgewogene Stadtentwicklung bewertet. Mit der Entwicklung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 665 wird diesen Zielen des INSEK entsprochen.
Das Vorhaben entspricht auch der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung neuer
kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden, deren Fortschreibung 2007
vom Stadtrat beschlossen worden ist. Im Maßnahmeplan der Konzeption ist das Plangebiet
bereits als Erweiterungsfläche für das IZD Winterbergstraße enthalten.
Die geplante Nutzung wird insoweit als verträglich mit den im Flächennutzungsplan festgelegten städtebaulichen Entwicklungszielen erachtet, als sie die für das Gebiet vorgesehene
Hauptnutzung Wohnen nicht wesentlich beeinträchtigt. Zur Beurteilung der Auswirkungen des
Baus und Betriebs der geplanten Einrichtung auf die Nachbarbebauung wurden verschiedene
Gutachten erstellt und Untersuchungen durchgeführt, deren Ergebnisse in die Planung eingeflossen sind. Eine wesentliche Beeinträchtigung der Wohnbebauung ist nicht gegeben. Der
FNP soll auf dem Wege der Berichtigung angepasst werden.
Die Bearbeitung der Rahmenplanung für den Universitätsstandort Dresden hat noch keinen
Stand erreicht, der Schlussfolgerungen zur Entwicklung einzelner konkreter Standorte zulassen würde. Ungeachtet dessen kann davon ausgegangen werden, dass das neue
Fraunhofer Forschungszentrum „Ressourcenschonende Energie-Technologien" aufgrund seiner angestrebten Zusammenarbeit mit den universitären Einrichtungen der Landeshauptstadt
Dresden und der sächsischen Industriepartner sich außerordentlich stimulierend auf den Wirtschafts- und Universitätsstandort Dresden auswirken wird. Die vom Vorhabenträger verfolgte
Planung steht daher in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Für die Um- und Nachnutzung der 1,7 ha großen innerstädtischen Fläche wäre auch die Entwicklung als Wohnbaufläche und ggf. die Einordnung von Spielflächen denkbar gewesen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 2 von 28

Aufgrund des kurzfristigen Erweiterungsbedarfs bei der Fraunhofer Gesellschaft und dem im
näheren Umfeld kurzfristig fehlenden Flächenpotenzial der gesuchten Funktionalität sowie dem
großen öffentlichen Interesse an der Umsetzung des Vorhabens wurde dem Antrag der Fraunhofer Gesellschaft auf Einleitung des Bebauungsplanverfahrens gefolgt.

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird Unverständnis geäußert, warum bestehende Möglichkeiten
zur Entwicklung von Standortalternativen entlang der Bahntrasse nicht genutzt bzw. weiterverfolgt worden sind. Unerklärlich sei, weshalb die Erweiterung des „Wissenschaftsstandortes
Ost“ in Richtung der Brachflächen entlang der Bahnlinie Dresden/Pirna nicht aufgegriffen wurde, obwohl hier ausreichend Flächenpotenzial vorhanden sei.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird in der Sache gefolgt.
Bereits vor der Aufstellung des Bebauungsplans wurden Standortalternativen für den Neubau
des Fraunhofer RESET intensiv geprüft, jedoch festgestellt, dass sich kurzfristig keine den
Nutzungsanforderungen des Vorhabenträgers entsprechenden Grundstücke in der näheren
Umgebung des Fraunhofer IZD befinden. Das Plangebiet ist das einzige zeitlich unmittelbar frei
verfügbare Baugrundstück in der Umgebung des Fraunhofer IZD. Flächenreserven am jetzigen
Standort Winterbergstraße sind nicht vorhanden, alle bestehenden Flächen werden bereits
intensiv genutzt.
Die Überlegungen und Planungen bezüglich eines „Wissenschaftsstandortes Ost“ entlang der
Bahntrasse Dresden/Pirna werden vorangetrieben, haben aber aufgrund des sehr umfangreichen Klärungs- und Abstimmungsbedarfs bezüglich der Erschließung, Grundstücksverfügbarkeit, Bebauungs- und Grünkonzeption usw. noch keinen Stand erreicht, welcher die kurzfristige
Erweiterung des Fraunhofer IZD zulassen würde.
Da in der Stadt Dresden auch künftig ein erheblicher Flächenbedarf für Forschungs-, Wissenschafts- und Gründerzentren bzw. Gewerbeflächen zu erwarten ist, hat die Fortführung der
Planungen zum Wissenschaftsstandort Ost eine hohe Priorität.

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird angemerkt, dass die Standortvorteile für das heutige und
künftige Personal des Fraunhofer IZD nicht zu Lasten der umliegenden Bevölkerung gehen
dürfen. Bei der Entscheidung für den Standort seien augenscheinlich Bequemlichkeitsaspekte
(unmittelbare räumliche Nähe zum gegenwärtigen Sitz des Fraunhofer IZD) ausschlaggebend
gewesen. Die für den Wissenschafts- und Forschungsstandort Dresden wünschenswerten Investitionen sollten an geeigneter Stelle – außerhalb von Wohngebieten – umgesetzt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
Für die Standortwahl des Vorhabenträgers waren mitnichten Bequemlichkeitsaspekte der Mitarbeiter, sondern logistische und funktionale Kriterien maßgebend.
Das neue Forschungs- und Entwicklungszentrum soll die Kompetenzen von drei der vier bestehenden Institute im IZD Winterbergstraße bündeln und verstärken. Das Plangebiet gewährleistet aufgrund der Nähe zum vorhandenen Campus Winterbergstraße eine enge logistische

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 3 von 28

und funktionale Verknüpfung beider Forschungseinrichtungen und ermöglicht damit einen intensiven Austausch zwischen den Fraunhofer-Instituten sowie die gemeinsame Nutzung der
Werkstätten, Analytik, Bibliotheken, Informations- und Sicherheitsnetze. Die Standortqualität
des Plangebietes wird durch die vorhandene Infrastruktur und die gute verkehrliche Anbindung
an den ÖPNV und das Hauptstraßennetz abgerundet.

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird darauf hingewiesen, dass die dargelegten Fakten - Abweichung vom FNP, gesundheitliche Belastungen der Anwohner, finanzielle Einbußen und Unwägbarkeiten – von den Wohnungseigentümern nicht hingenommen werden können.
Auch der Verweis auf ein bestehendes überwiegend öffentliches Interesse könne nicht überzeugen. Das Bauvorhaben sei an anderer geeigneterer Stelle zu realisieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Die Landeshauptstadt Dresden befürwortet die Ansiedlung eines weiteren Fraunhofer Forschungs- und Entwicklungszentrums auf der 1,7 ha großen innerstädtischen Fläche in unmittelbarer Nähe des Fraunhofer IZD. Der Wissenschaftsstandort Dresden wird damit gestärkt
und stellt erneut seine Attraktivität unter Beweis. Im näheren Umfeld konnte für die Erweiterungspläne der Fraunhofer Gesellschaft kurzfristig kein ausreichendes Flächenpotenzial der
gesuchten Funktionalität gefunden werden.
Zur Beurteilung der Auswirkungen des Baus und Betriebs der geplanten Einrichtung auf die
Nachbarbebauung wurden im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens verschiedene Gutachten
erstellt, die aufzeigen, dass eine Beeinträchtigung der näheren Umgebung nicht gegeben ist.
Die Ergebnisse der Gutachten sind in die Planung eingeflossen. Die geplante Nutzung wird
insoweit als verträglich mit den im Flächennutzungsplan festgelegten städtebaulichen Entwicklungszielen erachtet, als sie die für das Gebiet vorgesehene Hauptnutzung Wohnen nicht wesentlich beeinträchtigt.
Insbesondere wurde durch die zuständigen Behörden die Umweltverträglichkeit der Forschungsprozesse geprüft. Im dem geplanten Forschungszentrum RESET ist über die Entwicklung und Erprobung neuer Verfahren hinaus keine Produktion von Erzeugnissen beabsichtigt.
Es handelt sich damit um eine nicht genehmigungsbedürftige Anlage, für die §§ 22ff BImSchG
entsprechende Anforderungen stellt.
Die Lagermengen der vorgesehenen Gase sind so gering, dass das Vorhaben auch nicht der
Störfallverordnung (12. BImSchV) unterliegt. Spezielle Anforderungen aus dem BImSchG, TA
Luft etc. sind aus diesem Grunde nicht vorhanden. Die Lagerung der Gase wird durch die Betriebssicherheitsverordnung und durch technische Regeln für Druckbehälter, Druckgase etc.
geregelt. Die Einhaltung der Regeln und Sicherheitsabstände ist im Baugenehmigungsverfahren nachzuweisen.
Gesundheitliche Belastungen der Anwohner können ausgeschlossen werden. Die Organisation
des Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutzes besitzt bei der Fraunhofer-Gesellschaft einen
hohen Stellenwert und wird in ständiger Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden optimiert. Der bestehende prozess- und sicherheitstechnische Standard des Fraunhofer IZD ist
auch für das Fraunhofer-Forschungszentrum RESET bindend.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 4 von 28

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird Einspruch gegen die Realisierung des Vorhabens erhoben, weil
hierdurch die Kleingartenanlage Winterbergplatz in ihrem Bestand gefährdet sei. Es wird auf
zahlreiche Einwendungen des Vereins in den letzten Jahren gegen die Überplanung der Kleingärten verwiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Einwendungen werden zur Kenntnis genommen.
Die Kleingartenanlage Winterbergplatz liegt außerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans und ist durch das ca. 300 m entfernte Vorhaben nicht berührt. Der Bestand der Kleingartenanlage ist durch das Vorhaben nicht betroffen.

2. Planinhalte
Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird kritisiert, dass die Situationsbeschreibung zu angrenzenden
Nutzungen in Punkt 1.3 der Begründung unvollständig sei.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt.
Die Begründung wird unter Punkt 1.3 dahingehend präzisiert, dass nördlich und östlich des
Plangebietes nicht nur mehrgeschossige Wohnhäuser, sondern Wohn- und Geschäftshäuser
sowie Arztpraxen und eine Altenpflegeeinrichtung existieren.

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen werden Einwendungen zur B-Plan-Begründung geäußert:
Der Eingangsbezug „Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 2 BauGB“ sei unklar.
Der Verweis auf § 1 Abs. 5 Nr. 4 BauGB in Pkt 2.1, 5. Absatz sei falsch.
Der Verweis auf § 13 Abs. 3 BauGB unter Pkt. 2.1 der Begründung stehe den im Rahmen der
öffentlichen Unterrichtung zugesagten Umweltprüfungen diametral entgegen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird teilweise gefolgt.
Nach § 1 Abs. 3 BauGB haben die Gemeinden Bauleitpläne aufzustellen, sobald und soweit es
für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung erforderlich ist. Die Begründung wird hinsichtlich des Gesetzesbezuges korrigiert.
Bei der Aufstellung der Bauleitpläne sind nach § 1 Abs. 6 Nr. 4 BauGB insbesondere „die Erhaltung, Erneuerung, Fortentwicklung, Anpassung und der Umbau vorhandener Ortsteile …“
zu berücksichtigen. Der bisherige § 1 Abs. 5 BauGB wurde mit Wirkung vom 20.07.2004 durch
Art.1 Nr.2 b Europarechtsanpassungsgesetz Bau neu gefasst, § 1 Abs. 6 wurde entsprechend
neu eingefügt. Die Aktualisierung des Gesetzesbezuges wird in die Begründung übernommen.
Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange in der Abwägung zu berücksichtigen. Bei Bebauungsplänen der Innenentwicklung sind die
Durchführung einer Umweltprüfung und die Erstellung eines Umweltberichtes nicht erforderlich.
Dies entbindet allerdings nicht davon, die erheblichen Umweltbelange zu ermitteln.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 5 von 28

Die Erleichterung besteht also nicht im Hinblick auf die Ermittlung der möglichen Auswirkungen
des Planvorhabens auf die Umwelt, sondern lediglich in Bezug auf das Verfahren und die gesonderte Erstellung des Umweltberichtes. Die Prüfung und Berücksichtigung der Umweltbelange erfolgte in enger Abstimmung mit den Umweltbehörden. Die Ergebnisse der verschiedenen Gutachten und Untersuchungen (u.a. bezüglich Umweltverträglichkeit der Forschungsprozesse, Schallschutz, Altlasten, Niederschlagswasserbewirtschaftung, Ersatzpflanzungen) sind
in die Planung eingeflossen. Für eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter bestehen durch das Vorhaben keine Anhaltspunkte.

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird festgestellt, dass sich im Ergebnis des Besonnungsgutachtens
die Beeinträchtigungen der östlich angrenzenden Wohngebäude durch eine Verschattungswirkung in den Sommermonaten bestätigt haben.
Durch die gezogenen planerischen Konsequenzen (Vergrößerung Abstand, Verringerung Höhen) werde deutlich, dass die ursprüngliche Planung mit erheblichen Mängeln behaftet war.
Diese Schlussfolgerung werde unterstrichen durch die Überarbeitung des Vorentwurfs in Bezug auf die Altlast (Tank) und die ursprünglich fehlende Einbeziehung des VB-Plans Nr. 691.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
Zwischen dem geplanten östlichen Gebäudeteil und der angrenzenden Bebauung der
Augustusbergstraße beträgt der Gebäudeabstand im Mittel 26 m. Damit wird der durch die
Abstandsflächen vorgegebene Mindestabstand erheblich überschritten.
Für die Beurteilung der Wohnverhältnisse stellt die Besonnung der Wohnungen insbesondere
in den Frühjahrs- und Sommermonaten ein Qualitätsmerkmal dar. Zur Beurteilung des Einflusses des neuen Institutszentrums auf die Besonnung der angrenzenden Wohngebäude der Augustusbergstraße wurde durch das Ingenieurbüro Müller BBM im März 2011 ein Besonnungsgutachten erstellt. Vorschriften über die Auswahl der Zeitpunkte, zu denen die Verschattungsverhältnisse zu ermitteln sind, existieren nicht. Es werden für den Zeitraum vom 21. März bis
zum 23 September die beiden auftretenden Extremfälle (höchste und niedrigste Sonnenbahn)
aufgezeigt, anhand derer eine Beurteilung des Zeitraumes möglich ist.
Im Ergebnis des Besonnungsgutachtens des Büros Müller BBM ist festzustellen, dass sich
durch den geplanten Institutskomplex nur eine geringe Beeinflussung der 3 Wohngebäude an
der Augustusbergstraße ergibt. Die Auswirkungen beschränken sich dabei auf die Zeiten kurz
vor Sonnenuntergang. Auf die Besonnung der Fassaden in den Nachmittagsstunden hat der
geplante Institutsneubau keinen Einfluss. Im Zeitraum von Ende März bis Ende September
wird durch die geplanten Institutsbauten auf den Fassaden der Wohngebäude eine Verschattung hervorgerufen, die zwischen 0,75 Stunden (September) und 1,5 Stunden (Juni) beträgt.
Diese Angaben beziehen sich auf den Fassadenfußpunkt, so dass für höher liegende Fassadenbereiche eine noch geringere Beeinflussung gegeben ist. Aufgrund des Erhalts des Gehölzgürtels mit dem bereits jetzt vorhandenen Großgrün dürfte die Beeinflussung der Besonnungsverhältnisse durch die geplanten Gebäude noch geringer ausfallen.
Um auf die von Bürgern und Behörden vorgebrachten Einwendungen zu reagieren, wurde der
Vorentwurf in mehreren Punkten überarbeitet, u.a. erfolgte die Kennzeichnung des Altstandortes AKZ 62/209216. Dort wurde im Jahr 1992/1993 der Boden einer Betriebstankstelle saniert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 6 von 28

Der Tankbehälter wurde gereinigt, ist aber im Boden verblieben. Ungeachtet der bereits erfolgten Sanierung ist nicht auszuschließen, dass im Tankbereich eventuell noch Restbelastungen
vorhanden sind. Die konkrete Kennzeichnung der Fläche erfolgt im Bebauungsplan.
Bei Einhaltung der aufgenommenen Festsetzungen und Hinweise geht für die geplante Baumaßnahme von dem Altstandort keine Gefahr aus.
Mit den Überarbeitungen wurde auf im Rahmen der frühzeitigen Offenlage eingegangene Stellungnahmen reagiert. Die Überarbeitung des Vorentwurfs im Ergebnis der eingegangenen Stellungnahmen ist damit folgerichtig und notwendig. Der Vorwurf mangelhafter Planung des Vorentwurfes läuft insofern ins Leere, da das zweistufige Verfahren u. a. dazu dient, auf Erkenntnisse aus der frühzeitigen Beteiligung planerisch zu reagieren. Die Überarbeitung entspricht
damit dem Wesen eines mehrstufigen Planungsprozesses.

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird darauf hingewiesen, dass die Auswirkung eines Hochwasserereignisses wie im Jahr 2002 aus der Begründung ausgeklammert wurde. Es werden Zweifel an der dauerhaften Stabilität der Gebäude geäußert, da die Fundamente voraussichtlich
dauerhaft im Wasser stehen werden.
Weiterhin werden Zweifel an den aktualisierten Planunterlagen zum Thema Regenwasserbewirtschaftung geäußert und gefragt, warum die erarbeiteten Gutachten im Rahmen der Offenlage nicht der Bevölkerung zugänglich gemacht worden sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
In Bezug auf das Thema Grund- und Oberflächenwasser wurden in der Begründung zum Entwurf gegenüber dem Vorentwurf keine Aussagen ausgeklammert.
Das Plangebiet und die direkt angrenzenden Nachbargrundstücke waren durch die Hochwasserereignisse im August 2002 nicht überflutet und liegen außerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe beim Hochwasserstand HQ100 = 9,24 m am Pegel Dresden.
Im Ergebnis des geotechnischen Gutachtens vom 06.03.2009 ist der Standort für die geplante
Bebauung mit Institutsgebäuden des Fraunhofer mit Flächengründungen und damit mit angemessenem Aufwand bebaubar. Für die unterhalb des Bemessungswasserstandes gelegen
Bauteile ist eine Abdichtung gegen drückendes Wasser, z.B. in Form einer weißen Wanne,
vorgesehen.
Im Rahmen der Erschließungsplanung wurde der Nachweis der schadlosen Überflutung für
das 100-jährige Regenereignis geführt. Das durch VCDB ermittelte Rückhaltevolumen von ca.
380 m³ (für maßgebende Regendauer D=10 min) ist durch geeignete Planung der Verkehrs-,
Hof- und Grünflächen so zurückzuhalten, dass Gebäudeöffnungen (Türen, Tore, Lichtschächte) nicht überflutet werden. Die Außenfläche mit einer Gesamtgröße von etwa 10.000 m² bietet
grundsätzlich ausreichend Retentionsräume.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 7 von 28

Das im Zuge der Erarbeitung des VB-Plan-Entwurfs überarbeitete Erschließungskonzept einschließlich des Konzepts der Regenwasserbewirtschaftung wurde von den zuständigen Fachbehörden geprüft. Im Konzept wird umfassend dargestellt und nachgewiesen, dass die errechnete Wassermenge grundsätzlich innerhalb des Plangebietes zurückgehalten werden kann
und somit keine Beeinträchtigung Dritter zu erwarten ist.
Die Antragsunterlagen für die Prüfung des Wasserrechts liegen vollständig in der unteren
Wasserbehörde vor. Der Wasserbescheid wird gegenwärtig erstellt, das Wasserrecht wurde in
Aussicht gestellt.
Sämtliche Fachgutachten, die im Zusammenhang mit dem Bebauungsplanverfahren erarbeitet
worden sind, können im Rahmen der öffentlichen Auslegung(en) eingesehen werden. Darauf
wurde in den öffentlichen Bekanntmachungen explizit hingewiesen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Radonrisikoklasse im Plangebiet als
vernachlässigbar eingeschätzt wird. Daher könne der Hinweis im Rechtsplan entfallen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Der textliche Hinweis zum Radonschutz entfällt.
Im Entwurf des Rechtsplans wurde unter III. Hinweise die Radonrisikoklasse als erhöht eingeschätzt. In der Datengrundlage des Umweltamtes zur Radonrisikoklasse wird diese jedoch als
vernachlässigbar eingeschätzt. Daher kann der entsprechende textliche Hinweis entfallen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird auf unkorrekte Entfernungsangaben zu den Haltestellen des
ÖPNV in der Begründung hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die Entfernungsangaben unter Pkt. 6.1.2 der Begründung werden entsprechend der Anregung
korrigiert. Die Zugangswege aus dem Plangebiet zu den Bushaltestellen an der Winterbergstraße/Grunaer Weg betragen demnach ca. 300 m, die Straßenbahnhaltestellen an der Zwinglistraße sind ca. 350 m entfernt. Die Haltestelle Fraunhofer Institutszentrum ist 200 m entfernt.
Die Einschätzung in der Begründung, dass das Gebiet gut mit öffentlichen Verkehrsmitteln
erschlossen ist, trifft weiterhin zu.
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, in der Begründung unter Pkt. 7.2.4 in der Überschrift
das Wort „Stadtbeleuchtung“ zu streichen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
In der Begründung entfällt unter Punkt 7.2.4 Elektrische Energie das Wort „Stadtbeleuchtung“,
da im Plangebiet keine öffentlichen Verkehrsflächen und damit auch keine öffentliche Beleuchtung festgesetzt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 8 von 28

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird in Bezug auf den Rechtsplan angemerkt, dass die Unterscheidung
der Flurstücksgrenzen und der konstruierten Linien der Geltungsbereichsgrenze nicht möglich
sei. Eine farbliche Unterscheidung habe entsprechend Arbeitshilfe 8, Anhang 1 zu erfolgen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die zeichnerische Darstellung der angesprochenen Flurstücksgrenzen wird entsprechend der
Arbeitshilfe 8 korrigiert. Damit ist die Unterscheidung der Flurstückgrenzen und der konstruierten Linien der Geltungsbereichsgrenze gewährleistet.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, Hinweise zur gesetzlich verbindlichen Anzeige- und
Mitteilungspflicht in die textlichen Festsetzungen aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Für die Durchführung von Bodenaufschlüssen besteht eine Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht gegenüber der Abteilung 10 (Geologie) des LfULG. Ergebnisse von geologischen Untersuchungen (z.B. Baugrundgutachten), welche von der öffentlichen Hand in Auftrag
gegeben werden bzw. dieser vorliegen, sind dem LfULG zu übergeben. Da dies in § 11
SächsABG geregelt ist, ist die Aufnahme eines Hinweises im Bebauungsplan nicht erforderlich.

3. Umweltbelange
Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird die Befürchtung geäußert, dass während der Bauphase im
Rahmen der Bautätigkeit die Anwohner erheblichen Lärm- und Staubemissionen ausgesetzt
sein werden. Weitere Belastungen seien bei der Baufreimachung sowie dem geplanten Geländeabtrag zu erwarten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird in der Sache gefolgt.
Bei Lärmimmissionen durch Baustellen sind die Regelungen des Bundesimmissionsschutzgesetzes sowie der Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Schutz gegen Baulärm - Geräuschimmissionen (AVV Baulärm) anzuwenden.
Wer Baustellen betreibt, hat nach § 22 BImSchG die Pflicht, alle Anlagen so zu errichten und
zu betreiben, dass nach dem Stand der Technik vermeidbare schädliche Umwelteinwirkungen
verhindert und unvermeidbare auf ein Mindestmaß beschränkt werden. Gemäß den allgemeinen Anforderungen an die Bauausführung nach § 11 Abs. 1 SächsBO sind gleichfalls vermeidbare Belästigungen auszuschließen. Die Verwaltungsvorschrift Baulärm gibt Immissionsrichtwerte je nach Gebietsart vor. Überschreitet der Lärm einer Baustelle die Immissionsrichtwerte,
so hat der durch den Lärm Beeinträchtigte im Einzelfall einen Anspruch auf Einschreiten der
zuständigen Behörde.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 9 von 28

Der Vorhabenträger ist bemüht, die Beeinträchtigungen der Anwohner durch eine möglichst
kurze Bauzeit und die Bildung von entsprechenden Bauabschnitten auf ein Mindestmaß zu
beschränken. So ist beabsichtigt, in einem 1. Bauabschnitt die zwei- bis dreigeschossigen Gebäude auf der Ostseite zu errichten, um die Anwohner der Augustusbergstraße von den danach folgenden Bauabschnitten weitgehend abzuschotten.

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird die Befürchtung geäußert, dass die Anwohner potentiellen
Risiken ausgesetzt werden, u. a. durch den Einsatz von farb- und geruchslosen sowie leicht
entzündbaren Gasen und Säuren sowie mögliche Überdruckereignisse, welche zum Entweichen der Gase in die Atmosphäre führen. Die Aussage aus dem Vorentwurf bezüglich der „garantierten völligen Unbedenklichkeit“ fehle nun, was die Bedenken verstärkt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Entsprechend § 1 Abs. 6 der 4. Bundesimmissionsschutzverordnung (BImSchV) bedürfen Anlagen, soweit sie der Forschung, Entwicklung und Erprobung neuer Einsatzstoffe, Brennstoffe
oder Erzeugnisse oder Verfahren im Labor- oder Technikumsmaßstab dienen, keiner Genehmigung nach Bundesimmissionsschutzgesetz (BImSchG). Hierunter fallen auch Anlagen im
Labor- oder Technikumsmaßstab, in denen neue Erzeugnisse in der für die Erprobung ihrer
Eigenschaften durch Dritte erforderlichen Menge vor der Markteinführung hergestellt werden,
soweit die neuen Erzeugnisse noch weiter erforscht oder entwickelt werden. In dem geplanten
Forschungszentrum RESET ist über die Entwicklung und Erprobung neuer Verfahren hinaus
keine Produktion von Erzeugnissen beabsichtigt. Es handelt sich damit um eine nicht genehmigungsbedürftige Anlage, für die §§ 22ff BImSchG entsprechende Anforderungen stellt.
Die Lagermengen der vorgesehenen Gase sind so gering, dass das Vorhaben nicht der Störfallverordnung (12. BImSchV) unterliegt. Spezielle Anforderungen aus dem BImSchG, TA Luft
etc. sind aus diesem Grunde nicht vorhanden.
Die Lagerung der Gase wird durch die Betriebssicherheitsverordnung und durch technische
Regeln für Druckbehälter, Druckgase etc. geregelt. Die Einhaltung der Regeln und Sicherheitsabstände ist im Baugenehmigungsverfahren nachzuweisen.
Die Organisation des Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutzes besitzt bei der FraunhoferGesellschaft einen hohen Stellenwert und wird in ständiger Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden optimiert. Der bestehende prozess- und sicherheitstechnische Standard des
Fraunhofer IZD ist auch für das Fraunhofer-Forschungszentrum RESET bindend.

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird Unverständnis bezüglich der Aussagen des Schallgutachtens geäußert, dass Mitarbeiter in den geplanten Institutsgebäuden vor verkehrsbedingten
Schallimmissionen geschützt werden müssen, die Wohnbevölkerung diese jedoch hinzunehmen hat, zumal sich das Verkehrsaufkommen nach Umsetzung der Planung auch noch erhöht.
Es werden Zweifel an der Qualität und Aussagekraft des Gutachtens geäußert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 10 von 28

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
Im Rahmen der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind u. a. die verkehrsbedingten Schallimmissionen, welche auf die im Geltungsbereich des Bebauungsplanes
befindlichen Gebäude einwirken, zu ermitteln. Die nicht im Geltungsbereich liegenden Bebauungen, hier die angesprochenen Wohnhäuser sind dabei nicht zu betrachten, da Regelungen
zum Schallschutz für diese Gebäude im Rahmen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
nicht getroffen werden können.
Die Auswirkungen der vom Vorhaben ausgehenden verkehrlichen Schallimmissionen, hier der
anlagenbezogene Parkverkehr, anlagenbezogene LKW-Verkehr, Fahrwege und Ladevorgänge
auf die Nachbarbebauung wurden im schalltechnischen Gutachten – Gewerbegeräusche untersucht. Im Ergebnis der Untersuchung ist festzustellen, dass die Immissionsrichtwerte eingehalten werden.
Die Stellplätze der Parkpalette im nordwestliche Bereich des Vorhabens unterschreiten die
gemäß Parkplatzlärmstudie empfohlenen 28 m Abstand zur nächsten Wohnbebauung. Daher
ist vom Vorhabenträger in der Zeit von 22:00 Uhr – 06:00 Uhr durch geeignete Maßnahmen,
z. B. eine Schranke sicherzustellen, dass die im Bebauungsplan festgesetzte Fläche für Stellplätze GST1 in dieser Zeit nicht benutzt werden kann. Eine entsprechende Regelung wird im
Durchführungsvertrag aufgenommen.

4. Grünordnung/Freiraumkonzept
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird um Überprüfung der vorgeschlagenen Ausgleichspflanzungen
durch das Umweltamt gebeten, insbesondere in Bezug auf die Heckenpflanzungen als Ersatz
für Baumpflanzungen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Die erforderlichen Ersatzpflanzungen wurden im Rahmen der Grünordnungsplanung ermittelt
und mit dem Umweltamt abgestimmt. Die Ermittlung des Ersatzpflanzungsbedarfs richtet sich
nach der Anlage zur Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
Im Plangebiet werden insgesamt 95 Gehölze gefällt. Nach Anwendung der reduziert geltenden
Gehölzschutzsatzung ergibt sich daraus eine zu bilanzierende Anzahl beseitigter Gehölze von
11. Mit Stammumfängen von über 91 cm bis maximal 220 cm fallen die 11 zu ersetzenden
Gehölze in zwei verschiedene Stammumfangsklassen.
Als erforderliche Ersatzpflanzungen sind entsprechend den Vorgaben der Gehölzschutzsatzung insgesamt 32 Hochstämme mit 18 bis 20 cm Stammumfang (Pflanzklasse C) und 12
Hochstämme mit 20 bis 25 cm Stammumfang (Pflanzklasse D) zu pflanzen. Eine zusätzliche
Forderung für Stellplatzbäume wird nach Abstimmung mit dem Umweltamt nicht erhoben. Damit kann jeder zu pflanzende Baum auf dem Gelände angerechnet werden.
Gemäß den grünordnerischen Festsetzungen werden im Vorhabengebiet 12 Bäume mit StU
20-25 cm und 28 Bäume mit StU 18-20 cm neu gepflanzt. Die noch fehlenden 12 Bäume werden in Abstimmung mit dem Umweltamt durch 40 m Heckenpflanzung (1,50 – 2,00 m, 3 Stk. je

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 11 von 28

Meter) ausgeglichen. Insgesamt werden im Plangebiet 110 m Hecken gepflanzt, so dass ein
Überhang an Ersatz besteht.
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, die Grüngürtel zur nordwestlichen und östlichen Wohnbebauung mit dem Planzeichen „Umgrenzung von Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen
und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen …“ gemäß § 9
Abs. 1 Nr. 25 b BauGB zu bezeichnen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Entsprechend der zeichnerischen Festsetzungen im Bebauungsplan sollen die beiden großen
Grüngürtel zur Wohnbebauung an der Augustusbergstraße und an der Zwinglistraße weitestgehend erhalten bleiben. Gerade die vorhandenen Bäume in den Randbereichen tragen zur
Begrünung des Plangebietes bei und bewirken darüber hinaus eine Verbesserung des Ortsbildes sowie der kleinklimatischen Verhältnisse.
Im Rahmen der Grünordnungsplanung wurden Abstimmungen mit dem Umweltamt getroffen,
dass in den Grünflächen einige Bestandsbäume gefällt werden, damit sich die anderen Bäume
besser entwickeln können. Eine Festsetzung der Grüngürtel als Flächen mit Bindungen für den
Erhalt von Bäumen nach § 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB scheidet daher aus. Es erfolgt aber die
zeichnerische Festsetzung der erhaltenswerten Einzelbäume, die sowohl aus ökologischen
und auch städtebaulichen Gründen bedeutsam sind.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, im Rechtsplan unter Pkt. 11.2 der textlichen Festsetzungen die Zuordnung der Heckenpflanzung zwischen PG1 und PG2 zu tauschen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Im Rechtsplan wird unter Punkt 11.2 der textlichen Festsetzungen die Zuordnung der Heckenpflanzung zwischen den Pflanzgebot PG 1 und 2 getauscht. Die Länge von 75 lfdm ist auf der
Pflanzgebotsfläche PG 2 nicht unterzubringen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, in den Pflanzgebotsfestsetzungen generell den Begriff
Bäume anstatt Großgehölze zu verwenden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Da seitens der Naturschutzbehörde dem Ersatz für die Fällung der geplanten Bäume nach
Gehölzschutzsatzung nur in Form von Bäumen bzw. durch Umrechnung in laufende Meter
Heckenanpflanzung zugestimmt wurde, wird in den Pflanzgebotsfestsetzungen nunmehr einheitlich der Begriff Bäume anstatt Großgehölze verwendet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 12 von 28

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass in Bezug auf die Baumpflanzungen auf
den PKW-Stellplätzen (PG 5) Klärungsbedarf besteht, da diese nicht in der Parkpalette pflanzbar sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die 4 geplanten Bäume im Bereich des Parkdecks werden als intensive Dachbegrünung ausgeführt, wobei die Pflanzflächen eine Fläche von mindestens 5 m x 2,50 m haben müssen. Die
textliche Festsetzung zum Pflanzgebot 5 wurde entsprechend präzisiert. Eine Abstimmung mit
dem Umweltamt zur Pflanzbarkeit der Bäume wurde zwischenzeitlich herbeigeführt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, aus der Rubrik großkronige Laubbäume der Pflanzliste
die Arten Spitzahorn und Winterlinde zu streichen. Die Rubrik Laubbäume, Aspekt Blüte sollte
vollständig entfallen. Für Heckenpflanzungen wird empfohlen, in die Pflanzliste Haselnuss,
Kornelkirsche und Holunder aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird teilweise gefolgt.
Die Arten Spitz-Ahorn und Winterlinde werden wegen hoher Mistelanfälligkeit aus der Pflanzliste gestrichen, zumal genügend andere, geeignetere Baumarten vorgeschlagen wurden.
Die Rubrik Laubbäume/ Aspekt Blüte (pflanzbar als Hochstamm) verbleibt in den Festsetzungen für die Pflanzgebote 2 und 3. Am Standort waren alte Obstbäume vorhanden, deswegen
werden für die Bepflanzung in den Innenhöfen und im Campusgarten Laubbäume mit Blütenaspekt beibehalten.
In die Pflanzlisten für Heckenpflanzungen werden die vorgeschlagenen Arten Haselnuss und
Kornelkirsche zusätzlich zur Hainbuche aufgenommen. Auf Holunder wird in Abstimmung mit
dem Umweltamt verzichtet.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass aus dem Rechtsplan zeichnerisch nicht
hervorgeht, dass der erforderliche Baumersatz flächenmäßig untergebracht werden kann.
Deshalb sollte dem Durchführungsvertrag ein Grünplan beigefügt werden, worin dieser Nachweis erbracht wird.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Zum besseren Verständnis der grünordnerischen Festsetzungen werden die bisher textlich
festgesetzten Einzelbäume der Pflanzgebote auch zeichnerisch festgesetzt. Die genauen
Baumstandorte wurden mit der Freiflächenplanung und mit der Planung der Versickerungsanlagen abgestimmt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 13 von 28

Damit ist aus dem Rechtsplan ersichtlich, dass der erforderliche Baumersatz flächenmäßig im
Plangebiet untergebracht werden kann.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sich die Baumstandorte auf der Fläche
PG 2 nicht mit der Mulden-Rigolen-Anlage überlagern dürfen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Am Parkplatz GSt2 sind Mulden-Rigolen vorgesehen. Hier befanden sich zwei geplante Neupflanzungen genau an der Kante der Mulden-Rigole. Nach Überprüfung des Hinweises durch
die Erschließungs- und Freiflächenplaner wurde der Standort dieser beiden Neupflanzungen
so verschoben, dass der erforderliche Abstand von 2,50 m eingehalten werden kann.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass in die Begründung und ggf. den Durchführungsvertrag aufgenommen werden sollte, dass dem Umweltamt im Bauantragsverfahren
ein Pflanzplan (Ausführungsplanung) vorzulegen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Da die konkrete Freiflächenplanung erst im weiteren Planungsverlauf erfolgt und damit auch
die Festlegung der Baumarten entsprechend der im Bebauungsplan textlich festgesetzten
Pflanzlisten, wird ein entsprechender Passus in den Durchführungsvertrag aufgenommen.

5. Verkehrserschließung
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird auf einen Widerspruch zum Stadtratsbeschluss V0811/10 zu den
Zielen der künftigen Verkehrsentwicklung hingewiesen. Mit dem Vorhaben komme es zu einer
Verschärfung der bereits bestehenden straßenverkehrsseitigen Belastungen für die Anwohner.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Einwand wird nicht gefolgt.
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 24.03.2011 mit Beschluss Nr. V0811/10 die am Runden
Tisch „Verkehrsentwicklungsplan 2025plus“ erarbeiteten Ziele für eine zukunftsfähige, nachhaltige und umweltgerechte Verkehrs- und Mobilitätsqualität für Bürger und Wirtschaft beschlossen.
Die Planung steht diesen Zielen der künftigen Verkehrsentwicklung nicht entgegen. Die Wiedernutzbarmachung einer innerstädtischen Brachfläche und die enge Verknüpfung des geplanten Institutszentrums zum vorhandenen Campus Winterbergstraße tragen im Vergleich zu einem weiter entfernten, möglicherweise noch unerschlossenen Standort zu einer Reduzierung
des Erschließungsaufwandes und des Verkehrsaufkommens bei.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 14 von 28

Das Fraunhofer Forschungszentrum RESET wird mit dem Fraunhofer IZD verkehrstechnisch
eng verbunden sein. Anlieferungen sollen grundsätzlich über den Fraunhofer IZD-Campus erfolgen, die weiteren Warenbewegungen zum geplanten Forschungszentrum RESET mittels
Elektro-Kleintransportern bzw. fußläufig.
Das im Plangebiet insgesamt zu erwartende Verkehrsaufkommen wird durch den Vorhabenträger wie folgt angegeben: Die tägliche Anzahl der direkten An- bzw. Durchfahrten im
Fraunhofer RESET kann auf 3 bis 5 LKW und Kleintransportern pro Tag aus der Erfahrung des
Fraunhofer IZD extrapoliert werden.
Etwa 100 Pkw werden früh zu Arbeitsbeginn und nach Feierabend die geplante Parkpalette
über die Bodenbacher Straße anfahren bzw. verlassen. Eine Pkw-Fluktuation entsprechend
den dienstlichen Erfordernissen ist in der Größenordnung von 5 Pkw pro Tag zu erwarten.
Im nördlichen Bereich des Plangebietes ist aufgrund der Vornutzung des Geländes bereits ein
Parkplatz mit 90 Stellplätzen vorhanden. Auch bei einer anderen als der nun vorgesehenen
Umnutzung des 1,7 ha großen innerstädtischen Geländes wäre von einem Verkehrsaufkommen mindestens in dieser Größenordnung auszugehen.
Die im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens erarbeitete verkehrliche Bewertung hat gezeigt,
dass die Zufahrten zum Fraunhofer Institutszentrum leistungsfähig sind und keine wesentlichen
Beeinträchtigungen des Verkehrs entlang der Winterbergstraße und der Bodenbacher Straße
zu erwarten sind. Die zugrunde gelegten Verkehrsstärken des Individualverkehrs entlang der
Winterbergstraße und der Bodenbacher Straße basieren auf der Verkehrsprognose 2025 der
Landeshauptstadt Dresden. Darin eingeschlossen sind auch mögliche Zuwächse des Verkehrsaufkommens durch Bauvorhaben wie z. B. das geplante Geschäfts- und Parkhaus an der
Zwinglistraße.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Zufahrt von der zweispurig befahrbaren Winterbergstraße für Linksabbieger aus der linken Spur und für Rechtsabbieger aus der
rechten Spur erfolgen soll. Damit ist die Befahrbarkeit mit Sattel- und Lastzügen sowie Bussen
nicht gewährleistet, ohne den Durchfahrtsbereich durch den Mittelstreifen sowie die Zufahrt
selbst zu verbreitern. Um das Problem zu lösen, sollte der Durchfahrtsbereich in den Geltungsbereich des VB-Plans aufgenommen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Die im Erschließungskonzept dargestellten Schleppkurven wurden durch das Straßen- und
Tiefbauamt geprüft. Demnach ist festzustellen, dass die aus der linken Fahrspur der Winterbergstraße abbiegenden Lastzüge den Mittelstreifen überstreichen müssen.
In Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt wird der Mittelstreifenbereich nicht in den
Geltungsbereich des VB-Planes aufgenommen, sondern es erfolgt eine vertragliche Regelung
im Durchführungsvertrag. Diese umfasst eine Rücksetzung der Bordführung im Grünstreifen
des Mittelstreifens der Winterbergstraße auf Kosten des Vorhabenträgers.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Ausfahrt auf die Winterbergstraße
nach rechts für Sattel- und Lastzüge nur unter Inanspruchnahme der gesamten Breite der Ausfahrt möglich ist. Dadurch können Konflikte mit einfahrenden Fahrzeugen entstehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 15 von 28

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Einwand wird nicht gefolgt.
Für das Zulassen einer Überschneidung der ausfahrenden LKW über die Einfahrtsspur sprechen mehrere Gründe: Das zu erwartende SV-Aufkommen in der Zufahrt ist verhältnismäßig
gering (maximal 5 Lkw-Einfahrten pro Tag). Es erfolgt zudem keine Anlieferung des Einkaufsmarktes über diese Zufahrt. Die Aufstelllänge von der Winterbergstraße bis zur Ausfahrt des
Einkaufsmarkt-Parkplatzes beträgt ca. 20 m. Die Einsehbarkeit von der Winterbergstraße ist
gegeben. Aus diesen Gründen wäre eine dreispurige Ausfahrt (Verbreiterung der Fahrbahn)
unverhältnismäßig.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass durch die mit 9 m breitem Mittelstreifen
geteilte Fahrbahn der Winterbergstraße die Ausfahrt nach links nur beschränkt möglich ist, da
für größere Fahrzeuge keine Aufstellmöglichkeit vorhanden ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird in der Sache gefolgt. Sie entspricht der überarbeiteten Erschließungskonzeption. Zur Klarstellung wird die Begründung unter Punkt 6.2.2 ergänzt.
Die Zufahrt von der Winterbergstraße ist für Pkw und Lkw (< 8 m Länge) grundsätzlich in allen
Richtungen denkbar. Lkw mit einer Gesamtlänge > 8m wird eine Linksausfahrt in die landwärtige Winterbergstraße durch das Aufstellen eines entsprechenden Verkehrszeichens untersagt,
da anderenfalls die Länge des Aufstellbereichs im Mittelstreifen überschritten wird. Über die
Ausfahrt Bodenbacher Straße ist die landwärtige Richtung auch für Lkw ohne Umwege erreichbar.
Im Übrigen wurde durch den Vorhabenträger bestätigt, dass ein Linksabbiegen zur Verbindung
mit dem Hauptcampus (IZD) nicht erforderlich ist.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sich im Zufahrtsbereich von der Winterbergstraße auch eine Anliegerzufahrt zum östlich benachbarten Grundstück befindet, welche
u. a. der Andienung eines Einkaufsmarktes dient. Zur Klarstellung der Vorfahrtsverhältnisse
sollte diese durch einen 3 cm hohen Bord von der Zufahrt zum Fraunhofer-Institutszentrum
abgegrenzt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt. Sie ist bereits Bestandteil des Erläuterungsberichtes
der Erschließungskonzeption und der Begründung zum Bebauungsplan (Pkt. 6.2.2).
Im Zuge der Umgestaltung des Zufahrtsbereiches im Zusammenhang mit der Erschließung
des Nanotechnikums (0. Bauabschnitt) wurde der 3 cm hohe Bord bereits baulich hergestellt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass für die Zufahrt zum Fraunhofer IZD eine
Wendemöglichkeit baulich herzustellen ist, sofern sie doch eine öffentlich gewidmete Straße
werden sollte.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 16 von 28

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Im Vorfeld der Bebauungsplanung wurden seitens des Straßen- und Tiefbauamtes verschiedene öffentlich Beteiligte bezüglich der Umsetzbarkeit der öffentlichen Widmung als Verkehrsfläche angefragt. Grundsätzlich ist die Verkehrserschließung sowohl über eine öffentlich gewidmete als auch über eine städtische nicht gewidmete Fläche umsetzbar.
Die mit der jeweiligen Zuwegungsform verbundenen Vor- und Nachteile wurden von den beteiligten Institutionen und Planern geprüft. Im Ergebnis dieser Prüfung wurde festgelegt, dass die
bisherige Funktion als Privatstraße bestehen bleibt und auf die straßenrechtliche Widmung der
Zufahrt verzichtet wird. Eine öffentliche Straße einschließlich Wendemöglichkeit ist damit nicht
Bestandteil des Rechtsplanes.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Zu- und Ausfahrt Bodenbacher
Straße durch den in Fahrbahnmitte vorhandenen besonderen Gleiskörper nur von und nach
rechts möglich ist. Damit ist auch hier die Befahrbarkeit durch Sattel- und Lastzüge nicht gegeben, ohne die Zufahrt übermäßig aufzuweiten.
Weiterhin wird die im Anhang des Erschließungskonzeptes dargestellte Schleppkurve hinterfragt, da die bauliche Begrenzung der Durchfahrt anscheinend außer Acht gelassen worden ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird in der Sache gefolgt. Sie entsprechen der überarbeiteten Erschließungskonzeption.
Für den Bereich der Zu- und Ausfahrt Bodenbacher Straße sind im Vorhabenplan sowie im
Rechtsplan nicht die Gebäudekanten sondern die Bordkanten dargestellt. Der Schleppkurvennachweis wurde im Zuge der Erschließungsplanung erbracht. Die Schleppkurve befindet sich
innerhalb der Bordgrenzen. Für den Schleppkurvennachweis wurde ein Abstand von 50 cm
vom linken Bord gewählt.
Im Übrigen dient die Zufahrt Bodenbacher Straße vorrangig der PKW-Zufahrt zum Parkplatz
und nur gelegentlich zur LKW-Ausfahrt (z.B. für Müllfahrzeuge). Die Regelanlieferung mit LKW
und Lieferwagen erfolgt von der Winterbergstraße.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass im Zufahrtsbereich Bodenbacher Straße
bei der Gestaltung der Vorflächen die Sichtbeziehungen zwischen Fußgängern und Fahrzeugführern zu beachten sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Ausreichende Sichtbeziehungen zwischen ausfahrenden Fahrzeugen und sich eventuell im
Vorflächenbereich bewegenden Fußgängern sind im Zuge der weiteren Genehmigungs- und
Ausführungsplanung zu berücksichtigen. Ein entsprechender Passus wird in den Durchführungsvertrag aufgenommen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 17 von 28

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass für die Zufahrt auf dem Flurstück 99b
eine nichtöffentliche Beleuchtung besteht, die aus einem Gebäude des neu zur Bebauung vorgesehenen Grundstücks elektrisch betrieben wird. Diese Energieeinspeisung zur Beleuchtung
ist bei der Neubebauung zu beachten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die Begründung wird unter Punkt 7.2.4 hinsichtlich der nichtöffentlichen Beleuchtung auf dem
Flurstück 99b ergänzt. Die erforderliche Energieeinspeisung zur Beleuchtung wird in der weiteren Planung berücksichtigt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass bei der weiteren Planung die Rohrstrecken/Leitungen des Fernmeldenetzes der Lichtsignalanlage im Gehweg der Winterbergstraße
zu berücksichtigen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen und im Zuge der weiteren Erschließungsplanung
berücksichtigt. Die betreffenden Leitungen wurden in den Leitungsplan übernommen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass zum Befahren der Privatstraße durch
Entsorgungsfahrzeuge eine Vereinbarung über das Geh-, Fahr-, und Leitungsrecht vorliegen
oder gesondert vereinbart werden muss, welches einen Haftungsausschluss für die Entsorgungsfahrzeuge beinhaltet.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Er ist dem Vorhabenträger bekannt.
Alle zur Umsetzung der Planung erforderlichen Vereinbarungen und rechtlichen Sicherungen
erfolgen im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens. Dazu gehört auch der Haftungsausschluss
für Entsorgungsfahrzeuge in Bezug auf das Befahren der Privatstraße (Flurstück 99 b).

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Zufahrt über das Flurstück 99b zu
den zu bebauenden Flurstücken einer rechtlichen Sicherung nach § 2 (11) SächsBO bedarf.
Es wird eine grundbuchrechtliche Sicherung zu Gunsten der Bauaufsichtsbehörde empfohlen.
Der Nachweis der notwendigen Stellplätze muss auf den Antragsgrundstücken selbst erfolgen
oder aber auf rechtlich gesicherten fremden Grundstücken in der Nähe.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt.
Sie sind dem Vorhabenträger und den beauftragten Architekten bekannt. Die erforderlichen
rechtlichen Sicherungen erfolgen im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens. Vorabstimmungen mit dem Bauaufsichtsamt sind erfolgt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 18 von 28

6. Stadttechnische Erschließung
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass Klärungsbedarf hinsichtlich der unterschiedlichen Angaben in Begründung und Erschließungskonzeption zu den Bemessungswasserständen besteht. Weiterhin seien die in Abb. 6 der Erschließungskonzeption dargestellten
Wasserstände nicht identisch mit den Angaben in Kapitel 2.3.3.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird teilweise gefolgt.
Die Bemessungswasserstände für das Grundwasser sind versehentlich falsch in die Begründung übernommen worden und werden korrigiert. Es gelten die Wasserstände von 110,5 m
NHN (Südteil) und 109,5 m NHN (Nordteil) der hydrologischen Untersuchung vom 8.6.2010.
In Abbildung 6 der Erschließungskonzeption vom 10.5.2011 sind nicht die Bemessungswasserstände, sondern die Mindest-UK-Höhe der Versickerungsanlage (111,5 m) und der Bemessungswasserstand im Südteil (110,5 m) dargestellt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird auf die Beachtung der Vorgaben des Arbeitsblattes DWA-A 138
im Zuge der Umsetzung der geplanten Versickerungsmaßnahmen hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen und im Zuge der weiteren Planung berücksichtigt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf verwiesen, dass für die Stromversorgung in Höhe von ca.
3000 kW eine Erschließung aus dem 20-kV-Netz im Bereich Rothermund-/Rosenbergstraße
geplant ist.
Die innere Erschließung ist nach Vorliegen der detaillierten Planungsunterlagen vorzunehmen.
Sämtliche Kabel sind im öffentlichen Bereich einzuordnen, Querungen und Einfahrten sind zu
verrohren. Die Verlegung in Durchfahrten ist unter Einhaltung von Mindestüberdeckungen
möglich, Überbauungen sind nicht zustimmungsfähig. Es sind Freiräume für die Kabelverlegungen und die Neueinordnung einer kundeneigenen Übergabestation vorzusehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Sie entsprechen der Erschließungskonzeption
und werden bei der weiteren Erschließungsplanung berücksichtigt.
Für die erforderliche Stromanschlussleistung von 3 MW ist eine neue MS-Heranführung von
der Rothermundt-/ Rosenberg-/ Bodenbacher Straße erforderlich. Die MS-Heranführung ist
bereits mit 1 MW für den Bau des Nanotechnikums vorgesehen. Um eine kostenaufwendige
Neuverlegung für die nächsten Bauabschnitte zu vermeiden, ist die MS-Heranführung gleich
für den Endbedarf von 3 MW ausgelegt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 19 von 28

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Versorgung mit Erdgas für technologische Zwecke aus der Mitteldruckleitung in der Winterbergstraße problemlos möglich ist.
Absperrarmaturen der Hausanschlüsse sollten sich nicht unter Parkierungsanlagen befinden.
Bei Baumpflanzungen ist ein Mindestabstand von 2,5 m (bei geeignetem Wurzelschutz 1 m)
zur Gasleitung einzuhalten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Sie entsprechen der Erschließungskonzeption.
Für technologische Zwecke wird ein Mitteldruck-Gasanschluss mit einer Anschlussleistung von
ca. 200 kW benötigt. Der Gasanschluss kann von der MD-Gasleitung in der Winterbergstraße
aus erfolgen. Die ND-Gasleitung in der Bodenbacher Straße würde den Bedarf nicht abdecken.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf verwiesen, dass die trinkwasserseitige Erschließung des
Plangebietes über die vorhandene Leitung in der Winterbergstraße erfolgt. Im Bereich des
Plangebietes können bei störungsfreiem Netzbetrieb sowie nur einem Brandfall im Gebiet bis
zu 96 m³/h Trinkwasser zu Löschzwecken über die Hydranten im Umkreis von 300 m und über
einen Zeitraum von zwei Stunden zur Verfügung gestellt werden. Die Bereitstellung von
Löschwasser für den Objektschutz kann nicht über das Trinkwassersystem erfolgen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Sie entsprechen der Erschließungskonzeption.
Der für die Gesamtbebauung erforderliche Anschlusswert von 4,4 l/s kann grundsätzlich von
der DREWAG-Leitung in der Winterberstraße sichergestellt werden. Seitens der Fraunhofer
Gesellschaft wird keine erhöhte Versorgungssicherheit mittels einer zweiseitigen Erschließung
benötigt.
Der Trinkwasseranschluss wird bereits im Zuge des Umbaus der ehemaligen Fahrzeughalle in
ein Nanotechnikum für den Endzustand errichtet. Eine Löschwassermenge von 96m³/h über
2 h kann aus dem öffentlichen Hydrantennetz in der Bodenbacher Straße und in der Winterbergstraße gewährleistet werden. Darüber hinausgehende Brandschutzanforderungen zum
Objektschutz werden im Genehmigungsverfahren mit der Feuerwehr (Brandschutzamt) abgestimmt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf verwiesen, dass der Neuanschluss für die Fernwärmeversorgung über die vorhandenen Leitungen in der Zufahrtsstraße erfolgen kann.
Im Einfahrtsbereich der Zufahrtsstraße befinden sich mehrere Fernwärmetrassen, die bei der
Planung der Zufahrt zu beachten sind. Die Überbauung von Fernwärmeanlagen ist nicht möglich. Bei erforderlicher Umverlegung von Fernwärmetrassen sind die Kosten vom Investor zu
tragen. Weiterhin wird auf erforderliche Mindestabstände zu Fernwärmeleitungen bei Baumpflanzungen hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Sie entsprechen der Erschließungskonzeption.
Der Heizenergiebedarf der geplanten Gebäude soll durch die Nutzung der anliegenden Fernwärme gedeckt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 20 von 28

Grundsätzlich ist eine Fernwärmeversorgung bis zu 1,9 MW über die vorhandene Anschlussleitung 2xDN 80 von der Hauptversorgungsleitung in der Winterbergstraße möglich. Diese Anschlussleitung ist bereits für die Versorgung des im Bau befindlichen Nanotechnikums vorgesehen.
Im Bereich der Zufahrt wird eine Umverlegung der vorhandenen Netzleitung 2xDN 150 aktuell
vorbereitet und geplant. Die Umlegungsvereinbarung zwischen der Fraunhofer Gesellschaft
und der DREWAG liegt im Entwurf vor. Mit der Leitungsumverlegung wird gleichzeitig der
Nachweis der ausreichenden Tragfähigkeit der Zufahrtsstraße sichergestellt.

Vorgetragene Inhalte
Eine Stellungnahme nimmt Bezug auf die geplante Wärmeversorgung. Für den Fall, dass die
Errichtung geothermischer Anlagen angedacht sei, erteilt die Projektgruppe Geothermie des
LfULG auf Anfrage Auskünfte zum geothermischen Potenzial des Untergrundes.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Der Heizenergiebedarf der Gebäude soll durch die Nutzung der anliegenden Fernwärme gedeckt werden.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sich Fernmeldeanlagen der DREWAG
in der Bodenbacher Straße befinden. Es wird um frühzeitige Einbeziehung in die weiteren Planungsphasen gebeten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und bei der weiteren Erschließungsplanung
berücksichtigt.
Zur telekommunikationstechnischen Versorgung der geplanten Neubauten wird rechtzeitig vor
Baubeginn die Deutsche Telekom AG zur planungstechnischen Vorbereitung angefragt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird auf die starke hydraulische Auslastung der Mischwasserkanäle in
der Winterberg- und Bodenbacher Straße hingewiesen. Die maximalen Einleitmengen sind in
den textlichen Festsetzungen ausgewiesen
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird in der Sache gefolgt. Er entspricht der Erschließungskonzeption.
Der Bebauungsplan trifft auf Grundlage der Regenwasserbewirtschaftungskonzeption Festsetzungen zum Umgang mit dem Niederschlagswasser. Angesichts der fehlenden Kapazitätsreserven der anliegenden Mischwasserkanäle in der Winterberg- und Bodenbacher Straße wurden in Abstimmung mit der Stadtentwässerung Dresden maximale Einleitmengen festgelegt,
die sich an der bestehenden Grundstücksversiegelung und der entsprechenden Einleitung orientieren.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 21 von 28

Die Einleitmenge für das Niederschlagswasser ist gemäß textlicher Festsetzung auf 48 l/s für
den Anschluss an den MW-Kanal in der Winterbergstraße und auf 42 l/s für den Anschluss an
den MW-Kanal in der Bodenbacher Straße zu begrenzen. Darüber hinaus anfallendes Wasser
ist im Plangebiet zurückzuhalten oder zu versickern. Im Erschließungskonzept sind die verschiedenen Möglichkeiten der Niederschlagswasserverbringung aufgeführt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass alle Entwässerungseinrichtungen gegen
Rückstau aus dem öffentlichen Kanalnetz zu schützen sind. Dies betrifft auch die Druckentspannungsschächte an der Winterbergstraße und die Revisionsschächte.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Sie entsprechen der Erschließungskonzeption
und werden bei der weiteren Erschließungsplanung berücksichtigt.
Da das Plangebiet unterhalb des Straßenniveaus der Winterbergstraße und der Bodenbacher
Straße liegt und noch weiter abgesenkt wird, sind alle Entwässerungseinrichtungen gegen
Rückstau aus dem öffentlichen Kanalnetz zu schützen. Der Anschluss an das Bestandskanalnetz sollte zusätzlich zur Rückstausicherung über eine Druckentwässerung (Pumpenanlage)
verfügen, um im (häufigen) Einstaufall eine Entwässerung zu gewährleisten.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird festgestellt, dass unter dem Pkt. Regenwasserversickerung die
Aussage getroffen wird, dass infolge der Tieferlegung des Geländes die Auffüllungen und
Lehmschichten abgetragen werden. Eine Analyse der Bohrdaten habe jedoch ergeben, dass
der Tallehm in dieser Tiefenlage in den Bohrungen B8, B12 und B16 noch nicht durchteuft
wurde.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die Aussage im Punkt 7.1.2 der Begründung ist zu korrigieren. Es wurden teilweise schluffige
Tonschichten (Kernbohrungen 2 und 4) angetroffen. Die Kernbohrungen 2, 3 und 4 wurden
extra im Bereich der zukünftigen Versickerungen mit Durchführung von Versickerungsversuchen angeordnet.
In der genaueren Darstellung der Erschließungskonzeption und des Wasserantrages wird auf
die konkreten Bodenverhältnisse gemäß der Bohrungen (2008) und Kleinrammbohrungen
(2010) detailliert eingegangen. Der Bemessung liegen die vor Ort ermittelten Wasserdurchlässigkeitsbeiwerte zu Grunde.
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die abwassertechnische Erschließung
über private Grundstücksentwässerungsanlagen an die öffentliche Kanalisation erfolgt. Daher
seien keine Leitungsrechte zugunsten der Stadtentwässerung DD, sondern zugunsten der privaten Grundstückseigentümer erforderlich. Eine öffentliche Erschließung bzw. Übernahme als
öffentliche Entwässerungsanlage sei seitens der Stadtentwässerung nicht vorgesehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 22 von 28

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Sie entsprechen der Erschließungskonzeption.
Die erforderlichen vertraglichen Regelungen bezüglich der (privaten) Grundstücksentwässerungsanlage erfolgen im Zuge der weiteren Planung.
Mit der Festsetzung der Leitungsrechte im Bereich des Flurstücks 99 b werden für sämtliche
Ver- und Entsorgungsunternehmen die erforderlichen Grunddienstbarkeiten im Bereich der
städtischen, aber nicht öffentlich gewidmeten Zufahrt von der Winterbergstraße planungsrechtlich gesichert.

7. Sonstiges
Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird die Vergabe eines Erbbaurechts an die FraunhoferGesellschaft anstelle einer für die Stadt finanziell attraktiven Grundstückserschließung zu
Wohnzwecken kritisiert.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Einwand wird nicht gefolgt.
Die Landeshauptstadt Dresden überlässt der Fraunhofer-Gesellschaft das Grundstück Bodenbacher Straße 38 mit einer Gesamtfläche von etwa 1,7 ha in Erbbaupacht.
Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Die Stadt befürwortet die Ansiedlung eines weiteren Fraunhofer Forschungs- und Entwicklungszentrums, das den Wissenschaftsstandort Dresden weiter stärkt. Eine hohe Dichte an
Forschungseinrichtungen wirkt sich außerordentlich stimulierend auf den Wirtschaftsstandort
Dresden aus. Ein starker Wissenschaftsstandort führt zu neuen Unternehmens-Ansiedlungen
und schafft somit neue Arbeitsplätze für die Dresdner Bürgerinnen und Bürger.
Dem Belang der Wirtschaftsförderung wird in Bezug auf das konkrete Vorhaben der Vorzug
gegeben vor einem Verkauf der Fläche.

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird das Bauvorhaben aufgrund der zu erwartenden erheblichen
Nutzungskonflikte und der Negativerfahrungen der Anwohner während des derzeitigen Bauabschnittes abgelehnt. Keinesfalls hinnehmbar sei die prognostizierte 3-jährige Bauzeit. Es wird
auf massive Beschwerden der Anwohner beim Umweltamt gegen die seit 16 Monaten anhaltende Bautätigkeit verwiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Zur Beurteilung der Auswirkungen des Baus und Betriebs der geplanten Einrichtung auf die
Nachbarbebauung wurden im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens verschiedene Gutachten
erstellt und Untersuchungen durchgeführt, deren Ergebnisse in die Planung eingeflossen sind.
Insbesondere wurde durch die zuständigen Behörden die Umweltverträglichkeit der Forschungsprozesse geprüft.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 23 von 28

Gesundheitliche Belastungen der Anwohner können ausgeschlossen werden. Die Organisation
des Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutzes besitzt bei der Fraunhofer-Gesellschaft einen
hohen Stellenwert und wird in ständiger Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden optimiert. Der bestehende prozess- und sicherheitstechnische Standard des Fraunhofer IZD ist
auch für das Fraunhofer-Forschungszentrum RESET bindend.
Zum Schutz vor Baulärm und Luftverunreinigungen tragen umfangreiche gesetzliche Bestimmungen bei. Bei Lärmimmissionen durch Baustellen sind die Regelungen des Bundesimmissionsschutzgesetzes sowie der Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Schutz gegen Baulärm Geräuschimmissionen (AVV Baulärm) anwendbar. Wer Baustellen betreibt, hat nach § 22
BImSchG die Pflicht, alle Anlagen so zu errichten und zu betreiben, dass nach dem Stand der
Technik vermeidbare schädliche Umwelteinwirkungen verhindert und unvermeidbare auf ein
Mindestmaß beschränkt werden. Gemäß den allgemeinen Anforderungen an die Bauausführung nach § 11 Abs. 1 SächsBO sind gleichfalls vermeidbare Belästigungen auszuschließen.
Die Verwaltungsvorschrift Baulärm gibt Immissionsrichtwerte je nach Gebietsart vor.
Überschreitet der Lärm einer Baustelle die Immissionsrichtwerte, so hat der durch den Lärm
Beeinträchtigte im Einzelfall einen Anspruch auf Einschreiten der zuständigen Behörde.
Der Vorhabenträger ist bemüht, die Beeinträchtigungen der Anwohner durch eine möglichst
kurze Bauzeit und die Bildung von entsprechenden Bauabschnitten auf ein Mindestmaß zu
beschränken. So ist beabsichtigt, in einem 1. Bauabschnitt die zwei- bis dreigeschossigen Gebäude auf der Ostseite zu errichten, um die Anwohner der Augustusbergstraße von den danach folgenden Bauabschnitten weitgehend abzuschotten.

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird darauf hingewiesen, dass auf die Vermieter in und nach der
prognostizierten Bauzeit von 3 Jahren deutlich spürbare finanzielle Einbußen zukämen. Es sei
mit der Geltendmachung von Mietpreisminderungen infolge extremer Verminderung der
Wohnqualität zu rechnen, eine Nachvermietung werde nur zu deutlich niedrigeren Mietpreisen
möglich sein. Zudem sei ein erhöhter Substanzverlust an den Wohngebäuden durch Erschütterungen sowie Bodenerosion und allgemeine Verschmutzung der Fassaden zu erwarten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Die vorgetragenen Bedenken sind planungsrechtlich nicht relevant.
Beeinträchtigungen der Anwohner durch Baulärm und Staubemissionen können während der
Baumaßnahmen nicht ausgeschlossen werden, sie würden aber auch bei einer anderen baulichen Entwicklung der 1,7 ha großen innerstädtischen, erschlossenen Fläche auftreten.
Der Vorhabenträger ist bemüht, durch eine möglichst kurze Bauzeit und die Bildung von entsprechenden Bauabschnitten die Beeinträchtigungen der Anwohner auf ein Mindestmaß zu
beschränken. So ist beabsichtigt, in einem 1. Bauabschnitt die zwei- bis dreigeschossigen Gebäude auf der Ostseite zu errichten, um die Anwohner der Augustusbergstraße von den danach folgenden Bauabschnitten weitgehend abzuschotten.
Für eine Verminderung der Wohnqualität nach Abschluss der Baumaßnahmen gibt es keine
Ansatzpunkte. Geplant ist die Errichtung von architektonisch hochwertigen 2- bis 3geschossigen Baukörpern, welche die Höhe, die bestehende Nord-Süd-Orientierung und die

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 24 von 28

Kleinteiligkeit der umliegenden Bebauung aufnehmen. Die Dachflächen in Richtung der angrenzenden Wohngebäude erhalten Dachbegrünungen. Die Grüngürtel in den Randbereichen
bleiben weitestgehend erhalten.
Die Umweltverträglichkeit der Forschungsprozesse wurde durch die Umweltbehörden geprüft.
Gesundheitliche Belastungen der Anwohner können ausgeschlossen werden.

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird darauf hingewiesen, dass die Mietpreise auch nach Fertigstellung durch die angrenzende komplexe und hohe Bebauung sowie den forschungstechnischen Umgang mit ätzenden und explosiven Materialen negativ beeinflusst würden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Es ist nicht von einer Verminderung der Wohnqualität nach Fertigstellung des Forschungszentrums auszugehen.
Entsprechend dem Masterplan von msp Architekten werden die geplanten Werkstatt-, Laborund Büroflächen für die drei Fraunhofer-Trägerinstitute in mehreren Gebäudekomplexen untergebracht. Der Erhalt des Gehölzbestandes in den Randbereichen, zusätzliche Begrünung zwischen den geplanten Gebäuden, die Begrünung der den Wohngebäuden zugewandten Dachflächen, die umfassende Schalldämmung der Gebäude sowie der Bezug der Gebäudekubatur
und Traufhöhen auf die umgebende Wohnbebauung tragen dazu bei, das geplante Forschungszentrum in die Umgebung zu integrieren.
Durch Überbauung des logistisch notwendigen Sockelgeschosses entsteht eine „unterirdische"
Durchfahrt für Lieferfahrzeuge von der Winterberg- zur Bodenbacher Straße. Sämtlicher Lieferverkehr wird damit optisch und akustisch von der Umgebung getrennt und damit höchstmöglicher Immissionsschutz gegenüber der umgebenden Wohnbebauung gewährleistet.
Die Forschung erfolgt im Labormaßstab. Gesundheitliche Belastungen der Anwohner können
ausgeschlossen werden. Die Organisation des Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutzes
besitzt bei der Fraunhofer-Gesellschaft einen hohen Stellenwert und wird in ständiger Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden optimiert. Der bestehende prozess- und sicherheitstechnische Standard des Fraunhofer IZD ist auch für das Fraunhofer-Forschungszentrum RESET bindend.

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird kritisiert, dass für bestimmte Eigentümer die auftretende
Verschattung ihrer Wohnungen (siehe Besonnungsgutachten) als negativer Faktor für Mietpreis und Wiederverkaufswert erschwerend hinzu käme.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Zwischen dem geplanten östlichen Gebäudeteil und der angrenzenden Bebauung der
Augustusbergstraße betragt der Gebäudeabstand im Mittel 26 m. Damit wird der durch die
Abstandsflächen vorgegebene Mindestabstand erheblich überschritten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 25 von 28

Auf die im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung angesprochene Besorgnis hinsichtlich einer
umgebungsbeeinträchtigenden Wirkung der geplanten Gebäude durch Verschattung der angrenzenden Wohngebäude wurde durch die Beauftragung eines Besonnungsgutachtens reagiert.
Vorschriften über die Auswahl der Zeitpunkte, zu denen die Verschattungsverhältnisse zu ermitteln sind, existieren nicht. Es werden für den Zeitraum vom 21. März bis zum 23 September
die beiden auftretenden Extremfälle (höchste und niedrigste Sonnenbahn) aufgezeigt, anhand
derer eine Beurteilung des Zeitraumes möglich ist.
Im Ergebnis des Besonnungsgutachtens des Büros Müller BBM ist festzustellen, dass sich
durch den geplanten Institutskomplex nur eine geringe Beeinflussung der 3 Wohngebäude an
der Augustusbergstraße ergibt. Die Auswirkungen beschränken sich dabei auf die Zeiten kurz
vor Sonnenuntergang. Auf die Besonnung der Fassaden in den Nachmittagsstunden hat der
geplante Institutsneubau keinen Einfluss. Im Zeitraum von Ende März bis Ende September
wird durch die geplanten Institutsbauten auf den Fassaden der Wohngebäude eine Verschattung hervorgerufen, die zwischen 0,75 Stunden (September) und 1,5 Stunden (Juni) beträgt.
Diese Angaben beziehen sich auf den Fassadenfußpunkt, so dass für höher liegende Fassadenbereiche eine noch geringere Beeinflussung gegeben ist. Aufgrund des Erhalts des Gehölzgürtels mit dem bereits jetzt vorhandenen Großgrün dürfte die Beeinflussung der Besonnungsverhältnisse durch die geplanten Gebäude noch geringer ausfallen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird gefragt, wer für einen Schadensausgleich infolge einer Betriebsstörung aufkomme. Eine Freistellungsgarantie für Schäden an Leib und Leben sowie Wohnumfeld sei unabdingbar. Überdies werde für die Eigentümer der finanzielle Unterhaltsaufwand der
Wohnungen steigen, da Versicherungsgesellschaften eine erhöhte Risikoprämie verlangen
werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Bedenken sind bauplanungsrechtlich nicht relevant.
Im Übrigen verfügt die Fraunhofer Gesellschaft über eine weltweite Betriebs- und erweiterte
Produkthaftpflichtversicherung sowie eine Umwelthaftpflicht- und Umweltschadenversicherung,
die Personen-, Sach- und Vermögensschäden abdeckt.

Vorgetragene Inhalte
Eine Stellungnahme nimmt Bezug auf den zeitlichen Verlauf der Planung, u.a. den Stadtratsbeschluss von 2007 zur Gewerbeflächen-/Technopole-Strategie und den Beschluss des Verwaltungsvorstandes von 2008 zur Realisierung des Planvorhabens auf dem Gelände Bodenbacher Straße 38. Es wird kritisiert, dass die in der Begründung angesprochene Prüfung der
Standortalternativen nur vorgeschoben sei, da die Planung von vornherein auf das jetzige
Plangebiet fokussiert war.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Der Stadtratsbeschluss von 2007 zur Gewerbeflächen-/Technopole-Strategie zeigt u. a. potenziell nutzbare Flächen für Gewerbeansiedlungen und Ansiedlungen von Forschungseinrichtun-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 26 von 28

gen auf. Die Untersuchungen beinhalten keine konkreten Ansiedlungswünsche. Die Fläche des
ehemaligen Grünflächenamtes wurde dabei als mögliche Erweiterungsfläche für das Fraunhofer IZD eingestuft.
Der Standort wurde erst nach Anfrage durch das Fraunhofer IZD auf seine Eignung entsprechend dem konkreten Anforderungsprofil für das beabsichtigte Vorhaben des Fraunhofer IZD
untersucht. Die Untersuchung hat auch eine Alternativenprüfung im Vorfeld des Bauleitplanverfahrens beinhaltet. Sie hat zu dem Ergebnis geführt, dass sich im näheren Umfeld kurzfristig
kein ausreichendes Flächenpotenzial der gesuchten Funktionalität für die Erweiterungspläne
der Fraunhofer Gesellschaft findet. Aufgrund des kurzfristigen Erweiterungsbedarfs bei der
Fraunhofer Gesellschaft und dem großen öffentlichen Interesse an der Umsetzung des Vorhabens wurde dem Antrag der Fraunhofer Gesellschaft auf Einleitung des Planverfahrens gefolgt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass sich im Plangebiet Ver- und Entsorgungsleitungen sonstiger Eigentümer befinden. Art und Verlauf der Leitungen sind im cardoAuskunftssystem zu erkennen. Auskünfte über die Anschriften sind im SG Kundenservice erhältlich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Eine Leitungsauskunft zu Ver- und Entsorgungsleitungen sonstiger
Eigentümer wurde eingeholt. Es heben sich keine Auswirkungen auf die Erschließungsplanung
ergeben.
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass vor Beginn der Bauarbeiten eine Abstimmung mit der Abt. Liegenschaftskataster bezüglich der Erhaltung von Vermessungspunkten notwendig ist. Grenzmarken sind nicht zu verändern bzw. zu entfernen.
Bei Veränderung der Topographie sind Schlussmessungsunterlagen nach dem Anforderungskatalog für Vermessungsleistungen des städt. Vermessungsamtes zu liefern.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Die Forderungen des Vermessungsamtes bezüglich der Erhaltung von Vermessungspunkten und der Erstellung von Schlussmessungsunterlagen sind dem Vorhabenträger bekannt. Entsprechende Regelungen zur Vermessung des
Vorhabens und der Erschließungsanlagen sind im Durchführungsvertrag enthalten.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass für die vorgesehene Überbauung von
Grundstücksgrenzen nach § 4 (2) SächsBO eine rechtliche Sicherung im Grundbuch oder Baulastenverzeichnis notwendig ist, es sei denn es handelt sich bereits um ein Buchgrundstück.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass sich Abstandsflächen gemäß § 6 (3) SächsBO nicht
überdecken dürfen. Werbeanlagen sind gesondert zu beantragen. Brandabstände müssen
eingehalten werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die erforderlichen Grundstücksregulierungen und rechtlichen Sicherungen sowie der Nachweis
der Abstandsflächen und Brandabstände erfolgen im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 27 von 28

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Forderungen der DIN 14090 - Flächen für die Feuerwehr auf Grundstücken - umzusetzen sind. Behinderungen durch den ruhenden Verkehr sind auszuschließen. Es ist mindestens die Brückenklasse 30 nach DIN 1072
erforderlich. Weiterhin erfolgen Hinweise in Bezug auf Baumstandorte im Bereich der Rettungswege.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Die Einhaltung der Brandschutzauflagen wird
bei der Gebäude- und Erschließungsplanung entsprechend berücksichtigt.
Neue Bäume dürfen das Anleitern an den Gebäudefassaden nicht behindern. Dieser Grundsatz wird bei einer baulichen Sicherung aller Rettungswege entbehrlich. Für alle Bäume über
Straßen oder Flächen für die Feuerwehr gilt eine lichte Durchfahrtshöhe von 3,50 m.

Vorgetragene Inhalte
Eine Stellungnahme bezieht sich auf die Erreichbarkeit des künftigen Institutsgeländes für Rettungsfahrzeuge. Sollte eine beidseitige LKW-Zufahrt nur von der Winterbergstraße aus möglich
sein, sei hier auch die postalische Adresse einzurichten. Die künftige Zufahrt für die Feuerwehr
muss vom öffentlichen Verkehrsraum aus zweiseitig erreichbar sein, die Schleppkurven sind
nachzuweisen. Das Erfordernis weiterer Flächen nach DIN 14090 wird sich erst im Rahmen
etwaiger Genehmigungsverfahren herausstellen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt. Sie werden im Zuge der weiteren Genehmigungs- und Ausführungsplanung berücksichtigt.
Im Rahmen der Erschließungsplanung wurde der Nachweis der Schleppkurven für beide Zufahrten (Winterbergstraße und Bodenbacher Straße) für das größte Bemessungsfahrzeug
(Lastzug) erbracht.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass im Plangebiet eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Der Bebauungsplan enthält bereits einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen Antrages zur Kampfmittelsuche. Da eine Kampfmittelbelastung im Plangebiet nicht grundsätzlich
ausgeschlossen werden kann, ist vor Beginn der Tiefbauarbeiten ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird auf die Notwendigkeit ergänzender Untersuchungen bzw. einer
geotechnischen Hauptuntersuchung für die nachfolgenden Bauphasen hingewiesen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 28 von 28

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Da bisher nur eine geotechnische Voruntersuchung vorliegt, sind für die nachfolgenden Bauphasen (Abriss und Neubau) ergänzender Untersuchungen bzw. eine geotechnische Hauptuntersuchung notwendig. Damit wird sichergestellt, dass die Planung an die bestehenden Untergrundverhältnisse angepasst werden kann.

Erschließungskonzept
- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Anlage 2

- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Anlage 2

Vorhabenplan - Schnitte, Ansichten
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt 5 von 5

Anlage 2

Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 665
Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 17.10.2011

Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 2 von 36

INHALTSVERZEICHNIS

1.
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Nutzungseignung

4
4
4
4
5

2.
2.1.
2.2.
2.3.
2.3.1.
2.3.2.
2.3.3.
2.3.4.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Städtebauliche Zielstellung
Beschreibung des Vorhabens
Nutzungskonzept
Bebauungskonzept
Erschließungs- und Freiraumkonzept
Umweltverträglichkeit der Forschungsprozesse

6
6
7
7
7
8
9
9

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.7.

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse
Weitere Beschlüsse
Gender Mainstreaming
Weitere rechtliche Bindungen

11
11
12
13
13
13
14
14

4.
4.1.
4.1.1.
4.1.2.
4.1.3.
4.1.4.
4.1.5.
4.2.
4.3.
4.3.1.
4.3.2.
4.4.

Umweltverträglichkeit
Naturräumliche Grundlagen
Geologie und Boden
Grund- und Oberflächenwasser
Klima / Luft
Biotop- und Nutzungstypen
Gehölzbestand
Altlasten
Immissionsschutz
Straßenverkehrsimmissionen
Lärmauswirkungen des Vorhabens auf die Umgebung
Besonnungsuntersuchungen

14
15
15
15
16
16
17
17
18
18
18
19

5.
5.1.
5.2.
5.3.

Grünordnung
Grünordnerische Entwicklungsziele
Bewertung des Eingriffs
Ersatzpflanzungen

19
19
20
20

6.
6.1.
6.1.1.
6.1.2.
6.2.
6.2.1.
6.2.2.

Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Anbindung an das Straßennetz
Anbindung an den Öffentlichen Personenennahverkehr
Innere Erschließung
Verkehrsaufkommen
Zufahrten

21
21
21
21
22
22
22

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 3 von 36

6.2.3. Ruhender Verkehr
6.2.4. Verkehrstechnische Untersuchung

23
24

7.
7.1.
7.1.1.
7.1.2.
7.1.3.
7.2.
7.2.1.
7.2.2.
7.2.3.
7.2.4.
7.2.5.

25
25
25
25
27
27
27
27
28
28
28

Medienerschließung
Regenwasserbewirtschaftung
Bestehende Situation
Konzeption der Regenwasserbewirtschaftung
Überflutungssicherheit
Schmutzwasserkonzeption
Trink- und Löschwasserversorgung
Fernwärmeversorgung
Gasversorgung
Elektrische Energie
Fernmeldetechnik

8.
8.1.
8.1.1.
8.1.2.
8.1.3.
8.1.4.
8.1.5.
8.1.6.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Festsetzungen zur Niederschlagswasser-Bewirtschaftung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14, Nr. 20 BauGB)
8.1.7. Flächen für Abgrabungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 17 BauGB)
8.1.8. Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers vor Schadstoffeintrag
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
8.1.9. Flächen, die mit Geh,- Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
8.1.10. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
8.2.
Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 25 a und 25 b BauGB)
8.2.1. Anlage von Grünflächen
8.2.2. Bindungen für den Erhalt und Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)
8.3.
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
8.4.
Hinweise

28
28
28
29
29
29
30

9.
9.1.
9.2.

Plandurchführung
Bodenordnung
Durchführungsvertrag

34
34
35

10.

Flächenbilanz

35

11.

Gutachten / Quellen

35

30
30
31
31
31
32
32
32
33
33

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

1.

Seite 4 von 36

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 665 ist wie folgt begrenzt:
-

im Norden

durch die Bodenbacher Straße und die nördliche Grenze des
Flurstücks 99/42 sowie eine Parallele im Abstand von ca. 3 m zur südlichen Grenze des Flurstücks 100/2,

-

im Osten

durch die östliche Grenze der Flurstücke 99 b, 99/31 und 99/42,

-

im Süden

durch die Winterbergstraße und die südliche Grenze des Flurstücks
99/31,

-

im Westen

durch die westliche Grenze der Flurstücke 99 b, 99/31, 99/42 und
99/38 sowie eine Parallele im Abstand von ca. 7 m zur östlichen Grenze
des Flurstücks 66/2.

Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt ca. 1,7 ha.
Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst die
Flurstücke 99 b, 99/31, 99/38, 99/40 und Teile von 99/42 und 99/5 der Gemarkung DresdenGruna.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 500.
1.2. Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Das Plangebiet befindet sich ca. 3,5 km südöstlich des Dresdner Stadtzentrums im Ortsamtsbereich Blasewitz im Stadtteil Gruna.
Das Gebiet liegt etwa 700 m vom Großen Garten entfernt östlich der Zwinglistraße zwischen
der nördlich verlaufenden Bodenbacher Straße und in zweiter Reihe nordöstlich eines Wohngrundstücks an der Winterbergstraße. Es hat eine Abmessung von ca. 135 m in Nord-SüdRichtung und zwischen 55 m und 120 m in Ost-West-Richtung.
Zufahrten zum Plangebiet sind sowohl von der Bodenbacher Straße als auch von der Winterbergstraße vorhanden.
Das Gelände liegt ca. 2,10 m unterhalb des Straßenniveaus der Winterbergstraße, der Höhenunterschied zur Bodenbacher Straße beträgt ca. 1,20 m. Die Zufahrten zum Gelände sind
bereits mit Straßenrampen ausgebildet. Die mittlere Geländehöhe beträgt 114 m NHN.
1.3. Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Das Plangebiet wurde zuletzt durch einen Betriebshof des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden genutzt und liegt derzeit brach. Das Flurstück 99/38 im
nordwestlichen Teil des Plangebietes wird als Gartenland genutzt.
Die derzeitige Bebauung des Plangebietes ist ein Konglomerat aus leer stehenden Gebäuden, Containern und Schauern, die als Werkstätten, Büros, Lager und Technik-Arbeitsstätten
genutzt wurden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 5 von 36

Die Flächen des Plangebietes sind großflächig versiegelt. Die befestigten Freiflächen dienten
als Lagerstätten für Baustoffe sowie zum Abstellen und zur Wartung von LKW und Großgeräten. Im nördlichen Bereich befindet sich ein Parkplatz mit 90 Kfz-Stellplätzen.
Ein 1993 errichteter Garagen- und Werkstattkomplex am Südrand des Plangebietes ist sanierfähig und wird seit April 2010 durch den Vorhabenträger, die Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der angewandeten Forschung e. V., zu einem Nano-Technikum umgebaut. Die restlichen Gebäude sollen abgerissen und das gesamte Gelände neu gestaltet werden.
Westlich grenzen Grundstücke an, die mit mehrgeschossigen Wohnhäusern bebaut sind.
Nördlich, östlich und südlich des Plangebietes befinden sich mehrgeschossige Wohn- und
Geschäftshäuser einschließlich Arztpraxen und eine Altenpflegeeinrichtung.
Die umliegende Bebauung weist eine GRZ von ca. 0,4 auf.
Im Norden schließt sich an der Bodenbacher Straße ein Getränkemarkt an, östlich des Plangebietes befindet sich an der Winterbergstraße ein Lebensmittelmarkt.
Das Gelände ist mit einem Gehölzgürtel aus Bäumen und Sträuchern eingegrünt und weist
auch im Innern einen teilweise hochwertigen Gehölzbestand auf.
1.4. Nutzungseignung
Das Plangebiet befindet sich in unmittelbarer Nachbarschaft zu dem bestehenden Campus
Fraunhofer Institutszentrum Dresden (Fraunhofer IZD) Winterbergstraße.
Für die Standortwahl des Vorhabenträgers waren folgende Standortkriterien maßgebend:
- Das Plangebiet gewährleistet aufgrund der Nähe zum vorhandenen Campus Winterbergstraße eine enge logistische und funktionale Verknüpfung beider Forschungseinrichtungen.
- Der geplante Standort ist vom Fraunhofer IZD fußläufig erreichbar und ermöglicht einen intensiven Austausch zwischen den Fraunhofer-Instituten, u.a. die gemeinsame Nutzung
der Werkstätten, Analytik, Bibliotheken, Informations- und Sicherheitsnetze.
- Das Flächenangebot von ca. 1,7 ha ist ausreichend und für die Umsetzung des umfangreichen Raumprogramms geeignet. Die Flächenverfügbarkeit ist durch den geplanten Abbruch der Baulichkeiten und die Beräumung der Flächen gegeben.
- Flächenreserven am jetzigen Standort Winterbergstraße sind nicht vorhanden, alle bestehenden Flächen werden bereits intensiv genutzt.
- Das Plangebiet ist das einzige zeitlich unmittelbar frei verfügbare Baugrundstück in der
Umgebung des Fraunhofer IZD.
Die Standortqualität des Plangebietes wird durch die vorhandene Infrastruktur und die gute
verkehrliche Anbindung an den ÖPNV und das Hauptstraßennetz abgerundet.
Um Nutzungskonflikten mit der angrenzenden Wohnnutzung vorzubeugen, sind bei der Planung insbesondere die der Umgebung angepasste höhenmäßige Einordnung der künftigen
Institutsgebäude, der Erhalt des umgebenden Grüngürtels und die Belange des Immissionsschutzes zu berücksichtigen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

2.

Seite 6 von 36

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1. Planungserfordernis
Der Vorhabenträger, die Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung
e. V., hat am 5. Juni 2009 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2
BauGB für den Neubau von Institutsgebäuden beantragt. Der Aufstellungsbeschluss durch
den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau wurde am 3. Februar 2010 gefasst.
Der Vorhabenträger beabsichtigt ein neues Fraunhofer-Forschungszentrum „Ressourcenschonende Energie-Technologien“ (RESET) zu errichten, welches den Rahmen für eine interdisziplinäre Kooperation von Forschung und Entwicklung sowie Industrie bilden soll. Das Zentrum wird maßgeblich von den im Fraunhofer Institutszentrum Dresden angesiedelten Fraunhofer Instituten in enger Kooperation mit der TU Dresden und vorrangig sächsischen Industriepartnern getragen.
Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der
Stadt. Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben, da eine geordnete städtebauliche Entwicklung mit der Anwendung des § 34 BauGB im Plangebiet nicht hinreichend gesichert werden kann.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan soll einem Bedarf an Investitionen zur Erhaltung, Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen in angemessener Weise Rechnung getragen werden (§ 13 a Abs. 2 Nr. 3 BauGB). Die Umsetzung der Planung soll zur weiteren Entwicklung der Forschungslandschaft in der Landeshauptstadt Dresden und zur Stärkung der
Innovationsfähigkeit der sächsischen Industrie beitragen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen als einer Maßnahme der Innenentwicklung. Es wird eine zulässige Grundfläche i. S. des
§ 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt ca. 7.500 m² (Gebäude und Parkdeck) festgesetzt. Im
Geltungsbereich des in unmittelbarer Nähe in Aufstellung befindlichen vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes Nr. 691, Dresden-Gruna, Zwinglistraße/ Rothermundtstraße ist eine zulässige Grundfläche von ca. 3.100 m² festgesetzt. In der Summe beider Bebauungspläne wird
eine zulässige Grundfläche von 10.600 m² und damit von weniger als 20 000 m2 festgesetzt
(§ 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Damit sind die Voraussetzungen für die Durchführung eines beschleunigten Verfahrens nach
§ 13a BauGB erfüllt. Im Ergebnis hat man sich für die Durchführung eines zweistufigen Verfahrens nach § 13 a BauGB entschieden.
Als eine Maßnahme der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB
gelten die Vorschriften des vereinfachten Verfahrens, d. h. in entsprechender Anwendung des
§ 13 Abs. 3 BauGB wird von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB abgesehen. Zum
anderen gelten Eingriffe, die auf Grund der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind,
als im Sinne des § 1a Abs. 3 Satz 5 BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder
zulässig.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 7 von 36

2.2. Städtebauliche Zielstellung
Mit der geplanten Bebauung soll die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung des 1,7 ha
großen ehemaligen städtischen Betriebshofes zwischen Winterbergstraße und Bodenbacher
Straße erfolgen.
Planungsziel ist die Errichtung eines neues Fraunhofer Forschungszentrums „Ressourcenschonende Energie-Technologien" (Fraunhofer RESET), das sich in den vorgegebenen städtebaulichen Rahmen einfügt.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 665 folgende Planungsziele verfolgt:
- Schaffung von Erweiterungsflächen für das vorhandene Fraunhofer Institutszentrum Dresden (Fraunhofer IZD) Winterbergstraße 28;
- Realisierung einer kleinteiligen, modularen Bebauungsstruktur;
- verkehrliche Erschließung des Forschungscampus über die Winterbergstraße und die Bodenbacher Straße;
- Erhalt und Stärkung des vorhandenen Grüngürtels entlang der Plangebietsgrenze.
Vor der Aufstellung des Bebauungsplans wurden Standortalternativen für den Neubau des
Fraunhofer RESET geprüft und festgestellt, dass sich kurzfristig keine den Nutzungsanforderungen des Vorhabenträgers entsprechende Grundstücke in der näheren Umgebung des
Fraunhofer IZD befinden.
2.3. Beschreibung des Vorhabens
2.3.1. Nutzungskonzept
Das Fraunhofer IZD ist das größte Institutszentrum der Fraunhofer-Gesellschaft in den neuen
Bundesländern. Mit dem IZD hat die Fraunhofer-Gesellschaft gemeinsam mit dem Land
Sachsen und dem Bundesministerium für Bildung und Forschung ein wirtschaftsorientiertes
Innovationszentrum auf dem Gebiet der Materialwissenschaften und der Materialtechnologie
geschaffen und somit einen wichtigen Beitrag für die weitere Entwicklung der Forschungslandschaft in den neuen Bundesländern und der Landeshauptstadt Dresden geleistet.
Das geplante Fraunhofer Forschungs- und Entwicklungszentrum für „Ressourcenschonende
Energie-Technologie“ (RESET) stellt eine Erweiterung des bestehenden Fraunhofer Institutszentrums Dresden dar. Die darin geplanten Vorhaben bündeln und ergänzen die Kompetenzen der Fraunhofer-Träger-Institute mit dem Ziel, ressourcenschonende Energietechnologien
zu entwickeln. Vor allem auf dem Gebiet der Photovoltaik sollen für Sachsen innovative Beiträge mit klarem Leuchtturmcharakter entstehen. Weiterhin ist eine Ergänzung der Forschung
auf dem Gebiet der Brennstoffzellentechnik sowie der Biomasseverwertung geplant.
Das Fraunhofer Forschungszentrum RESET wird maßgeblich von den Instituten FEP (Institut
Elektronenstrahl- und Plasmatechnik), IKTS (Institut Keramische Technologien und Systeme)
und IWS (Institut Werkstoff- und Strahltechnik) in enger Kooperation mit universitären und außeruniversitären Forschungseinrichtungen und vorrangig weltweit operierenden sächsischen
Industriepartnern getragen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 8 von 36

Mittelfristig werden etwa 70 Fraunhofer-Mitarbeiter/-innen zusammen mit ca. 85 Doktoranden,
Diplomanden, Praktikanten und Auszubildenden, ca. 20 Gastwissenschaftlern und ca. 30
Industriegästen im Fraunhofer RESET arbeiten. Es ist geplant, entsprechend der ausgewiesenen Mitarbeiteranzahl etwa 7.700 m² Technologiefläche und 1.600 m² Bürofläche für Forschungs- und Ausbildungszwecke zu schaffen.
2.3.2. Bebauungskonzept
Das Vorhaben ist das Ergebnis eines Masterplans, der im Herbst 2008 vom Dresdner Büro
msp Architekten erarbeitet wurde und das städtebauliche sowie hochbauliche Konzept aufzeigt. In einer zweiten Bearbeitungsstufe im Frühjahr 2010 wurde das Konzept überarbeitet
und mit der Stadt Dresden abgestimmt.
Die Bestandsbebauung innerhalb des Plangebietes wird mit Ausnahme der ehemaligen LKWGarage, welche gegenwärtig zum FEP-Nanotechnikum umgebaut wird, vollständig abgebrochen. Zur technischen Erschließung des Standortes ist zunächst ein Geländeabtrag um
1,50 m gegenüber dem derzeitigen Stand geplant. Die künftige Geländeoberfläche innerhalb
des Institutsgeländes wird bei 112,50 m ü. NHN liegen.
Entsprechend dem Masterplan von msp Architekten werden die Werkstatt- und Laborflächen
für die drei Fraunhofer-Trägerinstitute in mehreren Gebäudekomplexen untergebracht und
durch Büroflächen ergänzt. Geplant ist die Errichtung von 2- bis 3-geschossigen Baukörpern,
die die bestehende Nord-Süd-Orientierung und die Kleinteiligkeit der umliegenden Bebauung
aufnehmen. Die einzelnen Gebäude sind durch Verbindungsgebäude und Brücken miteinander verbunden.
Im Sockel- und Erdgeschoss sind Laborflächen und Technikhallen mit einer Geschosshöhe
von ca. 7,50 bzw. 10 m geplant. In den Obergeschossen werden flexible Labor- und Büroflächen mit Geschosshöhen von ca. 3,50 bis 4 m eingeordnet.
Grundlegendes Gestaltungsprinzip des Fraunhofer RESET ist eine modulare haus- und versuchsanlagentechnische Gliederung des Komplexes zur Gewährleistung hoher Nutzungsflexibilität. Im Einzelnen bedeutet das:
- Entwicklung einer erweiterbaren Gebäudestruktur aus horizontal und vertikal verknüpften
Raum-Modulen,
- Entwicklung angepasster, erweiterbarer technischer Gebäudeausrüstungsmodule und Anlageninstallationssysteme,
- flexible Verknüpfungsmöglichkeiten von Anlagen(modulen) und Gebäudemodulen zur Optimierung der Forschungslogistik.
Der Fraunhofer RESET-Campus soll durch eine innovative und energiesparende Bauweise
die Innovationskraft der sächsischen Firmen widerspiegeln, u. a. durch:
- Nutzung natürlicher Energiequellen/Energiespeicher (Regenwassernutzung, Erdwärmetauscher, Erdwärmespeicher, Betonkernaktivierung - Passiv-Energiehaus, solare Speicheranwendungen);
- innovative Fassaden (Solarverglasungen, schaltbare Verglasungen, energetisch optimierte
Mehrfachverglasungen mit hybriden Klimasystemen) und neue Baumaterialien (z. B. Textilbeton);

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 9 von 36

- Entwicklung spezieller Gebäudemodule zu Demonstrations- und Langzeit-Testzwecken für
sächsische industrielle ressourcenschonende Energie-Produkte und Entwicklungsmuster.
2.3.3. Erschließungs- und Freiraumkonzept
Die Zufahrten ins Gebiet erfolgen von der Winterbergstraße und der Bodenbacher Straße.
Die Hauptzugänge zu den Instituten werden in der Campusmitte zentral angelegt. Die Gestaltung und Begrünung des zentralen Campusplatzes sichert eine hohe Freiraumqualität.
Die geplante Gebietseinfahrt von der Winterbergstraße mündet auf einem kleinen Vorplatz.
Eine Durchfahrt führt unter den Gebäudemodulen durch den logistisch notwendigen Sockel,
dessen Oberkante in gleicher Höhe mit dem Parkplatz des Lebensmittelmarktes und der Erdgeschosszone der umliegenden Wohnhäuser abschließt.
Durch Überbauung des Sockels entsteht eine „unterirdische" Durchfahrt für Lieferfahrzeuge
von der Winterbergstraße zur Bodenbacher Straße. Der Geländeabfall von der Winterbergstraße bis zu Durchfahrtssohle beträgt ca. 4,50 m. Der Lieferverkehr wird innerhalb der Gebäude optisch und akustisch von der Umgebung getrennt.
Der Sockel dient als technisches „Basement" für alle Gebäude, d.h. er enthält die notwendige
Haustechnik sowie die periphere Technik der Versuchsanlagen (Vakuumpumpen, Schaltschränke, Kühlaggregate etc.). Anlieferungszonen und Lagerflächen werden ebenfalls in den
Sockelmodulen untergebracht und damit höchstmöglicher Immissionsschutz gegenüber der
umgebenden Wohnbebauung gewährleistet.
Zusätzliche Begrünung zwischen den geplanten Gebäuden, die Begrünung der den Wohngebäuden zugewandten Dachflächen sowie der Bezug der Gebäudekubatur und Traufhöhen auf
die umgebende Wohnbebauung tragen dazu bei, das geplante Forschungszentrum in die
Umgebung zu integrieren.
Die Pkw-Stellplätze werden auf einem Parkplatz im Nord-West-Teil des Gebietes eingeordnet,
der unter Ausnutzung der Topografie auf verschiedenen Höhenniveaus liegt.
Analog zum bestehenden IZD ist eine Umfahrt für die Feuerwehr vorgesehen. Der umlaufende Grüngürtel mit zum Teil hochwertigem Baumbestand wird erhalten und ergänzt.
2.3.4. Umweltverträglichkeit der Forschungsprozesse
Entsprechend § 1 Abs. 6 der 4. Bundesimmissionsschutzverordnung (BImSchV) bedürfen Anlagen, soweit sie der Forschung, Entwicklung und Erprobung neuer Einsatzstoffe, Brennstoffe
oder Erzeugnisse oder Verfahren im Labor- oder Technikumsmaßstab dienen, keiner Genehmigung nach Bundesimmissionsschutzgesetz (BImSchG). Hierunter fallen auch Anlagen im
Labor- oder Technikumsmaßstab, in denen neue Erzeugnisse in der für die Erprobung ihrer
Eigenschaften durch Dritte erforderlichen Menge vor der Markteinführung hergestellt werden,
soweit die neuen Erzeugnisse noch weiter erforscht oder entwickelt werden.
Im dem geplanten Forschungszentrum RESET ist über die Entwicklung und Erprobung neuer
Verfahren hinaus keine Produktion von Erzeugnissen beabsichtigt. Es handelt sich damit um
eine nicht genehmigungsbedürftige Anlage für die §§ 22ff BImSchG entsprechende Anforderungen stellt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 10 von 36

Die Lagermengen der vorgesehenen Gase sind so gering, dass das Vorhaben nicht der Störfallverordnung (12. BImSchV) unterliegt. Spezielle Anforderungen aus dem BImSchG, TA Luft
etc. sind aus diesem Grund nicht vorhanden. Die Lagerung der Gase wird durch die Betriebssicherheitsverordnung und durch technische Regeln für Druckbehälter, Druckgase etc. geregelt. Die Einhaltung der Regeln und Sicherheitsabstände ist im Baugenehmigungsverfahren
nachzuweisen.
Die Organisation des Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutzes besitzt bei der FraunhoferGesellschaft einen hohen Stellenwert und wird in ständiger Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden optimiert. Der bestehende prozess- und sicherheitstechnische Standard des
Fraunhofer IZD ist auch für das Fraunhofer-Forschungszentrum RESET bindend.
Dünnschichttechnologie - Vakuumprozesse / Atmosphärische Prozesse
Die Zuführung reaktiver Prozessgase geschieht ausschließlich über absolut dichte geschweißte Gasleitungen. Die Kontrolle des Flusses und Druckes erfolgt über technisch ausgereifte
elektronisch gesteuerte Massflow-Controller und Druckmessgeräte.
Gase werden entsprechend ihrer Reaktionsfähigkeit (inert, brennbar, explosiv, toxisch) getrennt in die Reaktionskammern geführt. Abgas-Reaktionsprodukte als Bestandteil von Vakuumabluft werden in standardisierten kommerziell erwerbbaren Gasabsorbern gebunden. Als
Bestandteile von Atmosphärendruckprozessen werden sie in Reaktoren thermisch in elementare umweltgerechte Bestandteile zerlegt und mittels Absorption neutralisiert.
Da die Forschungen hauptsächlich den Bereich der Dünnschicht-Solarzellen betreffen, ist
jegliche Kontamination mit Schadstoffen grundsätzlich auszuschließen. Sie würde zu einer
Funktionsstörung der Zellen führten. Daraus resultiert auch eine ständige sensorische Überwachung der Raumluft, der Gaszusammensetzung in unmittelbarer Umgebung der Anlage
und der Abluft. Diese Messungen garantieren zu jeder Zeit eine vollständige Kontrolle über
das System mit Unterstützung der Gebäudeleittechnik. Ein sauberes und schadstofffreies Arbeiten ist also technologisch zwingend notwendig und somit von vornherein gegeben.
Brennstoffzellen / Biogasdesintegration
Eine ganzheitliche Thematik ressourcenschonender Energie-Technologien umfasst neben der
Photovoltaik Entwicklungen zu neuartigen Brennstoffzellen sowie die Biogasherstellung, Biogasverbrennung und Schadstoffabsorption bzw. dessen katalytischer Verbrennung. Diese
Verfahren und Techniken sind für die Umwelt unbedenklich und ohne erhöhte Schadstoffemissionen anwendbar und einsetzbar. Eine Kontrolle der einzusetzenden Messtechnik und
Gasversorgung ist Standard.
Prozessgase
Alle für die Prozessentwicklungen benötigten Materialien und Prozessgase werden in einem
für Forschungszwecke üblichen Umfang eingesetzt. Die Prozessgase werden verflüssigt in
Tankwagen oder gasförmig in Flaschenbündeln bzw. Einzelflaschen mit Volumina von 5 bis
50 Litern geliefert. Großtanks und Versorgungsbündel im Freien, Einzelflaschen in gesicherten Gasflaschenlagern bzw. in speziellen gesicherten durchlüfteten Gasflaschenschränken
dienen zur Lagerung und Prozessversorgung. Der Transport von Spezialgasen erfolgt mit
entsprechender Sicherheitstechnik in nur dafür vorgesehenen Sicherheitsbehältern.
Sauerstoff, Stickstoff und Methan werden flüssig in 9-12 m³ - Tanks geleitet, die durchschnittlich einmal pro Monat beliefert werden. Gasförmiger Wasserstoff benötigt einen 12 m³ - Tank,
der ebenfalls monatlich nachgefüllt werden muss. Darüber hinaus werden gasförmiger Sauer-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 11 von 36

stoff, Stickstoff und Wasserstoff auch in kleineren Mengen in 12 x 50-Liter-Flaschenbündeln
oder in 50-Liter-Einzelflaschen geliefert, die einmal im Monat ausgetauscht werden müssen.
Argon als inertes Hauptprozess(edel)gas wird wöchentlich in 12 x 50-Liter-Flaschenbündeln
geliefert. Kleinere Mengen weiterer spezieller Reaktionsgase für Photovoltaikprozesse, wie
Ammoniak, verschiedene organische Monomere etc. ergänzen das Liefer- und Verbrauchsspektrum ebenso wie Testgase für analytische Untersuchungen und werden in speziell gesicherten 5-Liter-Flaschen transportiert und aufbewahrt.
Kurzdarstellung der Dünnschicht-Oberflächentechnologie im Fraunhofer RESET
Technologische Entwicklungen zur Herstellung von Silizium-Dünnschicht-Solarzellen bilden
eine der Forschungsrichtungen für künftige Photovoltaik-Technologien. Ein wichtiges Ziel der
Forschungen im Fraunhoferzentrum RESET besteht darin, die Schichtdicken so weit als möglich zu verringern und trotzdem den Wirkungsgrad zu erhöhen. Das bedeutet neben erheblicher Materialeinsparung eine umweltverträglichere Fertigung, eine Reduzierung der Fertigungszeit und eine wirksame Verbesserung der Kosteneffizienz.
Eine zukunftsträchtige Entwicklungsrichtung für die Herstellung von Dünnschicht-Solarzellen
bietet die Vakuum-Dünnschichttechnologie. Dabei werden Verdampfungs- und Zerstäubungsprozesse zur Beschichtung von Oberflächen im Vakuum mit Schichtdicken im Nanometerbereich genutzt. Diese Prozesse haben mit dem in seiner Wirkung kontrovers diskutierten Erzeugen und Einbringen von Nanopartikeln in das Volumen von Substanzen zur Veränderung
ihrer Eigenschaften nichts zu tun. „Nano“ bedeutet in der Oberflächentechnologie das Abscheiden dünner Schichten mit nanometergenauen Schichtdicken auf Oberflächen der Träger-Substrate.
Mit der Initiative „Solarfabrik 2020“ plant Fraunhofer einen großen Schritt über den Stand der
Technik hinaus. Der gegenwärtige technologische Mix bei der Solarzellenherstellung aus
nasschemischen, atmosphärischen und Vakuumbeschichtungsprozessen soll durch eine
durchgehende Vakuumtechnologie abgelöst werden. Vakuumtechnologien gehören zu den
umweltfreundlichsten Technologien. Die Solarzelle der Zukunft wird nicht nur aus ökologisch
unbedenklichen Materialien bestehen, sondern auch umweltverträglich hergestellt werden.
3.

Übergeordnete Planungen

3.1. Raumordnung und Landesplanung
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen von 2003
(LEP 2003) formuliert als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Die zentralen Orte sollen danach u. a. der Erhaltung gewachsener Siedlungsstrukturen dienen. Oberzentren wie die Landeshauptstadt Dresden sind
als Kerne von Verdichtungsräumen und als Standort mit Fühlungsvorteilen für Unternehmen
mit hohen Anforderungen an die Infrastruktur weiter zu entwickeln.
Es sollen die räumlichen und infrastrukturellen Voraussetzungen für eine nachfrageorientierte
Entwicklung attraktiver Industrie- und Gewerbestandorte geschaffen werden und zur Ansiedlung neuer sowie zur Erhaltung, Erweiterung oder Umstrukturierung bestehender Industrieund Gewerbebetriebe beitragen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 12 von 36

Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, verbindlich seit dem 19.11.2009, weist dem Oberzentrum
Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von
Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Verdichtung / Auslastung bereits vorhandener
Gebiete eine besondere Bedeutung zu.
Das Planungsanliegen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 665, hier die Erweiterung bestehender Forschungseinrichtungen, entspricht folgendem Ziel des Regionalplans:
„Das insbesondere in und um Dresden konzentrierte technisch-innovatorische Potenzial in
Form einer hervorgehobenen Ausstattung mit Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen,
insbesondere in den Natur- und Ingenieurwissenschaften, und in Verbindung damit das Potenzial an hoch qualifizierten Arbeitskräften als Schlüssel für weiteres wirtschaftliches Wachstum, technischen Fortschritt und Produktinnovation muss gesichert und ausgebaut werden.
Das Plangebiet liegt innerhalb folgender Ausweisungen des Regionalplanes 2009:
Gebiete mit anthropogen bedingter Boden- und/oder Grundwasserkontamination (G 7.3.4)
In den „Gebieten mit anthropogen bedingter Boden- und/oder Grundwasserkontamination“
sind unter Beachtung ökologischer und ökonomischer Erfordernisse auf der Grundlage von
Gutachten zur Gefährdungsabschätzung Dekontaminationsmaßnahmen bzw. Sicherungsmaßnahmen durchzuführen. Mittel- bis langfristig soll eine Grundwasserbeschaffenheit erreicht werden, die der Zielstellung der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie entspricht.
Vorhaltsgebiet Wasserressource (G 13.1)
Die nachgewiesenen Wasserdargebiete in den Vorbehaltsgebieten Wasserressourcen sollen
im Sinne der Daseinsvorsorge unter Beachtung des prognostizierten Klimawandels hinsichtlich Stand, Menge und Beschaffenheit erhalten und geschützt werden, so dass die dauerhafte
Regenerationsfähigkeit der Wasserdargebote gewährleistet ist und nachhaltige Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes vermieden werden.
Im Rahmen der Aufstellung des Bebauungsplanes wurden durch das Büro für Geotechnik
zwei Gutachten zur Baugrunduntersuchung und Schadstoffuntersuchung erstellt.
Aus den Ergebnissen der Untersuchungen ergeben sich keine Konflikte mit den Ausweisungen der Raumordnung und Landesplanung.
3.2. Flächennutzungsplanung
Im wirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan
in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996, wirksam seit 10.12.1998) sind Wohnbauflächen dargestellt.
Die geplante Nutzung wird insoweit als verträglich mit den im Flächennutzungsplan (FNP)
festgelegten städtebaulichen Entwicklungszielen erachtet, als sie die für das Gebiet insgesamt vorgesehene Hauptnutzung Wohnen nicht wesentlich beeinträchtigt.
Zur Beurteilung der Auswirkungen des Baus und Betriebs der geplanten Einrichtung auf die
Nachbarbebauung wurden verschiedene Gutachten erstellt und Untersuchungen durchgeführt
(siehe Pkt. 4).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 13 von 36

Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans sind im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB nicht aus den Darstellungen des FNP in den Grenzen des Plangebietes entwickelt.
Bei Anwendung des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB kann der FNP nach
Rechtskraft des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung angepasst
werden.
3.3. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Auf der Grundlage des Bestandes und der Bevölkerungsprognose
werden darin Ziele u. a. für die weitere Entwicklung der Wohnbau- und Gewerbestandorte abgesteckt und formuliert.
Das im INSEK formulierte Ziel der Förderung der Wirtschaftsentwicklung als Basis der Stadtentwicklung richtet sich u. a. auf die Stärkung regionaler Wirtschaftskreisläufe, die Nutzung
und den Ausbau der Potenziale der Wirtschaftsstruktur und auf die Sicherung einer nachfragegerechten Bereitstellung von gewerblichen Bauflächen. Die Schaffung von Arbeits- und
Ausbildungsplätzen wird als wesentliche Grundlage für eine stabile, sozial ausgewogene
Stadtentwicklung bewertet.
Mit der Entwicklung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 665 und seinen spezifischen Festsetzungen wird diesen Zielen des INSEK entsprochen.
3.4. Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse
Im räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 665 steht der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 691, Dresden-Gruna,
Zwinglistraße/Rothermundtstraße.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 691 wird das Ziel verfolgt, die Errichtung eines Geschäfts- und Parkhauses mit einer zulässigen Grundfläche von ca. 3.100 m² im Erdgeschoss und ca. 160 Stellplätzen in zwei Obergeschossen planungsrechtlich zu sichern. Im
Bebauungsplan wird ein sonstiges Sondergebiet 'Einkaufszentrum' festgesetzt.
Die aus dem Vorhaben resultierenden Verkehrs- und Lärmbelastungen wurden bei der Planung des Fraunhofer RESET berücksichtigt (siehe Punkt 4.3).
3.5. Weitere Beschlüsse
Der Stadtrat hat mit Beschluss-Nr. V1891-SR56-7 vom 12.07.2007 die 1. Fortschreibung der
Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung neuer kommunaler Gewerbestandorte in
der Landeshauptstadt Dresden beschlossen.
In der Konzeption werden Standorte für Forschungs-, Wissenschafts- und Gründerzentren
bzw. Gewerbeflächen ausgewiesen. Bezüglich der Erweiterungsflächen Winterbergstraße
wird dargestellt, dass mit Gründung der Innovationscluster „nanoforproduction“ und Energieund Umwelttechnik erheblicher Erweiterungsbedarf bei der Fraunhofer Gesellschaft besteht
und kurzfristig Ansiedlungsflächen in unmittelbarer Nähe erforderlich sind. Im Maßnahmeplan
der Konzeption ist das Plangebiet als Erweiterungsfläche für das IZD Winterbergstraße enthalten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 14 von 36

3.6. Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25.09.2003 erging der politische Auftrag an die Stadtverwaltung, die Strategie des Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05.04.2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist es, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen
in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen bzw. Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der vorbereitende Bauleitplan (Flächennutzungsplan) stellt
für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen
dar. Der verbindliche Bauleitplan (Bebauungsplan) enthält demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung.
Im konkreten Fall soll ein sonstiges Sondergebiet mit der Zweckbestimmung „Forschung und
Entwicklung“ mit Verkehrs- und Grünflächen auf einer derzeit brach liegenden Fläche errichtet
werden. Das Vorhaben liegt in der Nähe von Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs, so dass Menschen ohne Führerschein problemlos das geplante Institutszentrum erreichen können. Bei der Gebäude- und Freiflächenplanung werden die Nutzbarkeit für besondere Personengruppen und die geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen
Bedürfnisse und Anforderungen berücksichtigt und die behindertengerechte Erschließung aller Gebäudeteile sichergestellt.

3.7. Weitere rechtliche Bindungen
Das Plangebiet befindet sich nicht in einem Natur- oder Landschaftsschutzgebiet. Es sind keine Schutzgebiete oder Schutzausweisungen entsprechend §§ 16-22 SächsNatSchG im Plangebiet vorhanden. Auch besonders geschützte Einzelobjekte nach § 26 SächsNatSchG liegen
nicht im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans.
4.

Umweltverträglichkeit

Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange in der Abwägung zu berücksichtigen. Da es sich bei dem Planverfahren um ein beschleunigtes Verfahren nach § 13 a BauGB handelt, erübrigt sich in entsprechender Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes.
Im Bebauungsplan wird eine Größe der Grundfläche von ca. 7.500 m² und damit – auch in
Summe mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 691, Dresden-Guna, Zwinglistraße/Rothermundstraße – von weniger als 20 000 m2 festgesetzt (§ 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan nicht die Zulässigkeit von Vorhaben begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen. Für eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter bestehen durch das Vorhaben
keine Anhaltspunkte.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu
dokumentieren, werden nachfolgend Aussagen zu Umweltbelangen getroffen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 15 von 36

4.1. Naturräumliche Grundlagen
4.1.1. Geologie und Boden
Geologisch liegt das Plangebiet im Bereich der pleistozänen Niederterrasse der Elbe. Der
Südbereich des Plangebietes liegt in einer holozänen Altwasserrinne, wo unterhalb holozänanthropogener Auffüllungen zunächst holozäner Auelehm, Auesand und Auekies ansteht. Im
Nordbereich befinden sich unter den meist geringmächtigen holozän-anthropogenen Auffüllungen weichselkaltzeitliche Talsande und -kiese in Wechsellagerung, teilweise mit Deckschichten und Einlagerungen von Tallehm. Unterhalb von ca. 105 m ü. NHN, d.h. ca. 9 m unterhalb der derzeitigen Geländeoberkante, steht kreidezeitlicher Tonstein (Pläner) an, der zuoberst tonig zersetzt ist.
Durch die Bebauung und Nutzung als Betriebshof mit Lagerflächen sind die Naturböden bis in
eine Tiefe von 2,60 m stark überprägt worden und weisen gegenüber natürlichen Verhältnissen ein gestörtes Bodenprofil und -eigenschaften auf. Die Böden sind bis in diese Tiefe somit
von geringer Naturnähe und geringer Funktionalität gekennzeichnet.
Zur Erkundung der Baugrundverhältnisse wurden im Dezember 2008 Kleinrammbohrungen
mit Tiefen zwischen 4,20 und 9,55 m ausgeführt. Zuvor erfolgten Bohrungen mit jeweils 9 m
Tiefe, die zu Grundwassermessstellen ausgebaut wurden. Weitere Bodenaufschlüsse wurden
mittels Kleinrammbohrungen mit Tiefen bis ca. 3 m im Mai 2010 zur Einschätzung der Versickerungseignung der Böden erkundet.
4.1.2. Grund- und Oberflächenwasser
Das Plangebiet liegt laut Regionalplan im Sanierungsgebiet mit Schwerpunkt Boden und
Grundwasser. Natürliche oder naturnahe Oberflächengewässer kommen im Plangebiet nicht
vor. Östlich vom Plangebiet verläuft der Blasewitz-Grunaer Landgraben, der südlich der Winterbergstraße in einer Feuchtfläche außerhalb eines Auenbereiches entspringt und nördlich in
die Elbe mündet.
Grundwasserleitend sind am Standort die Talsande und –kiese. Das Grundwasser fließt in
nord-westlicher Richtung der Elbe zu, wobei in den schluffigen und tonigen Kiessanden ein
relativ großes Grundwassergefälle besteht.
Die Bemessungswasserstände für den natürlichen Grundwasserleiter werden im geotechnischen Gutachten vom Juni 2009 für das Plangebiet im Südteil mit 110,50 m ü NHN und im
Nordteil mit 109,50 m ü NHN angegeben.
In den Aufschlüssen von Mai 2010 wurde bis zu einer Tiefe von 2,70 m kein Bodenwasser
angetroffen. Die im Plangebiet aufgebauten Grundwassermessstellen wiesen zu diesem Zeitpunkt Wasserstände von 110,21 m ü. NHN sowie 108,91 m ü. NHN auf. Im Mai 2010 herrschten annähernd mittlere Grundwasserstände.
Aus einer Karte flächendeckend ausgeführter Grundwasserstandsmessungen im Stadtgebiet
während der Hochwasserereignisse vom August 2002 leitet das geotechnische Gutachten
folgende maximale Grundwasserspiegel ab:
Südteil: HW2002=110,50 m ü NHN, Nordteil HW2002=109,5 m ü NHN.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 16 von 36

Um die Auswirkungen der geplanten Bebauung auf den natürlichen Wasserhaushalt zu minimieren, wurde im Rahmen der Erschließungskonzeption durch das Büro VCDB ein Konzept
der Regenwasserbewirtschaftung erstellt, das die Abflussminimierung, weitgehende Versickerung und Rückhaltung sowie gedrosselte Ableitung des übrigen Regenwassers zum Ziel hat
(siehe Punkt 7.1.2).
4.1.3. Klima / Luft
Das Plangebiet befindet sich aus klimatischer Sicht in der „Sanierungszone - Überwärmungsbereich mit hoher Intensität“ und im Bereich hoher Veränderung gegenüber Freilandverhältnissen (Zone 3) mit einem mittleren Minimum der Lufttemperatur von 6,9°C. Die Jahresmitteltemperatur beträgt ca. 8,4°C, die Menge der Jahresniederschläge liegt bei 660 mm.
Die lufthygienischen Belastungen entlang der Bodenbacher Straße und der Winterbergstraße
liegen bei allen Stoffen unter den zu beachtenden Grenzwerten (Jahresmittelwerte: Feinstaub
PM10 28 bis 33 μg/m³ - Grenzwert 40; Benzol 2,5 bis 2,6 μg/m3 – Grenzwert 5; NO2 31 bis 34
μg/m³ - Grenzwert 40).
Der Erschließungsverkehr für das Vorhabengebiet selbst lässt keine negativen Auswirkungen
erwarten. In Anbetracht der Vornutzung ist nicht mit einer spürbaren Zunahme der lufthygienischen Belastung zu rechnen.
Um Verschlechterungen der bestehenden klimatischen Verhältnisse zu vermeiden, sind möglichst viele Maßnahmen zu planen und umzusetzen, die dem Aufwärmeffekt durch die geplante Errichtung der kompakten Baukörper entgegen wirken. So werden durch die geplante und
im Bebauungsplan festgesetzte Dachbegrünung neue Verdunstungsflächen geschaffen. Auch
die Umsetzung der geplanten Begrünung (Erhalt der Grünflächen in den Randbereichen des
Plangebietes, Neupflanzung von Bäumen und Hecken, Begrünung der Stellplätze) und der
verzögerte Abfluss des Niederschlagswassers tragen zur Verbesserung der mikroklimatischen
Situation bei.
4.1.4. Biotop- und Nutzungstypen
Die vorhandenen Biotoptypen innerhalb des Plangebietes sind in ihrer Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz als gering einzustufen. Nach Prüfung und Einschätzung des Umweltamtes sind gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB keine Beeinträchtigungen der Erhaltungsziele
und der Schutzzwecke der Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung und der Europäischen
Vogelschutzgebiete i. S. des BNatSchG durch die Planung zu erwarten.
Laut Landschaftsplan handelt es sich bei der Fläche des Plangebietes um einen Biotoptyp der
Industrie-, Gewerbe- und Sonderflächen, der von Biotoptypen der Wohnbebauung und gemischten Bauflächen umgeben wird. Zu den angrenzenden Siedlungsbereichen mit mittlerem
Durchgrünungsgrad wird das Plangebiet durch Baum- und Strauchpflanzungen abgegrenzt.
Das Plangebiet selbst stellt aufgrund seiner vormaligen Nutzung als Betriebshof keine Fläche
mit Bedeutung für die Erholungsfunktion angrenzender Wohngebiete dar. Die Bedeutung der
Fläche für den Biotopverbund und das Landschaftsbild bzw. ihr Wert für die landschaftsbezogene Erholung ist nachrangig.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 17 von 36

4.1.5. Gehölzbestand
Auf dem Gelände des ehemaligen Betriebshofes befindet sich ein umfangreicher Gehölzbestand (mehr als 150 Bäume in botanischer Vielfalt), der im Zuge der Freiflächenplanung erfasst und bewertet wurde. Dabei wurden Angaben zur Baumart, Stammumfang, Höhe, Kronendurchmesser und Angaben zu Erhalt bzw. Fällung gemacht.
Der Neubau des Fraunhofer Forschungszentrums RESET ist mit dem Verlust von 95 Gehölzen im Plangebiet verbunden. Die erforderlichen Ersatzpflanzungen werden auf Grundlage
der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden ermittelt und ausgeglichen (siehe
Punkt 5.2). Durch die Änderung des Sächsischen Naturschutzgesetzes vom 23. September
2010 gilt die Gehölzschutzsatzung seit dem 19.10.2010 nur noch reduziert.
Während der Baumaßnahme sind die verbleibenden Bäume im gesamten Vorhabengebiet
durch den Baubetrieb gefährdet, so dass es zu Beeinträchtigungen ihrer Krone, ihres Stammes oder ihres Wurzelbereiches kommen kann. Beeinträchtigungen der Bäume sind gemäß
DIN 18 920, RAS-LP 4 sowie dem Merkblatt „Schutz von Gehölzen auf Baustellen“ des Amtes
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA 2006) durch entsprechende Schutzmaßnahmen zu
vermeiden. Die anderen geschützten Gehölze im Umfeld des Vorhabens sind durch die Baumaßnahmen nicht betroffen.
4.2. Altlasten
Im Plangebiet gibt es an der südöstlichen Grundstücksgrenze eine Fläche, die im Altlastenkataster als Altlastenverdachtsfläche oder als Altstandort einer gewerblichen Vornutzung verzeichnet ist. Dort wurde im Jahr 1992/1993 der Boden einer Betriebstankstelle saniert. Der
Tankbehälter wurde gereinigt und ist im Boden verblieben. Ungeachtet der bereits erfolgten
Sanierung ist nicht auszuschließen, dass im Tankbereich eventuell noch Restbelastungen
vorhanden sind. Die konkrete Kennzeichnung der Fläche erfolgt im Bebauungsplan.
In der mit „A 01“ gekennzeichneten Fläche ist im Zuge der Baumaßnahmen mit Hilfe einer ingenieurtechnischen Begleitung der Tankbehälter zu heben und ordnungsgemäß zu entsorgen. Weiterhin ist darauf zu achten, ob sich das Bodenmaterial in Aussehen, Geruch oder Beschaffenheit auffällig vom Normalzustand unterscheidet (siehe auch Punkt 8.1.9).
Im Rahmen der orientierenden Baugrund-/Schadstoffuntersuchung vom 06.03.2009 wurden
keine deutlichen Hinweise auf nutzungsbedingte Kontaminationen infolge der Vornutzung des
Standortes festgestellt. Die Bewertung der vorliegenden Schadstoffuntersuchungen nach der
Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung ergab, dass für den Pfad Boden-Mensch sowohl unter Berücksichtigung umliegender Wohngebiete als auch für die beabsichtigte Nutzungsart Prüfwerte nicht überschritten sind. Insoweit besteht für den Standort kein Hinweis
oder Verdacht einer schädlichen Bodenverunreinigung bzw. Altlast. Nach den Ergebnissen
der technischen Schadstofferkundung wird eine vertiefte Schadstoffuntersuchung nicht für erforderlich gehalten.
Bedingt durch die bisherige Nutzung des Plangebietes zum Abstellen und zur Wartung von
LKW und Großgeräten sowie zur Lagerung von Baustoffen sind nutzungsbedingte Schadstoffbelastungen des Bodens durch Handhabungsverluste und Havarien mit Treib- und
Schmierstoffen, Mitteln zur Fahrzeugreinigung und –pflege und Baustoffreste jedoch nicht völlig auszuschließen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 18 von 36

Erhöhte Aufwendungen beim Abbruch und Aushub sind für die Entsorgung der Abwasseranlage (Ölabscheider) im Bereich des ehemaligen Kfz-Waschplatzes einzuplanen. Für den Bereich der o. g. ehemaligen Tankstelle sollte seitens des Grundstückseigentümers der entsprechende Nachweis über die Entsorgung und evt. Bodensanierung vorgelegt werden.
4.3. Immissionsschutz
Zur Beurteilung potentieller Lärmbelastungen infolge des Straßenverkehrs auf der Bodenbacher Straße und Winterbergstraße auf die geplante Bebauung und zur Beurteilung der Lärmauswirkungen infolge des Betriebs der geplanten Einrichtung auf die Nachbarbebauung wurden durch das Ingenieurbüro Müller BBM schalltechnische Gutachten erstellt. Dabei wurden
die schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18005 Teil 1 „Schallschutz im Städtebau“
sowie die Immissionsrichtwerte der TA Lärm herangezogen.
4.3.1. Straßenverkehrsimmissionen
In der „Schalltechnischen Untersuchung der Außenlärmpegel durch den öffentlichen Verkehr“
vom 10.06.2010 durch das Büro Müller-BBM wurden die Auswirkungen des öffentlichen Verkehrs (Außenlärmpegel) auf den zu errichtenden Gebäudekomplex geprüft.
An den Fassaden des geplanten Institutszentrums im Einwirkungsbereich der Bodenbacher
Straße werden die schalltechnischen Orientierungswerte für Mischgebiete (MI) nach der DIN
18005 Beiblatt 1 tags und nachts deutlich überschritten. Damit ist die Festsetzung von Schallschutzmaßnahmen erforderlich.
Der maßgebliche Außenpegel am nördlichsten Institutsgebäude an der Bodenbacher Straße
erreicht an der straßenzugewandten Fassade ≤ 69 dB(A) = Lärmpegelbereich IV und an den
Seitenfassaden ≤ 62 dB(A) = Lärmpegelbereich III, so dass hier passive Schallschutzmaßnahmen erforderlich werden. Dazu zählen Schallschutzfenster und schallgedämmte Lüftungselemente für schutzbedürftige Räume wie Büros und Besprechungszimmer.
4.3.2. Lärmauswirkungen des Vorhabens auf die Umgebung
In der „Schalltechnischen Untersuchung - Gewerbegeräusche“ vom 23.06.2010 durch das Büro Müller-BBM wurde die luftschalltechnische Verträglichkeit des geplanten Vorhabens mit der
umgebenden Wohnbebauung untersucht.
Der im Vorhabengebiet erzeugte Lärm ergibt sich aus den Fahr- und Parkgeräuschen der
Parkpalette mit ca. 85 Stellplätzen, der erforderlichen Anlieferung und Entsorgung durch LKW
und Kleintransporter sowie den nach außen abstrahlenden haustechnischen Aggregaten. Im
schalltechnischen Gutachten sind die betriebsbedingten Schallquellen und die Immissionsorte
in der Nachbarschaft des geplanten Gebäudekomplexes verzeichnet.
Mit den im Gutachten angesetzten Schallemissionen werden an allen Immissionsorten die
Immissionsrichtwerte für Allgemeine Wohngebiete (WA) tags wie nachts eingehalten. Am Tag
wird der Immissionsrichtwert um mindestens 6 dB unterschritten, so dass sich eine Ermittlung
der Vorbelastung durch andere gewerbliche Schallquellen erübrigt.
Nach den Planungsempfehlungen der Parkplatzlärmstudie beträgt der erforderliche Mindestabstand zwischen den Stellplätzen bzw. Fahrwegen von Pkw und Krafträdern zum nächstgelegenen Immissionsort in Allgemeinen Wohngebieten (WA) rund 28 m. Die Stellplätze der
Parkpalette im nordwestlichen Bereich des Vorhabens unterschreiten den empfohlenen Ab-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 19 von 36

stand zur nächsten Wohnbebauung. Daher ist vom Vorhabenträger in der Zeit von 22:00 Uhr
– 06:00 Uhr durch geeignete betriebsorganisatorische Maßnahmen, z. B. eine Schranke sicherzustellen, dass die im Bebauungsplan festgesetzte Fläche für Stellplätze GST1 in dieser
Zeit nicht benutzt werden kann.
Im Rahmen der nachfolgenden baurechtlichen Verfahren ist durch den Vorhabenträger nachzuweisen, dass die im schalltechnischen Gutachten getroffenen Annahmen erfüllt und die Hinweise beachtet werden.
4.4. Besonnungsuntersuchungen
Zwischen dem geplanten östlichen Gebäudeteil und der angrenzenden Bebauung der
Augustusbergstraße beträgt der Gebäudeabstand im Mittel 26 m. Damit wird der durch die
Abstandsflächen vorgegebene Mindestabstand von ca. 12,00 m erheblich überschritten
Für die Beurteilung der Wohnverhältnisse stellt die Besonnung der Wohnungen insbesondere
in den Frühjahrs- und Sommermonaten ein wichtiges Qualitätsmerkmal dar. Über den gesetzlich vorgeschriebenen Rahmen hinaus zur Beurteilung des Einflusses des neuen Institutszentrums auf die Besonnung der angrenzenden Wohngebäude der Augustusbergstraße wurde
durch das Ingenieurbüro Müller BBM im März 2011 ein Besonnungsgutachten erstellt. Vorschriften über die Auswahl der Zeitpunkte, zu denen die Verschattungsverhältnisse zu ermitteln sind, existieren nicht. Es werden für den Zeitraum vom 21. März bis zum 23 September
die beiden auftretenden Extremfälle (höchste und niedrigste Sonnenbahn) aufgezeigt, anhand
derer eine Beurteilung des Zeitraumes möglich ist. Anhand graphischen Darstellungen ist eine
Beurteilung der Besonnungssituation für die Monate April bis September möglich.
Durch den geplanten Institutskomplex ergibt sich nur eine geringe Beeinflussung der 3 Wohngebäude an der Augustusbergstraße. Die Auswirkungen beschränken sich dabei auf die Zeiten kurz vor Sonnenuntergang. Auf die Besonnung der Fassaden in den Nachmittagsstunden
hat der geplante Institutsneubau keinen Einfluss. Im September ist beginnend ab ca. 17.30
Uhr MESZ mit einer Verschattung der Fassade zu rechnen, im Juni erst ab ca. 19 Uhr MESZ.
Bei Berücksichtigung einer Sonnenhöhe von mindestens 6 ° wird im Zeitraum von Ende März
bis Ende September durch die geplanten Institutsbauten auf den Fassaden der Wohngebäude
eine Verschattung hervorgerufen, die zwischen 0,75 Stunden (September) und 1,5 Stunden
(Juni) beträgt. Diese Angaben beziehen sich auf den Fassadenfußpunkt, so dass für höher
liegende Fassadenbereiche eine noch geringere Beeinflussung gegeben ist. Im Ergebnis
kann von einer geringen Beeinflussung der Bebauung auf die Besonnung gesprochen werden.
5.

Grünordnung

Zum Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans wurde durch das Dresdner Landschaftsarchitekturbüro Petzold ein grünordnerischer Fachbeitrag erarbeitet, der die Aufgabe
hatte, auf der Grundlage von Bestandserhebungen und Bewertungen landschaftsplanerische
Zielaussagen zu formulieren, mögliche Planungskonflikte aufzuzeigen und Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahmen zu entwickeln.
5.1. Grünordnerische Entwicklungsziele
Als Planungsziele im Bereich Naturschutz und Landschaftspflege sowie Orts- und Landschaftsbild wurden im Grünordnerischen Fachbeitrag formuliert:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 20 von 36

-

Begrenzung der Versiegelung und Überbauung auf das unbedingt erforderliche Maß,

-

Erhalt von Bäumen, soweit möglich, und Neupflanzung von überwiegend heimischen,
standortgerechten Baum- und Straucharten,

-

Erhaltung und Schaffung von Lebensräumen für Pflanzen und Tiere innerhalb des Plangebietes,

-

Sicherung gesunder Arbeitsverhältnisse durch Schaffung von Grünflächen im Gebiet, z. B.
Begrünung von zwei Innenhöfen und des zentralen Campusplatzes,

-

Berücksichtigung des Orts- und Landschaftsbildes im Zuge der Baugebietsentwicklung
durch Begrenzung der Gebäudehöhen auf das Maß der Umgebungsbebauung,

-

weitestgehender Erhalt der beiden großen Grüngürtel zur Wohnbebauung an der Augustusbergstraße und der Zwinglistraße,

-

Ergänzung des Grüngürtels zur Bodenbacher Straße im Bereich der Parkpalette,

-

Begrünung der Stellplätze gemäß Garagen- und Stellplatzsatzung der Landeshauptstadt
Dresden,

-

Extensivbegrünung der Gebäudedächer zur Wohnbebauung an der Augustusbergstraße
und der Zwinglistraße,

-

Förderung der Regenwassersammlung und -versickerung durch Schaffung von oberirdischen Rückhalte- und Versickerungsmöglichkeiten,

- Freihalten der Freiflächen von ruhendem Verkehr.
5.2. Bewertung des Eingriffs
Die grundsätzliche Herangehensweise der Bebauungsplanung in Bezug auf die Grünordnung
war, Konflikte zu vermeiden und Eingriffe zu minimieren. Mit der Planung ergeben sich dennoch Konflikte, insbesondere hinsichtlich der Flächenversiegelung und des Entfernens von
Gehölzen. Im Bebauungsplan werden Festlegungen getroffen, die die negativen Auswirkungen der Bebauung auf den Boden, den Wasserhaushalt und die Vegetation begrenzen.
Nach § 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB gelten im beschleunigten Verfahren Eingriffe, die auf Grund
der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, als im Sinne des § 1 a Abs. 3 Satz 5
vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig.
Der Verlust geschützter Gehölze ist entsprechend der Gehölzschutzsatzung (GSchS) der
Stadt Dresden auszugleichen. Aufgrund der Änderung des Landesumweltrechtes vom
19.10.2010 unterliegen nur noch wenig im Plangebiet benannte Bäume der Gehölzschutzsatzung.
Zur Ermittlung des Eingriffes gemäß GSchS wurde im Zuge der Freiflächenplanung der komplette Gehölzbestand des Grundstückes aufgenommen und bewertet. Insgesamt kommen in
diesem Bereich über 150 geschützte Gehölze vor, von denen im Zuge der Neubebauung
durch Institutsgebäude und Erschließungsflächen 95 Gehölze gefällt werden müssen.
5.3. Ersatzpflanzungen
Die Ermittlung des Ersatzpflanzungsbedarfs bemisst sich nach der Größe des Baumes bei der
Beseitigung, der Art des Vorhabens sowie der Flächennutzung des Grundstücks, auf dem das
betroffene Gehölz steht. Nach Anwendung der geltenden Gehölzschutzsatzung ergibt sich ei-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 21 von 36

ne zu bilanzierende Anzahl von 11 der zu beseitigenden Gehölzen. Mit Stammumfängen von
über 91 cm bis maximal 220 cm fallen sie in zwei verschiedene Stammumfangsklassen.
Als erforderliche Ersatzpflanzungen für den Eingriff in den geschützten Gehölzbestand sind
für die 11 zu beseitigenden Gehölze insgesamt 32 Hochstämme mit 18 bis 20 cm Stammumfang (Pflanzklasse C) und 12 Hochstämme mit 20 bis 25 cm Stammumfang (Pflanzklasse D)
zu pflanzen.
Im Vorhabenplangebiet werden 28 neue Bäume mit StU 18-20 cm und 12 neue Bäume mit
StU 20-25 cm gepflanzt. Die noch fehlenden 4 Bäume werden durch 40 m Heckenpflanzung
(1,50 – 2,00 m, 3 Stk je Meter) ausgeglichen. Insgesamt werden im Plangebiet 110 m Hecken
gepflanzt, so dass ein Überhang an Ersatz besteht.
Der zu erhaltende Gehölzbestand wird durch Schutzzäune und Brettermäntel vor baubedingten Beeinträchtigungen geschützt. Die Gefährdungen der Tierwelt werden durch die Fällung
der Gehölze in der Vegetationsruhe zwischen dem 1. Oktober und 28. Februar vermieden.
Mit der Umsetzung der Schutzmaßnahmen und Ersatzpflanzungen wird der Eingriff in den geschützten Gehölzbestand auf das unvermeidbare Maß gemindert. Mit den geplanten Bepflanzungsmaßnahmen kann der Eingriff in den geschützten Gehölzbestand gemäß Gehölzschutzsatzung vollständig kompensiert werden.
6.

Verkehrserschließung

Parallel zur Erarbeitung des Vorentwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans wurde
durch das Planungsbüro VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH die Erschließungskonzeption für das Plangebiet erarbeitet. Dabei wurden die Fragen der verkehrsseitigen Anbindung, der medientechnischen Erschließung und der Regenwasserbewirtschaftung geklärt.
6.1. Äußere Erschließung
6.1.1. Anbindung an das Straßennetz
Das Plangebiet liegt in südöstlicher Stadtlage und ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Die
tangierenden Hauptverkehrsstraßen Bodenbacher Straße und Winterbergstraße gewährleisten den Anschluss an das Straßennetz in Richtung Stadtzentrum und in das Umland.
Die äußere Erschließung des Plangebietes erfolgt aus nördlicher Richtung über die Bodenbacher Straße und aus südlicher Richtung über die Winterbergstraße. Die aus der Umsetzung
des Bebauungsplans resultierenden Mehrbelastungen der beiden Straßen durch den Institutsneubau (ca. 100 Pkw und 5 LKW pro Tag) können von diesen aufgenommen werden.
6.1.2. Anbindung an den Öffentlichen Personenennahverkehr
Das Plangebiet ist durch die Buslinien 61 (Löbtau – Weißig/Fernsehturm), 63 (Löbtau –
Graupa/Bornewitz), 74 (Johannstadt – Reick) und 85 (Löbtau - Striesen) sowie die Straßenbahnlinien 1 (Leutewitz – Prohlis) und 2 (Kleinzschachwitz – Gorbitz) der DVB AG mit öffentlichen Verkehrsmitteln sehr gut erschlossen.
Durch die beiden Straßenbahnlinien erfolgt die direkte Anbindung an die Dresdner Innenstadt.
Die Buslinie 61 stellt u.a. die Anbindung zur TU Dresden her.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 22 von 36

Die Zugangswege aus dem Plangebiet zu den Bushaltestellen an der Winterbergstraße/ Grunaer Weg betragen ca. 300 m, die Straßenbahnhaltestellen an der Zwinglistraße sind etwa
350 m entfernt.
Die Buslinie 74 hat einen Haltepunkt an der Winterbergstraße direkt vor dem Fraunhofer IZD
Campus. Die Entfernung aus dem Plangebiet zur Haltestelle Fraunhofer Institutszentrum beträgt etwa 200 m.
Der nächstgelegene S-Bahn-Haltepunkt Dresden-Reick ist ca. 1,5 km entfernt.
Für die über die Karcherallee verkehrende Buslinie 63 plant die DVB AG eine zusätzliche Haltestelle an der Herkulesstraße. Eine direkte fußläufige Anbindung des Institutszentrums an die
Herkulesstraße über das benachbarte Flurstück 66/2 ist aufgrund der fehlenden Flächenverfügbarkeit sowie der Gebäudeplanung (Lage der Pforte) nicht möglich.
6.2. Innere Erschließung
6.2.1. Verkehrsaufkommen
Das im Plangebiet zu erwartende Verkehrsaufkommen wird durch den Vorhabenträger wie
folgt angegeben:
Etwa 100 Pkw werden früh zu Arbeitsbeginn und nach Feierabend die geplante Parkpalette
über die Bodenbacher Straße anfahren bzw. verlassen. Eine Pkw-Fluktuation entsprechend
den dienstlichen Erfordernissen ist in der Größenordnung von 5 Pkw pro Tag zu erwarten.
Das Fraunhofer Forschungszentrum RESET wird mit dem Fraunhofer IZD verkehrstechnisch
und logistisch eng verbunden sein. Anlieferungen sollen grundsätzlich über den bestehenden
Fraunhofer IZD-Campus erfolgen, die weiteren Warenbewegungen zum geplanten Forschungszentrum RESET mittels Elektro-Kleintransportern. Lieferungen von Verbrauchsmaterial bzw. Prozessmedien werden direkt in das Plangebiet erfolgen.
Die tägliche Anzahl der direkten An- bzw. Durchfahrten im Fraunhofer RESET kann auf 3 bis
5 LKW pro Tag aus der Erfahrung des Fraunhofer IZD extrapoliert werden. Mit einer gleichen
Anzahl von Kleintransportern ist zu rechnen.
6.2.2. Zufahrten
Die straßenseitige Erschließung des Grundstückes erfolgt über zwei Zufahrten. Die Zufahrt
von der Bodenbacher Straße ist für die Pkw-Ein- und Ausfahrt vorgesehen. Die Anlieferung
mittels Lieferwagen und Lastzügen erfolgt von der Winterbergstraße aus, wobei auch ein Ausfahren zur Bodenbacher Straße möglich ist.
Der Nachweis der Schleppkurven wurde für beide Zufahrten für das größte Bemessungsfahrzeug (Lastzug) sowie der Nachweis der Haltesichtweite für die Ausfahrt Bodenbacher Straße
durchgeführt.
Die im Erschließungskonzept (Fassung vom 17. Oktober 2011) dargestellten Schleppkurven
für Fahrweise 1 haben ergeben, dass die aus der linken Fahrspur der Winterbergstraße abbiegenden Lastzüge den Mittelstreifen überstreichen müssen. Der Mittelstreifenbereich liegt
nicht in den Geltungsbereich des VB-Planes. In den Durchführungsvertrag wird eine vertragliche Regelung aufgenommen, die eine Rücksetzung des Bordes des Mittelstreifens der Winterbergstraße auf Kosten des Vorhabenträgers vorsieht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 23 von 36

Die Zufahrt von der Winterbergstraße erfolgt über das städtische Flurstück 99 b, welches nicht
als öffentliche Verkehrsfläche gewidmet ist. Im Vorfeld der Bebauungsplanung wurden verschiedene öffentlich Beteiligte bezüglich der Umsetzbarkeit der öffentlichen Widmung als Verkehrsfläche angefragt. Grundsätzlich ist die Verkehrserschließung sowohl über eine öffentlich
gewidmete als auch über eine städtische nicht gewidmete Fläche umsetzbar.
Die mit der jeweiligen Zuwegungsform verbundenen Vor- und Nachteile wurden von den beteiligten Institutionen und Planern geprüft. Im Ergebnis dieser Prüfung wurde festgelegt, dass
die bisherige Funktion als Privatstraße bestehen bleibt und auf die straßenrechtliche Widmung
der Zufahrt verzichtet wird.
Das Flurstück 99 b dient neben der Erschließung des zukünftigen Institutsgeländes und der
westlich angrenzenden Garagen auch als Zufahrt zum östlich benachbarten Grundstück, welche u. a. der Andienung eines Einkaufsmarktes dient. Diese Zufahrt wird zur Klarstellung der
Vorfahrtsverhältnisse mittels Bord (Höhe ca. 3 cm) von der Zufahrt zum Fraunhofer RESET
abgegrenzt.
Eine Ausfahrt in die Winterbergstraße über das Flurstück 99 b ist für Pkw und Lkw (< 8 m Länge) grundsätzlich in allen Richtungen denkbar. Für Lkw mit einer Gesamtlänge > 8 m soll jedoch eine Linksausfahrt in die landwärtige Winterbergstraße untersagt werden, da anderenfalls die Länge des Aufstellbereichs im Mittelstreifen überschritten wird. Über die Ausfahrt Bodenbacher Straße ist die landwärtige Richtung auch für Lkw ohne Umwege erreichbar.
Nach Auskunft des Vorhabenträgers ist keine Fahrbeziehung mit LKW-Lastzügen bzw. Sattelzügen zwischen der Ausfahrt des Forschungszentrums RESET zum bestehenden Campus
auf der südlichen Straßenseite der Winterbergstraße geplant. Daher ist die Linksausfahrt für
LKW von der südlichen Ausfahrt des RESET für den Nutzer Fraunhofer nicht erforderlich.
Der vorhandene Straßenquerschnitt auf der Bodenbacher Straße mit dem besonderen (nicht
überfahrbaren) Bahnkörper für die Straßenbahn in der Mitte und den jeweils einstreifigen KfzRichtungsfahrbahnen lässt nur eine Rechtseinfahrt und eine Rechtsausfahrt zu.
Bei der Gestaltung der Vorflächen Im Zufahrtsbereich Bodenbacher Straße ist zwischen öffentlichem Gehweg und Gebäude darauf zu achten, dass die Sichtbeziehungen zwischen
ausfahrenden Fahrzeugen und sich eventuell im Vorflächenbereich bewegenden Fußgängern
gewährleistet werden. Die Zufahrtsbreite an der Bodenbacher Straße ist – aufgrund der Benutzung durch große Fahrzeuge - entsprechend groß oder zurückgesetzt auszubilden.
Um Rückstau auf der Bodenbacher Straße zu vermeiden, ist die im Zufahrtsbereich vorgesehene Schranke so zu positionieren, dass eine adäquate Anzahl von Fahrzeugen vor der
Schranke außerhalb des öffentlichen Verkehrsraumes warten kann, ohne den fließenden Verkehr zu behindern.
6.2.3. Ruhender Verkehr
Im Rahmen der Errichtung der Institutsgebäude werden gemäß § 49 der Sächsischen Bauordnung und zugehöriger Verwaltungsvorschrift sowie der Stellplatz- und Garagensatzung der
Landeshauptstadt Dresden private Stellplätze erforderlich.
Auf Grundlage der Gebäudeplanung wurde ein Stellplatznachweis nach dem Mitarbeiterschlüssel erstellt. Insgesamt ergibt sich bei 205 Beschäftigten ein Stellplatzbedarf von 68

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 24 von 36

Pkw-Stellplätzen und 68 Fahrradstellplätzen. Weiterhin ist die Übernahme von 16 PkwStellplätzen aus dem Bauvorhaben Winterbergstraße, 3. BA erforderlich (Baulast).
Geplant sind daher insgesamt 84 Stellplätze für Pkw sowie ca. 70 Fahrradstellplätze. Die
Pkw-Stellplätze werden im Bereich des bereits vorhandenen Parkplatzes im Nord-West-Teil
des Gebietes eingeordnet. Die Stellplätze werden unter Ausnutzung der Topografie in einer
Parkpalette mit mehreren Höheniveaus untergebracht.
Der Nachweis der erforderlichen Fahrradabstellplätze (1 Fahrradabstellplatz je 3 Mitarbeiter)
erfolgt im Bereich des Hautzuganges (Einordnung von 20 Fahrradstellplätzen) sowie im Untergeschoss der Parkpalette (Einordnung von 50 Fahrradstellplätzen).
6.2.4. Verkehrstechnische Untersuchung
Innerhalb der verkehrstechnischen Untersuchung der VCDB wurden die Qualität des Verkehrsablaufs an den Knotenpunkten Bodenbacher Straße / Zufahrt Plangebiet und Winterbergstraße / Zufahrt Plangebiet gemäß dem Handbuch zur Bemessung von Straßenverkehrsanlagen (HBS 2001) bestimmt.
Für die beiden Knotenpunkte wurde das Berechnungsverfahren für Knotenpunkte ohne Lichtsignalanlage herangezogen. Das Verfahren gilt für Kreuzungen oder Einmündungen, an denen dem Verkehr auf einer durchgehenden Straße (Hauptstraße) durch Zeichen 301 oder 306
der Straßenverkehrsordnung die Vorfahrt gegeben wird. Für jeden einzelnen wartepflichtigen
Verkehrsstrom einer Kreuzung oder Einmündung ohne Lichtsignalanlage wird die höchstmögliche abfließende Verkehrsstärke berechnet.
Die zugrunde gelegten Verkehrsstärken des Individualverkehrs entlang der Winterbergstraße
und der Bodenbacher Straße basieren auf der Verkehrsprognose 2025 der Landeshauptstadt
Dresden. Darin eingeschlossen sind z. B. mögliche Zuwächse des Verkehrsaufkommens
durch Bauvorhaben wie z. B. das geplante Geschäfts- und Parkhaus an der Zwinglistraße.
Hinsichtlich des Verkehrsaufkommens in den Zufahrten wurden gemäß den Abstimmungen
mit dem Vorhabenträger folgende Annahmen getroffen:
-

100 Pkw-Ein- und Ausfahrten früh und nachmittags sowie durchschnittlich 5 PkwDienstfahrten über den Tag verteilt
3-5 Lkw-Ein- und Ausfahrten pro Tag
3-5 Kleintransporter-Ein- und Ausfahrten pro Tag
Pkw-Ein- und Ausfahrten über die Bodenbacher Straße sowie über die Winterbergstraße
(in allen Fällen Rechtsabbiegeverkehr)
Lkw / Lieferfahrzeuge über die Winterbergstraße sowie über die Bodenbacher Straße hinaus (in allen Fällen Rechtsabbiegeverkehr)

Die verkehrliche Bewertung zeigt, dass die Zufahrten zum Fraunhofer Institutszentrum unter
den gegebenen Annahmen leistungsfähig sind und keine wesentlichen Beeinträchtigungen
des Verkehrs entlang der Winterbergstraße und der Bodenbacher Straße zu erwarten sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

7.

Seite 25 von 36

Medienerschließung

7.1. Regenwasserbewirtschaftung
7.1.1. Bestehende Situation
Der erweiterte Bereich des Plangebietes wird im Mischsystem entwässert. Nördlich des Gebietes befindet sich ein Mischwasserkanal DN 300/450 B in der Mitte der Bodenbacher Straße, südlich ein Mischwasserkanal DN 300/450 B in der Mitte der Richtungsfahrbahn der Winterbergstraße.
Die Sohltiefen der öffentlichen Kanalisation liegen mit ca. 111,20 m in der Bodenbacher Straße und ca. 112,50 m ü. NHN in der Winterberstraße nur minimal bzw. gleichauf mit der zukünftig geplanten Höhe des Geländes von 112,50 m. Beide Mischwasserkanäle sind bereits
im Bestand ausgelastet.
7.1.2. Konzeption der Regenwasserbewirtschaftung
Angesichts der fehlenden Kapazitätsreserven der anliegenden Mischwasserkanäle können
zusätzliche Mengen an Niederschlagswasser nicht aufgenommen werden. In Abstimmung mit
der Stadtentwässerung Dresden wurden maximale Einleitmengen festgelegt, die sich an der
bestehenden Grundstücksversiegelung und der entsprechenden Einleitung orientieren.
Die maximalen Einleitmengen für das Niederschlagswasser in die Kanalisation betragen:
- 42 l/s in den Kanal der Bodenbacher Straße und
- 48 l/s in den Kanal der Winterbergstraße.
Übergeordnetes Ziel der Regenwasserbewirtschaftung ist es, das auf dem Baugrundstück anfallende Niederschlagswasser ähnlich dem natürlichen Gebietsabfluss zu behandeln. Gemäß
Umweltatlas Dresden ist der Planbereich dem Gebietstyp III zugeordnet, d.h. der Bereich ist
verdunstungs- und versickerungsdominiert.
Das Konzept der Regenwasserbewirtschaftung orientiert sich unter Berücksichtigung der Bodenverhältnisse und der Restriktionen im öffentlichen Kanalnetz an den folgenden Zielen:
- Abflussminimierung und Verdunstungsmöglichkeiten durch geeignete Oberflächenmaterialien (z. B. Gründächer),
- Regenwassernutzung für technologische Zwecke,
- Versickerung soweit technisch und wirtschaftlich machbar,
- Rückhaltung und gedrosselte Ableitung des übrigen Regenwassers.
Abflussminimierung und Verdunstung
Die Gebäude an der östlichen und westlichen Plangebietsgrenze erhalten eine Gründachbedeckung. Die Vegetationsschicht ermöglicht eine Rückhaltung großer Teile des Regenwassers, zudem wirkt sich die verstärkte Verdunstung positiv auf das lokale Stadtklima aus. Die
gleiche Wirkung haben die geplanten Grünflächen im Außenbereich. Die geplanten Gründächer und Grünflächen werden im Rechtsplan festgesetzt.
Regenwassernutzung
Das Niederschlagswasser der übrigen Dächer (meist Kiesbedeckung) wird in einer zentralen
Zisterne für die Nutzung als Kühlwasser gesammelt. Das Fraunhofer Institut benötigt zur Kühlung für technologische Zwecke ganzjährlich verhältnismäßig große Mengen Wasser. Mit der

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 26 von 36

möglichen Nutzung des Regenwassers anstelle des bislang eingesetzten Trinkwassers für
das bestehende Fraunhofer IZD befasste sich im Jahr 2001 eine Diplomarbeit.
Der im Jahr 2000/2001 gemessene Kühlwasserverbrauch von ca. 6.500 m³/a wird nach Auskunft des Vorhabenträgers voraussichtlich auch im Endausbau im Plangebiet erreicht. Im Ergebnis der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung der v. g. Diplomarbeit zeigte sich ein relativ kleines
Zisternenvolumen von 48 m³ unter Beachtung der Betriebskosteneinsparung und der Investitionskosten als insgesamt günstigste Lösung.
Regenwasserversickerung
Der anstehende Boden ist versickerungsgeeignet, jedoch sind die anthropogenen Auffüllungen mit Bauschuttanteilen sowie die zwischen 10 cm und 1 m mächtige Lehmschicht zu überbrücken. In Folge der vorgesehenen Tieferlegung der Geländeoberkante (GOK) von 114 m
auf 112,50 m ü NHN werden die Auffüllungen und teilweise Lehmschichten ohnehin abgetragen.
Eine weitere Restriktion ergibt sich aus dem notwendigen Grundwasserflurabstand von mindestens 1 m bis zur Sohle einer Versickerungsanlage gemäß DWA-A 138. Der höchste
Grundwasserstand wird seitens des Baugrundgutachters mit 110,5 m ü NHN im Südbereich
bzw. 109,50 m ü NHN im Nordbereich des Plangebietes angegeben. Damit ergeben sich die
Mindesttiefen für die Versickerungsanlagen von 111,5 m ü NHN im Südbereich und von
110,50 m ü NHN im Nordbereich des Gebietes.
Unter Beachtung der Mindestabstände von Versickerungsanlagen zu benachbarten Gebäuden eignen sich die Grünfläche an der Ostseite des Plangebietes sowie der Bereich der Grünfläche/Parkplatz am geplanten Eingang des FEP zur Einordnung von Versickerungsanlagen.
Es ist geplant, das Regenwasser der Dachflächen der Gebäude an der Ostseite in Kiesrigolen
im Bereich der benachbarten Grünfläche einzuleiten. Die Feuerwehrumfahrung wird in der
Grünfläche als wasserdurchlässiger Schotterrasen/Rasengitterplatten ausgeführt. Die Dachflächen im zentralen Bereich werden in Richtung der Brauchwasserzisterne entwässert, der
Überlauf der Zisterne mündet in einer Versickerungsanlage unterhalb der Pkw-Stellplätze am
Eingang des FEP. In Anbetracht der engen Platzverhältnisse und der statischen Belastung
der Verkehrsfläche erweist sich hier der Einbau von Sickerkammern aus Beton als vorteilhaft.
Diese können mit einer Einbauhöhe von 75 cm direkt unter der Verkehrsfläche errichtet werden. Die Pkw-Stellplätze am FEP-Eingang einschließlich des anliegenden Straßenabschnittes
können über eine Mulden-Rigole zwischen Grünfläche und Pkw-Parkplatz entwässern.
Rückhaltung und gedrosselte Ableitung
In Anbetracht der Einschränkungen bezüglich der verfügbaren Flächen und besonders der
Höhenlage ist eine Versickerung des Regenwassers der weiteren Verkehrsflächen nicht umsetzbar. Die Verschmutzung des Niederschlagswassers des Straßenbereichs erfordert eine
Vorreinigung vorzugsweise durch Mutterbodenpassage.
Die unterirdische Ableitung und die noch erforderliche technische Vorreinigung ergeben
zwangsweise Endtiefen von 1,50 m bis 2,00 m unter GOK, so dass der ausreichende Abstand
zum höchsten Grundwasser nicht gewahrt ist. Für die restlichen Verkehrsflächen sind daher
unterirdische Regenrückhalteanlagen jeweils vor Einleitung in die MW-Kanäle der Bodenbacher Straße und Winterberstraße vorzusehen, z. B. in Form von überfahrbaren Massivbecken
aus Beton. Die Entleerung sollte mittels einer Pumpen-Druckentwässerungsanlage erfolgen,
um ein Überlauf aus dem öffentlichen Kanal zu vermeiden und um einen Abfluss auch bei
eingestauten Kanälen zu ermöglichen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 27 von 36

7.1.3. Überflutungssicherheit
Im Rahmen der Erschließungsplanung wurde der Nachweis der schadlosen Überflutung für
das 100-jährige Regenereignis geführt. Das durch VCDB ermittelte Rückhaltevolumen von ca.
380 m³ (für maßgebende Regendauer D=10 min) ist durch geeignete Planung der Verkehrs-,
Hof- und Grünflächen so zurückzuhalten, dass Gebäudeöffnungen (Türen, Tore, Lichtschächte) nicht überflutet werden. Die Außenfläche mit einer Gesamtgröße von etwa 10.000 m² bietet grundsätzlich ausreichend Retentionsräume.
Für den Nordbereich des Geländes ist auch eine begrenzte Überflutung der unteren Ebene
des Parkdeckes möglich
7.2. Schmutzwasserkonzeption
Analog zur Entwässerung des Regenwassers ist auch für das Schmutzwasser eine Druckentwässerung in Richtung der Mischwasserkanäle in der Winterbergstraße sowie der Bodenbacher Straße erforderlich. Sind zusätzlich zur Büronutzung weitere Schmutzwassermengen zu
erwarten (Prozesswasser), sind die Mengen in den maximalen Einleitmengen des Regenwassers (48 bzw. 42 l/s) zu berücksichtigen.
7.2.1. Trink- und Löschwasserversorgung
Gemäß der Erschließungsanfrage aus dem Jahr 2008 für den Bau des Nanotechnikums wird
ein Trinkwasser-Anschluss mit Wasserzählerschacht für einen Anschlusswert von 1,5 l/s von
der Winterbergstraße geplant. Der für die Gesamtbebauung erforderliche Anschlusswert von
4,4 l/s kann grundsätzlich auch von der DREWAG-Leitung in der Winterbergstraße sichergestellt werden. Aus diesem Grund sollte der Trinkwasser-Anschluss für das Plangebiet von der
Versorgungsleitung DN 150 in der Winterbergstraße erfolgen. Seitens des Vorhabenträgers
wird keine erhöhte Versorgungssicherheit mittels einer zweiseitigen Erschließung benötigt.
Aus dem öffentlichen Hydrantennetz in der Winterbergstraße und Bodenbacher Straße kann
eine Löschwassermenge von 96m³/h über 2 h gewährleistet werden. Darüber hinausgehende
Brandschutzanforderungen sind mit der Feuerwehr (Brandschutzamt) abzustimmen. Die maximale Schlauchlänge von den Hydranten bis zu den Feuerwehraufstellflächen sollte gemäß
DIN 14090 grundsätzlich ca. 100 m betragen. Unter Berücksichtigung der spezifischen örtlichen Bedingungen wird seitens der Feuerwehr eine maximale Schlauchlänge von den Hydranten bis zu den Feuerwehraufstellflächen von 150 m akzeptiert.
7.2.2. Fernwärmeversorgung
Der Heizenergiebedarf der geplanten Gebäude soll durch die Nutzung der anliegenden Fernwärme gedeckt werden.
Grundsätzlich ist eine Fernwärmeversorgung bis zu 1,9 MW über die vorhandene Anschlussleitung 2xDN 80 von der Hauptversorgungsleitung in der Winterbergstraße möglich. Diese Anschlussleitung ist bereits für die Versorgung des im Bau befindlichen Nanotechnikums vorgesehen.
Im Bereich der Zufahrt wird eine Umverlegung der vorhandenen Netzleitung 2xDN 150 aktuell
vorbereitet und geplant. Die Umlegungsvereinbarung zwischen der Fraunhofer Gesellschaft

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 28 von 36

und der DREWAG liegt im Entwurf vor. Mit der Leitungsumverlegung wird gleichzeitig der
Nachweis der ausreichenden Tragfähigkeit der Zufahrtsstraße sichergestellt.
Im Bereich des Plangebietes befinden sich keine Fernkälteleitungen der DREWAG.
7.2.3. Gasversorgung
Für technologische Zwecke wird ein Mitteldruck-Gasanschluss mit einer Anschlussleistung
von ca. 200 kW benötigt. Der Gasanschluss kann von der DN 450 MD-Gasleitung in der Winterbergstraße aus erfolgen. Die ND-Gasleitung in der Bodenbacher Straße würde den Bedarf
nicht abdecken.
7.2.4. Elektrische Energie
Für die erforderliche Stromanschlussleistung von 3 MW ist ein Mittelspannungsanschluss erforderlich. Dazu ist eine neue MS-Heranführung von der Rothermundt-/ Rosenberg-/ Bodenbacher Straße erforderlich. Die MS-Heranführung ist bereits mit 1 MW für den Bau des Nanotechnikums vorgesehen. Um eine kostenaufwendige Neuverlegung für die nächsten Bauabschnitte zu vermeiden, ist die MS-Heranführung gleich für den Endbedarf von 3 MW ausgelegt.
Die Übergabestelle zum DREWAG-Netz sollte unmittelbar an der Grundstücksgrenze zur Bodenbacher Straße platziert werden. Damit wäre eine kleiner dimensionierte MS-Leitung bis zur
Umformstation im Bereich des im Bau befindlichen Nanotechnikums umsetzbar.
Für die Zufahrt von der Winterbergstraße auf dem Flurstück 99b besteht eine nicht öffentliche
Beleuchtung, die aus einem Gebäude des neu zur Bebauung vorgesehenen Flurstücks elektrisch betrieben wird. Diese Energieeinspeisung zur Beleuchtung muss bei der Neubebauung
beachtet werden.
7.2.5. Fernmeldetechnik
Im Plangebiet befinden sich Telekommunikationsanlagen der Deutschen Telekom AG entlang
der Winterbergstraße und der Bodenbacher Straße. Zur telekommunikationstechnischen Versorgung der geplanten Neubauten ist rechtzeitig vor Baubeginn die Deutsche Telekom AG zur
planungstechnischen Vorbereitung anzufragen.
8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen
8.1.1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Die Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung e.V. plant im Zuge
der Erweiterung des Forschungsstandortes Fraunhofer IZD den Neubau eines Institutszentrums für die Fraunhofer-Institute FEP, IKTS und IWS an der Bodenbacher Straße.
Entsprechend diesem Planungsziel wird das Plangebiet des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 665 gemäß § 11 BauNVO als sonstiges Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Forschung und Entwicklung festgesetzt. Zugelassen sind Anlagen, die der Forschung
und Lehre dienen, Laborräume, Verwaltungs- und Büroräume einschließlich Mehrzwecksaal
und Cafeteria sowie ein Parkdeck.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 29 von 36

8.1.2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Die Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung sind auf wenige, zur Umsetzung des Bebauungskonzeptes erforderliche Aussagen beschränkt. Das Maß der baulichen Nutzung wird
durch die Festsetzung der maximal zulässigen Grundflächenzahl (GRZ), die zulässige Zahl
der Vollgeschosse und die höchste Gebäudehöhe in Metern über NHN bestimmt.
Bezugspunkt für die Höhenfestsetzungen (Zahl der Vollgeschosse, lichte Höhe der Brückenbauwerke) ist die Höhenlage des Sockelgeschosses (112,50 m ü. NHN).
Die festgesetzte GRZ von 0,5 liegt deutlich unter der nach § 19 Abs. 1 BauNVO für Sondergebiete zulässigen Zahl von 0,8. Der Anteil an versiegelten Flächen im Plangebiet ist aufgrund der Vornutzung bereits jetzt sehr hoch und liegt bei 55 %. Im Bereich der umgebenden
Wohnbebauung beträgt die GRZ 0,4.
Die im Bebauungsplan festgesetzte Zahl von 2 bis maximal 3 Vollgeschossen oberhalb der
Bezugshöhe und die Festsetzung der höchsten Gebäudehöhe für die einzelnen Gebäudemodule nimmt jeweils Bezug auf die in der unmittelbaren Umgebung vorhandene Bebauung.
So werden im Bereich, der an die Wohnbebauung an der Augustusbergstraße angrenzt, Gebäude mit maximal 2 Vollgeschossen und einer Höhe von 124 m ü. NHN zugelassen. Dies
entspricht der Traufhöhe der angrenzenden Wohngebäude.
Überschreitungen der Festsetzungen der Gebäudehöhen sind in eingeschränktem Maße zulässig, wenn es sich um betriebstechnisch notwendige Dachaufbauten handelt. Sie sind bis zu
2 m Höhe auf einer Fläche von maximal 10 % der jeweiligen Gebäudegrundfläche zulässig
und müssen von der Attika bzw. Traufkante um mindestens 2,50 m zurückgesetzt sein.
Damit wir sichergestellt, dass die höhenrelevanten Gebäudeteile in ihrer nachteiligen Wirkung
für das Ortsbild in Grenzen gehalten werden.
8.1.3. Überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden auf Grundlage des konkreten Vorhabens als
Baufenster festgesetzt. Infolge der öffentlichen Erörterung der Planung am 25.05.2009 wurde
das städtebauliche Konzept modifiziert und u. a. der Abstand zur Wohnbebauung an der Augustusbergstraße um ca. 3,50 m auf 26,00 m - 28,00 m vergrößert.
Die künftige Lage der Gebäude wird durch die Festsetzung von Baulinien und Baugrenzen
definiert. Mit dieser Festsetzung lässt sich die beabsichtigte städtebauliche Struktur des Sondergebietes in ausreichendem Maße umsetzen.
Mit der Festsetzung der Baulinie an der straßenseitigen Fassade des Gebäudes an der Bodenbacher Straße wird der städtebauliche Bezug zur umgebenden Bebauung hergestellt.
Zur Gewährleistung einer gewissen Flexibilität bezüglich der Gebäudegestaltung werden die
sonstigen Begrenzungen der Baufelder als Baugrenze festgesetzt.
Eine Überschreitung der Baugrenzen in geringfügigem Ausmaß durch untergeordnete Bauteile wird zugelassen, da dies keine Auswirkungen auf das städtebauliche Gesamtkonzept hat.
Lediglich für die Baugrenzen zur östlich angrenzenden Wohnbebauung auf den Flurstücken
99/9, 99/10 und 99/11 wird zur Wahrung eines größtmöglichen Abstandes keine Überschreitungsmöglichkeit eingeräumt.
8.1.4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Im Bebauungsplan werden Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen zeichnerisch
festgesetzt. Die jeweilige Zweckbestimmung ist in der Planzeichnung durch die Bezeichnung
der Flächen (M, GSt1 und GSt2) definiert.
Die zeichnerisch festgesetzten Nebenanlagen (M) dienen der Unterbringung von Medientanks
und anderen betriebsbedingten technischen Versorgungseinrichtungen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 30 von 36

Die Stellplatzanlage dient der Unterbringung von 84 Stellplätzen. Unter Ausnutzung der Topografie ist im Bereich von GSt1 eine Parkpalette mit mehreren Ebenen geplant.
Für das geplante Institutszentrum sind die erforderlichen Stellplätze entsprechend der Richtzahlen der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung und der Stellplatz- und Garagensatzung der Landeshauptstadt Dresden nachzuweisen.
Zum Schutz der wenigen Freiflächen im Gebiet wird festgesetzt, dass Stellplätze, Garagen
und Nebenanlagen außerhalb der dafür festgesetzten Flächen sowie außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen nicht zulässig sind. Durch diese Festsetzung wird gewährleistet,
dass die Versiegelung der nicht überbaubaren Grundstücksflächen minimiert wird.
8.1.5. Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Öffentliche Straßenverkehrsflächen sind innerhalb des Vorhabengebietes nicht geplant. Gebietszufahrten sind von der Winterbergstraße über das Flurstück 99 b und von der Bodenbacher Straße vorgesehen. Eine Durchfahrt für Lieferfahrzeuge wird von der Winterbergstraße
zur Bodenbacher Straße führen und innerhalb der Gebäudebereiche optisch und akustisch
von der Umgebung getrennt.
Das Konzept zur inneren Erschließung des Plangebietes wird im Rechtsplan durch Festsetzung der Zufahrt an der Bodenbacher Straße nachvollzogen. Der Schleppkurvennachweis
wurde im Erschließungskonzept erbracht.
Die Zufahrt an der Winterbergstraße erfolgt über das städtische Flurstück 99 b, das bereits als
Straße baulich hergestellt ist.
Für das Flurstück 99 b wurde die Möglichkeit einer öffentlichen Widmung geprüft, da mit
Fraunhofer ein weiterer Nutzer der Zufahrt zu den bereits zwei vorhandenen (Wohngebäude,
Einkaufsmarkt) hinzukommt. Die öffentliche Widmung würde allerdings einen erhöhten Umbauaufwand für die Zufahrt bedeuten (u.a. bezüglich Gehwegverbreiterung, Wendehammer,
Straßenentwässerung, öffentlicher Beleuchtung und Verlegung der vorhandenen Fernwärmeleitung), für den keine Notwendigkeit erkannt wurde und daher von der Mehrzahl der beteiligten Ämter und Behörden abgelehnt wurde. Daher wird im Bebauungsplan keine öffentliche
Verkehrsfläche festgesetzt.
8.1.6. Festsetzungen zur Niederschlagswasser-Bewirtschaftung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14, Nr. 20 BauGB)
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Umgang mit Niederschlagswasser. Angesichts
der fehlenden Kapazitätsreserven der anliegenden Mischwasserkanäle in der Winterberg- und
Bodenbacher Straße wurden in Abstimmung mit der Stadtentwässerung Dresden maximale
Einleitmengen festgelegt, die sich an der bestehenden Grundstücksversiegelung und der entsprechenden Einleitung orientieren.
Die Einleitmenge für das Niederschlagswasser ist gemäß textlicher Festsetzung auf 48 l/s für
den Anschluss an den MW-Kanal in der Winterbergstraße und auf 42 l/s für den Anschluss an
den MW-Kanal in der Bodenbacher Straße zu begrenzen. Darüber hinaus anfallendes Wasser
ist im Plangebiet zurückzuhalten oder zu versickern. Im Erschließungskonzept sind die verschiedenen Möglichkeiten der Niederschlagswasserverbringung aufgeführt.
Sämtliche Nachweise sind entsprechend der technischen Regelwerke, insbesondere der
DWA-A 138 zu führen.
8.1.7. Flächen für Abgrabungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 17 BauGB)
Zur Reduzierung der Höhenentwicklung des gesamten Gebäudekomplexes soll das Gelände
mit Ausnahme der Grünbereiche an den Gebietsrändern um etwa 1,50 m abgesenkt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 31 von 36

Im Bebauungsplan wird textlich festgesetzt, dass innerhalb des Vorhaben- und Erschließungsplangebietes Geländeabgrabungen bis zur festgesetzten Bezugshöhe (112,50 m NHN)
zulässig sind. Die weitere Konkretisierung erfolgt im Zuge der Gebäude- und Freiflächenplanung.
8.1.8. Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers vor Schadstoffeintrag
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Schutz des Grundwassers vor Schadstoffeintrag
infolge der Mobilisierung von Schadstoffen durch Niederschlagswasser. Durch den Betrieb der
Versickerungsanlagen kann eine Mobilisierung von Schadstoffen durch versickerndes Niederschlagswasser erfolgen, die zu einer nicht vertretbaren Emission von Schadstoffen in den
Grundwasserpfad und mit der Grundwasserströmung in Grundstücksbereiche Dritter führt.
Daher ist gemäß textlicher Festsetzung die Errichtung von Versickerungsanlagen nur auf
nachweislich kontaminationsfreiem Untergrund zulässig. Ungeeignete Auffüllungen im Bereich
der Versickerungsanlagen sind bis zum gewachsenen sauberen Boden zu entfernen und
durch geeignetes unbelastetes sickerfähiges Material auszutauschen. Es ist gutachterlich
nachzuweisen, dass die Versickerung am geplanten Standort der Versickerungsanlage
schadlos für den Boden und das Grundwasser möglich ist.
8.1.9. Flächen, die mit Geh,- Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Das Flurstück 99 b ist gemäß textlicher Festsetzung mit einem Geh- und Fahrrecht zugunsten
der Grundstückseigentümer der Flurstücke 99 a, 99/26, 99/30 und einem für die Dauer des
Erbbaurechts befristeten Geh- und Fahrrecht zugunsten des Erbbauberechtigten der Flurstücke 99/31, 99/40 und Teilen von 99/38, 99/42 und 99/5 sowie mit einem Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen zu belasten.
Damit werden die erforderlichen Grunddienstbarkeiten im Bereich der städtischen, aber nicht
öffentlich gewidmeten Zufahrt von der Winterbergstraße planungsrechtlich gesichert.
8.1.10. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Der Bebauungsplan trifft textliche Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen sowie bezüglich des Umgangs mit der gekennzeichneten Altlastenverdachtsfläche A 01
und der Vorkehrungen gegen Vogelschlag.
Das schalltechnische Gutachten des Ingenieurbüros Müller BBM vom 10. bzw. 23.06.2010
prognostiziert bei dem geplanten nördlichsten Institutsgebäude Überschreitungen der Orientierungswerte des Beiblattes zur DIN 18005 infolge des Straßenverkehrs auf der Bodenbacher
Straße. An den gekennzeichneten Fassaden sind die Geräuschimmissionen so hoch, dass
besondere Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthaltsräumen zu
stellen sind. Ihr bewertetes Bauschalldämmmaß ist entsprechend den Lärmpegelbereichen
nach DIN 4109 auszubilden. Im nachgeordneten Genehmigungsverfahren sind die notwendigen Maßnahmen bei der Objektplanung in Abhängigkeit von den geplanten Nutzungen, der
Raumgeometrie und den Grundrissen raumkonkret durch den Planer festzulegen. Durch den
Bauherren ist ab dem Lärmpegelbereich III der entsprechende rechnerische Nachweis nach
DIN 4109 bzw. VDI 2719 gegenüber dem Bauaufsichtsamt anzuzeigen.
Auf der im Rechtsplan mit „A 01“ gekennzeichneten Fläche ist ein gereinigter und nicht verfüllter Tankbehälter der ehemaligen Betriebstankstelle im Boden verblieben. Ungeachtet der bereits erfolgten Sanierung ist nicht auszuschließen, dass im Tankbereich eventuell noch Rest-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 32 von 36

belastungen vorhanden sind. Die Erkennung und folgende Separation belasteten Aushubmaterials von unbelastetem Material bedarf besonderer Sachkunde und technischer Ausrüstung
und kann nur von Sachverständigen nach § 18 BBodSchG geleistet werden. Aufgrund der
vorhandenen Schadstoffbelastung der Auffüllung sollen zur Sicherung gesunder Arbeitsverhältnisse durch die ingenieurtechnische Begleitung die fachgerechte Abfallentsorgung sowie
die notwendigen Maßnahmen zur Altlastenbehandlung sichergestellt werden.
Um die unumstrittenen Gefahrenpotentiale bezüglich Vogelschlags wirksam zu reduzieren,
wird im Bebauungsplan eine textliche Festsetzung bezüglich der Vorkehrungen gegen Vogelschlag getroffen. Die Gebäudefassaden müssen für Vögel ausreichend wahrnehmbar sein.
Dazu sind bei den verglasten Brückenbauwerken zwischen den Gebäuden geeignete Maßnahmen vorzusehen (z. B. Jalousien, Vogelschutzglas, Strukturglas bzw. gerastertes und gestrahltes Glas, Markierungen, Ätzungen oder andere Oberflächenbehandlungen des Glases).
8.2. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 25 a und 25 b BauGB)
8.2.1. Anlage von Grünflächen
Im Vorhabengebiet werden Grünflächen zur Gestaltung des Übergangs zu den angrenzenden
Wohngebieten und zur Durchgrünung des dicht bebauten Standortes festgesetzt. Geplant
sind Grüngürtel zu den Wohnbebauungen an der nördlichen, östlichen und westlichen Plangebietsgrenze, zwei begrünte Innenhöfe und ein begrünter zentraler Campusplatz.
Die Grünfläche zur Wohnbebauung an der Augustusbergstraße beinhaltet eine Feuerwehrumfahrt in teilversiegelter Ausführung, z. B. mit Schotterrasen.
Die zeichnerisch festgesetzten privaten Grünflächen sind entsprechend der Freiraumkonzeption zu begrünen und dauerhaft zu unterhalten. Die detaillierte Gestaltung der Grünflächen ist
in Freiflächengestaltungsplänen zu regeln.
8.2.2. Bindungen für den Erhalt und Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zum Erhalt von Bäumen außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen. Er setzt zudem die Grünflächen an der nördlichen und östlichen
Plangebietsgrenze sowie die Innenhöfe, den Campusplatz, einen erheblichen Teil der Dachflächen und den Parkplatz als Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen zeichnerisch fest. Die Anpflanzungsfestsetzung enthält Angaben zu verwendender Arten sowie zu Qualität und Quantität des Pflanzmaterials. Für die Pflanzungen
werden ausschließlich heimische Arten empfohlen.
Der Gehölzbestand stellt ein wesentliches und prägendes Element des Plangebietes dar. Der
vorhandene Bewuchs ist sowohl aus ökologischen und auch städtebaulichen Gründen bedeutsam. Die Erhaltung des Gehölzbestandes außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen hat vorrangig das Ziel, so wenig wie möglich in Natur und Landschaft einzugreifen und
die Artenvielfalt im Gebiet zu erhalten. Insbesondere die vorhandenen Bäume in den Randbereichen tragen zur Begrünung des Plangebietes bei und bewirken darüber hinaus eine Verbesserung des Ortsbildes sowie der kleinklimatischen Verhältnisse.
Sie sollen daher erhalten und durch Anpflanzungen ergänzt werden. Die Festsetzungen gemäß Artenlisten sichern eine Bepflanzung der privaten Grundstücksflächen mit geeigneten
Gehölzen, die im Sinne des Arten- und Biotopschutzes ökologisch wertvoll sind.
Die Festsetzung zur extensiven Dachbegrünung auf den in der Planzeichnung ausgewiesenen Dachflächen zielt insbesondere auf eine Verbesserung des Kleinklimas. Durch die verringerte Reflexion können Temperatursteigerungen reduziert werden. Darüber hinaus wirken die
begrünten Flächen als Wasserspeicher. Da die extensiven Dachbegrünungen die brand-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 33 von 36

schutztechnischen Anforderungen an harte Bedachungen erfüllen müssen (z. B. durch die
Einhaltung von Abstandsflächen zwischen begrünten Bereichen und anderen Gebäudeteilen
aus Kiesstreifen oder Plattenbelägen), enthält die textliche Festsetzung eine entsprechende
Ausnahmeregelung.
8.3. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zu Dachaufbauten, zur Gestaltung der Einfriedungen sowie zu Werbeanlagen. Für das Vorhaben
selbst werden keine gestalterischen Festsetzungen getroffen, da der Vorhaben- bzw. Gestaltungsplan Bestandteil der Satzung ist.
Fassadengestaltung
Für die Außenwirkung des Plangebietes ist eine angemessene Fassadengestaltung von großer Wichtigkeit. Entsprechend der Darstellungen im Vorhabenplan wird die Farbgestaltung in
hellen Grautönen erfolgen. Die Festsetzung der Hauptfassadenfarbtöne sichert ein einheitliches Erscheinungsbild des geplanten Institutszentrums und stellt eine qualitative Verbindung
zu den bestehenden Gebäuden des Fraunhofer IZD auf der Winterbergstraße 28 her.
Um die Fassadengestaltung an die angrenzenden Wohngebäude anzupassen, wird im Bebauungsplan festgesetzt, dass Fensterverglasungen mit reflektierendem Glas sowie weiße
und helltonige Fassadenoberflächen (Helligkeitswert < 60) unzulässig sind.
Dächer
Innerhalb des Plangebietes sind nur Flachdächer sowie flach geneigte Dächer mit einer Neigung bis maximal 5° zulässig. Dachbegrünungen und die Nutzung der Dachflächen für solarenergetische Anlagen sind zulässig.
Einfriedungen
Um das Erscheinungsbild des Plangebietes einheitlich und an die Umgebung angepasst zu
gestalten, werden außerdem Material und Höhe der Einfriedungen (Stabmattenzaun, maximale Höhe 1,80 m) festgesetzt.
Werbeanlagen
Besondere Rücksichtnahme ist hinsichtlich der Einordnung und Gestaltung der Werbeanlagen
geboten. Mit der Festsetzung, dass die Werbung nur unterhalb der Traufkante zulässig ist und
5 % der jeweiligen Fassadenfläche (abzüglich der Fensteröffnungen) nicht überschreiten darf,
wird dieser Belang entsprechend gewürdigt.
8.4. Hinweise
Altlasten
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf den Umgang mit Altlasten. Werden
im Rahmen der Baufreimachung des Grundstücks kontaminierte Stellen angetroffen, so sind
nach § 4 Abs. 2 BBodSchG i. V. m. § 12 SächsABG durch den Vorhabenträger Maßnahmen
zur Gefahrenabwehr einzuleiten, die mit der zuständigen Bodenschutzbehörde im Amt für
Umweltschutz abzustimmen sind.
Bodenaushub
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen Hinweis bezüglich der Kontrolle von Aushubmaßnahmen. Bei Baumaßnahmen im Plangebiet sind der Bauherr und alle am Bau Beteiligten im
Sinne von § 52 SächsBO im nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren dafür verantwortlich, dass die abfall- und bodenschutzrechtlichen Bestimmungen eingehalten werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 34 von 36

Niederschlagswasser
Sofern anfallendes Regenwasser dem Untergrund zugeführt werden soll (Mulden- oder Rohrversickerung), ist für die Anlagen zur Niederschlagswasserversickerung eine wasserrechtliche
Erlaubnis gemäß §§ 2,3 und 7 WHG i.V.m. § 13 SächsWG einzuholen. Da entsprechend der
Entwässerungskonzeption für das Vorhaben ein Teil des Niederschlagswassers im Plangebiet
versickert werden soll, wird ein entsprechender textlicher Hinweis aufgenommen.
Naturschutz / Gehölzschutz
Da sich innerhalb des Plangebietes geschützter Gehölzbestand befindet, ist die Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 16. Juni 1995 (zuletzt geändert durch das
landesumweltrecht am 19.10.2010) zu beachten. Ein Hinweis zum erforderlichen Antrag auf
Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) wird in den Bebauungsplan aufgenommen.
Bodenfunde
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf die Meldepflicht von Bodenfunden.
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies
gemäß § 20 SächsDSchG durch den Vorhabenträger unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.
Bodenschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf den sparsamen und schonenden
Umgang mit Boden. Zum Schutz des Bodens soll bei den Baumaßnahmen unbelastetes Bodenmaterial getrennt ausgebaut und vorrangig einer Verwertung zugeführt werden.

Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen
Antrages zur Kampfmittelsuche. Im Vorfeld des Bebauungsplanverfahrens wurde ein Baugrundgutachten für das Plangebiet erstellt, das die Untersuchung bezüglich Altlasten, Kampfmitteln usw. zum Inhalt hatte. Da eine Kampfmittelbelastung aber nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden kann, wird ein entsprechender Hinweis aufgenommen.
9.

Plandurchführung

9.1. Bodenordnung
Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsabsichten auf Grund der Flurstücksverhältnisse und der Eigentumsform nicht erforderlich.
Alle Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die Stadt überlässt der Fraunhofer-Gesellschaft das Grundstück Bodenbacher
Straße 38 mit einer Gesamtfläche von etwa 1,7 ha in Erbbaupacht.
Die Flurstücke 99/5 und 99/38 im nördlichen Teil des Plangebietes werden teilweise als Gartenland genutzt. Eine vertragliche Regelung über die Aufhebung des bestehenden Pachtvertrages für das Flurstück 99/38 und einen Teil des Flurstücks 99/5 sowie den Verkauf einer
Teilfläche des Flurstücks 99/38 an den Nachbarn wurden getroffen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 35 von 36

9.2. Durchführungsvertrag
Zur Realisierung des Vorhabens wird ein Durchführungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen. Dieser ist Bestandteil der Satzung. Im
Durchführungsvertrag werden sämtliche Regelungen zur konkreten Umsetzung des Vorhabens und insbesondere die Durchführungsfristen festgeschrieben.
10.

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäude, Schauer
Verkehrs- und sonstige versiegelte Flächen
teilversiegelte Zufahrten und Wege
unversiegelte begrünte Flächen

16.800 m² 100,0 %
2.165 m² 12,9 %
6460 m² 38,5 %
465 m²
2,8 %
7.710 m² 45,9 %

Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäude
davon mit extensiver Dachbegrünung
Verkehrs- und sonstige versiegelte Flächen
davon Stellplatzanlage
davon Verkehrsfläche Flurstück 99 b
teilversiegelte Hofflächen
begrünte Innenhöfe
Grünflächen mit Gehölzen

11.

16.800 m² 100,0 %
6.665 m² 39,7 %
3.500 m² 20,8 %
6.120 m² 36,4 %
860 m²
5,1 %
580 m²
3,5 %
740 m²
4,4 %
650 m²
3,9 %
2.625 m² 15,6 %

Gutachten / Quellen

Fraunhofer
Vorhabens- und Nutzungsbeschreibung für ein geplantes Fraunhofer Forschungszentrum
RESsourcenschonende Energie-Technologien (RESET)
Dresden, 27.10.2008, Ergänzung vom 29.03.2011
msp Architekten
Fraunhofer-Institutszentrum / Zentrum solare- und ressourcenschonende Technologien
Masterplan 4. BA / Bodenbacher Straße 38
Dresden, 03.09.2008, letzte Überarbeitung 28.03.2011
Müller-BBM
Bericht Nr. M86 058/1 „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665 Dresden,
Schalltechnische Untersuchung - Gewerbegeräusche
Dresden, 23.06.2010

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 17.10.2011

Seite 36 von 36

Müller-BBM
Bericht Nr. M86 058/2 „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665 Dresden,
Schalltechnische Untersuchung - Verkehr
Dresden, 10.06.2010
Büro für Geotechnik
Geotechnisches Gutachten zur Voruntersuchung des Baugrundes und zur orientierenden
Schadstoffuntersuchung der Böden
Fraunhofer IZD 4. BA, Teil 2, Neubau FEP-F1…F5, IKTS-F1…F2, IWS-F1…F2
Dresden, 06.03.2009
Büro für Geotechnik
Geotechnisches Gutachten zur technischen Schadstoffuntersuchung der Böden
Fraunhofer IZD 4. BA, Teil 2, Neubau FEP-F1…F5, IKTS-F1…F2, IWS-F1…F2
Dresden, 17.07.2009
VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH:
Erschließungskonzeption zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 665,
Fraunhofer Institutszentrum
Dresden, 28.06.2010, letzte Überarbeitung 17.10.2011
LAP LandschaftsArchitektur Petzold:
Grünordnerischer Fachbeitrag zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 665,
Dresden, 27.04.2010, letzte Überarbeitung 11.10.2011
Müller-BBM
Bericht Nr. M91 999/1 „Neubau Fraunhofer-Institutszentrum Dresden (VB-Plan Nr. 665)
Besonnungsuntersuchungen für die angrenzende Wohnbebauung (Augustusbergstraße)
Dresden, 25.03.2011
msp Architekten
Stellplatznachweis zum Masterplan Fraunhofer-Institutszentrum
4. BA / Bodenbacher Straße 38
Dresden, 06.04.2011

Zweitausfertigung

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/008/2010)

Sitzung am:

03.02.2010

Beschluss zu:

V0303/09

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665, Dresden-Gruna, Fraunhofer-Institutszentrum
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB i. V. m.
§ 12 Abs. 2 BauGB für das Gebiet nordwestlich der Augustusbergstraße zwischen Bo
denbacher Straße und Winterbergstraße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan
nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezoge
ner Bebauungsplan Nr. 665, Dresden-Gruna, Fraunhofer Institutszentrum.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorha
benbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

28

LANDESHAUPTSTADT DRESDE

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
i ■

Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/034/2011)

Sitzung am:

29.06.2011

Beschluss zu:

V1116/11

Ulb

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665, Dresden-Gruna, Fraunhofer-Institutszentrum
j

hier:

1. Änderungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan

i

2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
!
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Be
bauungsplan-Entwurf

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezögenen Bebauungsplans Nr. 665,
Dresden-Gruna, Fraunhofer Institutszentrum entsprechend Anlage 1 zu ändern.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezoge
nen Bebauungsplan Nr. 665, Dresden-Gruna, Fraunhofer Institutszentrum iri der Fassung
, vom September 2010, zuletzt geändert am 24. Juni 2011 (Anlage 2).
I
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezo
genen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom September 2010, zuletzt geändert
am 31. März 2011 (Anlage 3).

4. Der Ausschuss für Stadtentwickiung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Belungsplan Nr. 665. Dresden-Gruna, Fraunhofer-Institutszentrum nach § 13 a Abs. 2
N 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
ionat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2
B< uGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belan9« durchzuführen.

Jörr
Von

larx

ender

