Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt,
der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die
Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung des
Antragstellers infrage stellen. Der Verein Zickzack befindet sich in Gründung, d. h. die
Eintragung ins Vereinsregister ist in Arbeit, aber noch nicht erfolgt.
Beim Projekt handelt es sich um ein Teilprojekt, dem Skater-Workshop, welches am
Wochenende vom 19. Juni 2026 bis 21. Juni 2026 unter fachlicher Anleitung stattfinden soll.
Damit dieses Projekt durchführbar ist, soll es eine partielle Straßensperrung geben. Durch die
Vernetzung mit anderen Vereinen und Initiativen sollen die entsprechenden Verkehrsschilder
beim Omse e. V. in Gorbitz ausgeliehen werden.
Der Verein ist auch sonst schon gut in Plauen vernetzt und befindet sich in engem Austausch
mit der Zwickmühle. Mit dem Zickzick e. V. auf der Zwickauer Straße wird ein ehemaliges
Ladengeschäft aus seinem Dornröschenschlaf erweckt und neu belebt. Mit dem neuen Player
entwickelt sich die Zwickauer Straße zu einer „Vereinsmeile“ für das Ehrenamt im Stadtbezirk!
Das Eröffnungswochenende hat Straßenfestcharakter, wo sich Vereine, Nachbarn, Familien
und Gäste treffen, um sich kennenzulernen, zu feiern und Spaß zu haben.
Der Antragsteller veranschlagt mind. 14 Stunden an Eigenleistungen in Form von
Arbeitsleistung.
Der Antragsteller hat einen vorzeitigen vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn beantragt.
Dieser wurde durch das Stadtbezirksamt Plauen geprüft und zum 6. Mai 2026 bestätigt, da
dies zur Vorbereitung und Einholung der Genehmigungen unerlässlich erscheint.
Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet eine öffentliche Wirkung, zumal
es sich besonders an Kinder und Jugendliche, aber auch Erwachsene richtet.
Auch wenn es sich bei der Förderung durch den Stadtbezirksbeirat um ein Teilprojekt handelt,
wird die Vorbereitung für die Ladeneröffnung und das Festprogramm am Wochenende durch
weitere Fördermittelgeber wie das Kulturamt und den Künstlerbund gefördert.
Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt dieses ehrenamtliche Projekt ausdrücklich und
empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung dieses nachbarschaftlichen
Projektes in Höhe von 1.543,00 Euro zu beschließen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen mit Stand der Vorlagenerstellung
zum 13. Mai 2026 noch 140.303,94 Euro zur Verfügung.

