Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1464/12
Datum: 13. Februar 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Neubesetzungsverfahren Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum
Beschlussvorschlag:
1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Beteiligung berufsständischer Vereinigungen (Bund Deutscher Architekten, Architektenkammer Sachsen, Sächsische Akademie der Künste) und gemäß Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum die Neubesetzung der Kommission vorzubereiten.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Vorschläge zur Neubesetzung dem Stadtrat zu Beschlussfassung vorzulegen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
-

1615-41-1996 v. 28. Juni 1996
V 2969-72-1998 v. 12./13. März 1998

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Der Stadtrat hat mit Beschluss vom 28. Juni 1996, Beschluss-Nummer 1615-41-1996 die
Einrichtung einer Gestaltungskommission für das Kulturhistorische Zentrum beschlossen.
Gemäß Geschäftsordnung (Stadtratsbeschluss Nr. V 2969-72-1998) beträgt die Dauer der
Mitgliedschaft 5 Jahre mit der Möglichkeit einer Wiederberufung.
Die Mitgliedschaft folgender Personen endet mit Januar 2012:
Herr Prof. Dr. Gerhard Glaser, Radebeul
Herr Wolfgang Hänsch, Dresden
Herr Prof. Dr. Matthias Höhne, Dresden
Herr Prof. Dr. Heinrich Magirius, Radebeul
Die Mitgliedschaften von Frau Prof. Johanne Nahlbach, Berlin und Herrn Ulrich Hugk, Weimar sollen für weitere fünf Jahre andauern. Eine Stelle ist nach dem beruflich bedingten
Ausscheiden von Frau Angela Wandelt, Leipzig unbesetzt.

...

3/3

Um die Arbeitsfähigkeit der Gestaltungskommission zu sichern und die fachliche Beratung
des Stadtrates und der Verwaltung bei Bauvorhaben im kulturhistorischen Zentrum zu gewährleisten, ist es erforderlich, ein Neubesetzungsverfahren für fünf Personen zu beginnen.
Vorschläge hierzu sollen, um die höchstmögliche fachliche Eignung bei gleichzeitiger Unabhängigkeit zu gewährleisten, mit Unterstützung der berufsständigen Vereinigungen Bund
Deutscher Architekten, Architektenkammer Sachsen, Sächsische Akademie der Künste unterbreitet werden. Bei den Vorschlägen/der Auswahl der Mitglieder der Gestaltungskommission ist auf die gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken.
Bis zur Bestätigung der Vorschläge durch den Stadtrat wird die Gestaltungskommission in
ihrer derzeitigen Besetzung weiterarbeiten.

Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

Der Stadtrat beschließt:

1.

2.

Der Stadtrat

billigt das

städtebaulich-gestalterische Kon

zept zum Wiederaufbau des Neumarktes.

Der Oberbürgermeister wird • beauftragt, auf der Grundlage
dieses Konzeptes und unter Berücksichtigung der hierzu ab

gegebenen Stellungnahmen Träger öffentlicher Belange den Be
bauungsplan Nr. 53 zu entwickeln und eine Gestaltungssatzung
für die ganz oder teilweise noch unbebauten Quartiere des
Neumarktbereiches zu erarbeiten.

3.

V
4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, darüber hinaus auf
die Ziele einer hohen städtebaulichen und architektonischen
Qualität
der neu
zu errichtenden
Gebäude sowie der
Kleinteiligkeit der "künftigen Bebauung durch RealisierungsWettbewerbe,
• Gutachterverfahren,
städtebauliche Verträge
usw. hinzuwirken.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Gestaltungsbei
rat zur Begleitung der Bauvorhaben
im Bereich Neumarkt zu

berufen.

5.

Gemäß der Gebietsbegrenzung ist das Geviert vor dem Südflü
gel (westlich der Schloßstraße) bei der weiteren. Bearbeitung"

mit einzubeziehen.

Ergebnis

:

angenommen* mit 46 : 0 Stimmen

TOP:

->*\ 67

15.00

Bebauungsplan

Nr.

53,

Dresden-Altstadt

Gestal

tungskonunission Kulturhistorisches Zentrum
hier: 1. Berufung der Mitglieder der Gestaltungs
konunission
2. Zustimmung zur
Verfahrensweise für die
Tätigkeit der Gestaltungskommission

Beschluß-Nr:
1.

V 2969-72-1998

Der
Stadtrat beruft folgende Mitglieder in die Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum:
- Herrn Prof.

Dr.

Gerhard Glaser,

Dresden

- Frau Dr. Claudia Schrader, Dresden
- Herrn Wolf gang Hänsch, Dres'den
- Herrn Dr. Matthias Hohne, Dresden

- Herrn Dr. Walter Köckeritz, Dresden
- Herrn Dieter Schölzel, Dresden

2.

- Herrn Prof.

Joachim Schümann,

- Herrn Prof.

Manfred Wagner,

Köln

Der Stadtrat

stimmt der vorgeschlagenen Verfahrensweise und

Dresden.

den Arbeitsaufgaben der Gestaltungskonunission Kulturhistori

sches Zentrum ("Grundsätze der Tätigkeit der Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum") entsprechend Anlage zu.

-

Anlage

2&K

62

-

-^(MtoJ^hcicMCiX^

V{

Grundsätze der Tätigkeit der Gestaltungskonunission
Kulturhistorisches

Zentrum

I.

Auf
der Grundlage
des Beschlusses
des Stadtrates
der
Landeshauptstadt
Dresden
vom
28. Juni 1996, Beschluß Nr.
1615-41-1996
wird eine Gestaltungskonunission zur Begleitung
von
Realisierungswettbewerben, Gutachterverfahren
und Ein
zelprojekten im Bereich des Dresdner Neumarktes berufen.
Die
Gestaltungskonunission soll
den hohen baukünstlerischen
Anspruch und die gestalterischen Ziele beim Wiederaufbau des
Neumarktes,
die der' Stadtrat mit seinem Billigungsbeschluß
zum städtebaulich-gestalterischen
Konzept für
den Neumarkt
gesetzt hat,

sichern helfen.

Mit dem Wiederaufbau des Neumarktes sollen sowohl die durch
die
Zerstörung 1945
verlorengegangenen historischen Platz-

und

Raumsituationen wiedergewonnen

werden als

auch

durch

eine der baukünstlerischen Tradition verpflichtete, moderne
Architektursprache ein lebendiger und hochbaulich anspruchs
voller Teilbereich der Dresdner

Innenstadt wiederentstehen.

II.

Die Mitglieder
Stadtrat

der Gestaltungskommission

berufen.'

Der

werden durch

Gestaltungsbeirat setzt

Mitgliedern und dem Vorsitzenden zusammen.

sich

aus

den
8

III.

Die

Gestaltungskommission berät

die zuständigen

Fachämter

Die

Gestaltungskommission berät

die zuständigen

Fachämter

der
Stadtverwaltung Dresden
bei der inhaltlichen Vorberei
tung
und
Durchführung
von
Realisierungswettbewerben
und
Gutachterverfahren von
Bauherren im
Bereich Neumarkt.
Die
Stadt
wirkt darauf
hin,
daß
in
den
Beurteilungsgremien
dieser
Verfahren jeweils
mindestenszwei
Mitglieder
der
Gestaltungskommission mitwirken.
Die Auswahl der Mitglieder
erfolgt durch die Gestaltungskommission selbst.

bei
der Beurteilung
von Einzelvorhaben. Vor der Abgabe von
Stellungnahmen zu
Baugenehmigungen und Bauvorbescheiden ist
durch das
Stadtplanungsamt eine
Stellungnahme der
Gestal
tungskommission einzuholen.

-

63

-

Die
Gestaltungskommission gibt Empfehlungen für die weitere
Bearbeitung des
Bebauungsplanes und
der GestaltungsSatzung
für den Neumarktbereich.
IV.

Den Vorsitz
für

der Gestaltungskommission führt der Beigeordnete

Stadtentwicklung und Bau der Landeshauptstadt Dresden.

Vertreter
des
Vorsitzenden
Stadtplanungsamtes.

ist

der

Amtsleiter

des

Das Stadtplanungsamt bereitet die Sitzungen der Gestaltungs
kommission vor
und organisiert
deren Ablauf. Die Sitzungen
finden auf Einladung und in der Regel vierteljährlich statt.
Bei
dringendem
Bedarf
können
außerplanmäßige
Sitzungen
durchgeführt werden.

Die
Mitglieder
der
Gestaltungs kornmission
entscheiden
mehrheitlich
über
ihre
Empfehlungen.
Ausdrückliche
Minderheitsmeinungen
können
den
Empfehlungen
beigefügt
werden.

Mindestens 5
Mitglieder müssen
zur
Beschlußfähigkeit
der
Kommission
anwesend sein.
Die Rotation
der Mitglieder ist
unter
Wahrung
der
Arbeitskontinuität
der
Kommission
zu
gewährleisten. Die Mitgliedschaft ist auf 5 Jahre zu begren
zen.

Eine Wiederberufung ist möglich.

Bei Bedarf
kann die
sachlich zuständigen

Teilnahme städtischer Bediensteter der
Ämter oder
Behörden an
den Sitzungen

beantragt werden.

Die Gestaltungskommission

chitekten und Bauherren,
den entsprechenden

kann in eigener Verantwortung Ar

deren Vorhaben behandelt werden,

in

Sitzungen anhören.

Die
zuständigen Ämter
entscheiden auf
der
Grundlage
der
Empfehlungen der Gestaltungskommission selbständig zum Sach
verhalt. Sofern eine Entscheidung abweichend von den Empfeh
lungen
der Gestaltungskommission getroffen werden soll, ist
diese der
Gestaltungskommission nochmals vorzutragen und zu
begründen.
Der Beigeordnete
für Stadtentwicklung
und
Bau
kann

strittige Fragen nach

eigenem Ermessen dem Ausschuß

Stadtentwicklung und Bau zur Diskussion vorlegen.
■

v.

Der Tagungsort der Gestaltungskommission ist Dresden.

für.

-

64

-

VI.

.

Die Mitglieder
der Gestaltungskommission können auf ; eigenen
Wunsch
aus dem
Gremium ausscheiden. Neuberufungen erfolgen
durch den Stadtrat der Landeshauptstadt .Dresden.
|

VII.

i

Die"

Tätigkeit der Mitglieder der Gestaltungskommission wird

der

Gestaltungskommissionsmitglieder entsprechende Berater

vergütet.

Das

Stadtplanungsamt schließt

verträge

ab, deren

übersteigen darf.

Ergebnis:

für die

Gesamtvolumen 20 000,001

angenommen mit 46

. '

:

0 Stimmen

Tätigkeit

DM/Jahr!

nicht

;

i

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Joseit
Tel.:
4 88 20 73
Sitz:
II/127 a
Datum:

23.01.2012

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Neubesetzungsverfahren Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum

Sehr geehrter Herr Marx,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis
zur Kenntnis:
Bei der Gestaltungskommission handelt es sich um ein Gremium im Sinne des § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz. Dieser besagt in Absatz 1:
„Die Dienststellen haben bei der Besetzung von Gremien, für die sie ein Entsendungs-/
Bestellungs- oder Vorschlagsrecht haben, auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern
hinzuwirken.“
Daher sollte bei der Neubesetzung für fünf Personen, neben der höchstmöglichen fachlichen
Eignung bei gleichzeitiger Gewährleistung von Unabhängigkeit, in der Begründung der Vorlage
im Absatz 5 ergänzt werden „Bei den Vorschlägen/der Auswahl der Mitglieder der Gestaltungskommission ist auf die gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken.“
Da ja bereits in den bisher berufenen Gestaltungskommissionen weniger Frauen als Männer
vertreten waren bzw. sind, bitte ich Sie, bei zukünftigen Projekten sowie der Auswahl der Mitglieder von Kommissionen noch deutlicher auf eine paritätische Gremienbesetzung zu achten.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

