Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Lo-022/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/94-01/1/0000317/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
3.500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Sächsisches Vocalensemble e.V.

8.500,00 €

Eigenmittel

1.000,00 €

Drittmittel

500,00 €

Projektbezeichnung:

17. Robert-Schumann-Ehrung 2026
„Ich hatte mein Ränzchen auf dem
Rücken und pfiff mir „durch die Wälder
durch die Auen“... (Robert Schumann)

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
3.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

22.05.2026 - 26.06.2026

Fördervorschlag StBA

3.500,00 €

Förderort:

Loschwitzer Kirche Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

17. Robert-Schumann-Ehrung des Sächsischen Vocalensembles e.V. und Eröffnung des 33.
Elbhangfestes „Rockt den Weber“ am 26. Juni 2026, 19.30 Uhr in der Loschwitzer Kirche
Das Musikfest, Robert und Clara Schumann gewidmet, steht in diesem Jahr ganz im Zeichen des
240. Geburts- und 200. Todestages von Carl Maria von Weber, dem bedeutenden Komponisten,
Dirigenten und Pianisten der Romantik. Er wird im Gedenkjahr nicht nur als Begründer der
deutschen Nationaloper gefeiert, sondern auch als stilbildendes Vorbild für Komponisten seiner
Zeit und nachfolgender Komponistengenerationen.
Mit dieser Thematik schließt sich das Sächsische Vocalensemble (SVE) an die zahlreichen
Würdigungen des Dresdner Hofkapellmeisters an und nimmt die Verbindungen, die zu Robert und
Clara Schumann führen, programmatisch auf. Der Vater von Robert Schumann, August Schumann,
war bestrebt, seinen hochbegabten Sohn dem damals schon anerkannten Komponisten
anzuvertrauen und ihn 1826 als Kompositionslehrer für seinen Sohn zu gewinnen. Dies kam durch
Webers frühen Tod in London nicht zustande. Robert Schumann äußerte sich zeit seines Lebens
bewundernd über den Komponisten, den er als einen der Wegbereiter der deutschen Romantik
ansah. Besonders schätzte er seine Fähigkeit, nationale Identität und poetische Tiefe in der Musik
zu verbinden. Schumann, der als Jugendlicher ein Treffen mit Weber erhoffte, beklagte später,
dass dieser „zu früh von uns gegangen“ sei, bevor er die deutsche Musik vollständig zur Reife
führen konnte. Schumann sah in Weber ein Vorbild für den Typus des „romantischen
Komponisten-Literaten“, der Musik nicht nur als Handwerk, sondern als poetisches
Ausdrucksmittel begriff. In seinen Gesammelten Schriften über Musik und Musiker finden sich
zahlreiche Bezüge zu Webers Werk. Clara Schumann schätzte besonders auch seine Klavierwerke,
die in ihren zahlreichen Konzerten auf den Programmen standen. In der Dresdner Zeit der
Schumanns (1844–1850) sind Begegnungen mit der Witwe Webers Caroline dokumentiert.
Das Konzert des SVE wird das 33. Elbhangfest mit Männerchorwerken von Carl Maria von Weber,
Robert Schumann und weiteren Komponisten der Romantik aus dem künstlerischen Umfeld
Schumanns eröffnen – eine musikalisch reizvolle Besetzung, die an den Jägerchor aus dem
„Freischütz“ denken lässt. Für das Programm ist noch Liedgesang für Gesang und Klavier
konzipiert, das aus dem reichen Erbe Webers schöpfen kann. Der Künstlerische Leiter Matthias
Jung besetzt den Chor mit Männerstimmen des SVE, des Dresdner Motettenchores und des
Knabenchores Dresden. Das Konzert knüpft an zahlreiche Aufführungen des SVE in der
12. Mai 2026

Loschwitzer Kirche an. Hervorzuheben ist das Konzert aus Anlass des 200. Geburtstages von Clara
Schumann mit der Uraufführung der Kantate „CLARA!“, einer Widmungskomposition des
zeitgenössischen Komponisten Ludger Vollmer. Diese Aufführung eröffnete das 29. Elbhangfest
am 28. Juni 2019. Erinnert sei ebenfalls an das Festkonzert des Ensembles im vergangenen Jahr,
das unter dem Titel „Märchenhaft“ Hans Christian Andersen gewidmet war.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. die im Kosten- und Finanzierungsplan enthaltenen, nicht-zuwendungsfähigen Kosten
sind durch Eigen- und Drittmittel gedeckt. Einer Zuwendung in Höhe von maximal 3.500 Euro
kann entsprochen werden.

12. Mai 2026

