Anfrage Nr.: AF1354/26
Datum: 13.05.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bauarbeiten am Beruflichen Schulzentrum Bau und Technik Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Schüler des Beruflichen Schulzentrums Bau und Technik Dresden, Güntzstraße 3, berichteten,
dass am 11.05.2026 am Vormittag gegen 11 Uhr am Haupteingang der Schule eine Baustelle eingerichtet und dieser Ein- und Ausgang für die Schüler versperrt wurde. In der Mittagspause wurden laut Berichten der Schüler Lehrkräfte abgestellt, um zu gewährleisten, dass kein Schüler,
den so gesperrten Haupteingang nutzte. Gemäß § 33 der Sächsischen Bauordnung ist im Sinne
des Brandschutzes auch bei Baumaßnahmen zu gewährleisten, dass ein zweiter Rettungsweg
vorhanden ist. Damit sichergestellt ist, dass es auch während Baumaßnahmen nicht zur Gefährdung von Schülern kommt, sollten Sperrungen von Rettungswegen nur in Absprache mit der zuständigen Feuerwehr stattfinden.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Welche Bauarbeiten wurden am 11.05.2026 ab 11 Uhr im Bereich des Haupteingangs
durchgeführt? Wie erfolgte die Vergabe dieser Bauleistungen?
2. Für welche Dauer war die Einrichtung dieser Baustelle geplant?
3. Für welche Dauer erfolgte die Einrichtung dieser Baustelle?

4. Welche Kosten entstanden der Landeshauptstadt Dresden durch die Einrichtung der Baustelle, sowie für diese Bauarbeiten und aus welchem Titel des städtischen Haushalts erfolgte die Finanzierung dieser Maßnahmen?
5. Wann erfolgte die Abstimmung der für die Baumaßnahmen im „BSZ Bau und Technik“
zuständigen Stelle der Landeshauptstadt Dresden mit der Feuerwehr?
6. Welche Ergebnisse, Regelungen oder Auflagen resultierten aus der Abstimmung mit der
Feuerwehr im Zuge dieser Baumaßnahmen? Wie wurde für die Dauer der Baumaßnahmen der zweite Rettungsweg gemäß § 33 Sächsische Bauordnung gewährleistet?
7. Konnte während der Baumaßnahmen eine Gefährdung der Schüler durch die Absperrung
dieses Rettungsweges (Sperrung Haupteingang) zu jedem Zeitpunkt ausgeschlossen werden?
8. Wer trägt die Verantwortung für die Freihaltung von Rettungswegen auf dem Schulgelände bzw. für die Koordination alternativer Rettungswege im Fall von Bauarbeiten?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen,

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

