Projektskizze – Zukunftstag Dresden Süd-West, die Berufsorientierungsmesse für Plauen und Cotta
•

Termin: 2. September 2026, 10:00 bis 16:00 Uhr

•

Veranstaltungsort: Gymnasium Dresden Cotta, Cossebauder Str. 35, 01157 Dresden

•

Eintritt: frei

•

Zielgruppe: Schülerinnen und Schüler aus dem Einzugsbereich aus allen Schulformen (Gymnasien, Oberschulen, Förderschulen) und Unternehmen und weitere Institutionen insbesondere aus dem regionalen Einzugsbereich

Kontakt:

Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V., Am Lehmberg 52, 01157 Dresden,
Anne Quidenus, Mail: a.quidenus@sufw.de, 0351/422-72220

Projektinhalt:

Der Fachkräftemangel ist in Sachsen besonders spürbar. Gleichzeitig fehlt vielen Jugendlichen im Einzugsbereich der Stadtteile Plauen und Cotta der direkte Zugang zu realistischen Berufsbildern. Viele
Schülerinnen und Schüler kennen die Ausbildungsangebote der ortsansässigen Handwerks-, Dienstleistungs- und Industriebetriebe nicht oder trauen sich keinen Kontakt zu.

Das Anliegen des neuen Zukunftstages Dresden Süd-West als zentrale Berufsorientierungsmesse für
den regionalen Einzugsbereich ist es, ca. 1000 Schülerinnen und Schüler frühzeitig mit Unternehmen
und anderen Einrichtungen vor Ort in Kontakt zu bringen und damit das Potenzial der Stadtteile aufzuzeigen und zu nutzen. Eine Zusammenarbeit wird dabei mit 10 Schulen im Einzugsbereich angestrebt, die das Angebot der Veranstaltung nutzen, ohne jeweils eigene Veranstaltungsformate anbieten und entwickeln zu müssen. An der Veranstaltung werden ca. 60 Unternehmen und Einrichtungen
mitwirken.

Die Veranstaltung wird in enger Kooperation mit den Stadtbezirksämtern Plauen und Cotta, der regionalen Koordinierungsstelle Berufliche Orientierung der LHD (Bildungsbüro), den ansässigen Schulen

und regionalen Ausbildungsbetrieben sowie weiteren Einrichtungen, dem Sächsischen Umschulungsund Fortbildungswerk Dresden e. V. sowie dem Arbeitskreis SCHULEWIRTSCHAFT Dresden geplant und
umgesetzt. Durch die Veranstaltung lernen Jugendliche nicht „irgendwo in Dresden“ Berufe kennen,
sondern sehen konkrete Perspektiven direkt in ihrem Lebensumfeld – ein entscheidender Faktor für
die Stärkung der lokalen Wirtschaft vor Ort.

Das Hauptaugenmerk liegt auf praxis- bzw. unternehmensnaher Berufsorientierung und der möglichen
direkten Vermittlung von ausbildungsinteressierten Schülerinnen und Schülern an regional tätige Unternehmen. Aber auch Studieninteressierte werden im Rahmen der Veranstaltung adressiert, die Teilnahme verschiedener Hochschulen, Universitäten und wissenschaftlichen Einrichtungen ist vorgesehen. Bei der Veranstaltung erhalten die Schülerinnen und Schüler Informationen zu Praktikums-, Ausbildungs- und Studienmöglichkeiten sowie weitere vorbereitende Maßnahmen zur Eingliederung in
das Berufsleben.

Das Rahmenprogramm rund um den Zukunftstag wird sich neben dem beliebten Bewerbungsfotoshooting um die Kompetenzvermittlung rund um schriftliche Bewerbungen und Vorstellungsgespräche
drehen. Informative Vorträge zu Ausbildungsthemen runden das Angebot ab.

Die Veranstaltung soll ermöglichen:
•

Direktes Kennenlernen von Ausbildungsberufen durch Unternehmensstände, Kurzvorträge und
„Speed-Dating“ mit Ausbildern

•

Praktische Einblicke in Alltag und Anforderungen der Berufe

•

Möglichkeit, noch im Schuljahr Praktika oder Ausbildungsplätze zu vereinbaren

•

Stärkung des Selbstvertrauens und der regionalen Identität der jungen Menschen

Durch die bewusste Fokussierung auf den regionalen Einzugsbereich vor Ort soll eine hohe Verbindlichkeit und Nachhaltigkeit erreicht werden: Unternehmen lernen potenzielle Auszubildende aus ihrem
direkten Umfeld kennen und können frühzeitig Kontakte aufbauen.

Bei der Terminfindung fand vorher ein Abgleich der Börsen im Stadtraum statt, weswegen der Termin
auf den 02.09.2026 gelegt wurde, was zusätzlich die Gelegenheit bietet, noch offene Ausbildungsplätze
für das beginnende Ausbildungsjahr 2026/2027 zu vermitteln.

Finanzierung des Projektes

Es ist vorgesehen, eine Mittelübertragung an das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden vorzunehmen. Das Bildungsbüro leitet auf Basis eines Kooperationsvertrages/Dienstleistungsvertrages die
Fördermittel an das Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V. weiter, die dabei
federführend für die Organisation und inhaltlichen Vorbereitung der Veranstaltung zuständig ist. Das
Bildungsbüro/Regionale Koordinierungsstelle Berufliche Orientierung begleitet die Qualitätssicherung
der Veranstaltung. Ein Organisationsteam mit Akteuren aus dem Arbeitskreis SCHULEWIRTSCHAFT
Dresden, dem Gymnasium Dresden Cotta sowie Vertreterinnen und Vertreter der Stadtbezirksämter
Dresden Cotta/Plauen begleiten den Prozess der Organisation, Vorbereitung und Durchführung der
Veranstaltung im Rahmen regelmäßiger Beratungen.

Der Förderantrag beim Stadtbezirksamt enthält Kostenpositionen für die Vorbereitung der Veranstaltung und die Kommunikation mit Schulen, Netzwerkpartnern, den Unternehmen und einzubeziehenden Dritten sowie ggf. die Buchung von Anbietern im Gesundheits- und Brandschutz. Weitere Kosten
beinhalten Leistungen bezüglich der Infrastruktur/Logistik, Werbung/Kommunikation, Aktionen/Zusatzangebote sowie sonstige Kosten.

