 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
GZ:
(99) 99 00 06

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Co00072/25 (Sitzungsnummer: SBR Co/014/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Erwerb mehrerer Musikboxen
durch den "Aerobic & Tanzwerkstatt e. V."

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Erwerb mehrerer Musikboxen durch den ‚Aerobic & Tanzwerkstatt e. V.‘" als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
576,00 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 20. November 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

LFIEBIG

Digital signiert von LFIEBIG
DN: cn=LFIEBIG,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.05.06 11:51:53
+02'00'

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

