SPD-Fraktion Dresden
Rathausplatz 1
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF1361/26
Datum: 13.05.2026

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Grundhafte Sanierung und Barrierefreiheit Gerokstraße/Blasewitzer Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Beschluss zu V1870/17 hat der Stadtrat im Jahr 2018 die Vorplanung für die grundhafte Sanierung der Gerokstraße und der Blasewitzer Straße zwischen Güntzplatz und Fetscherstraße
bestätigt und der Verwaltung mehrere Prüfaufträge mit auf den Weg gegeben. Die jüngste Beschlusskontrolle vom 20. März 2026 verweist bei nahezu allen Prüfaufträgen darauf, dass diese
„Bestandteil der Untersuchungen im Rahmen des laufenden Planungsprozesses" seien.
Auf dem rund 1.700 Meter langen Abschnitt verkehren laut DVB die Linien 6, 12, 64 und 520 mit
etwa 20.100 Fahrgästen pro Tag. Allein an der Haltestelle Augsburger Straße direkt am Universitätsklinikum steigen täglich rund 9.200 Fahrgäste ein und aus, darunter eine große Zahl mobilitätseingeschränkter Patient:innen und Besucher:innen. Der bauliche Zustand dieser Haltestelle
ist weder zeitgemäß noch dem Aufkommen angemessen; von Barrierefreiheit kann an einer der
zentralen Erschließungshaltestellen des Uniklinikums nicht ernsthaft die Rede sein. Gleisanlagen, Fahrbahn und Gehwegen sind seit Jahren sichtbar verschlissen.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. In welcher Planungsphase befindet sich das Vorhaben aktuell und welche konkreten
nächsten Verfahrensschritte sind bis zum Baubeginn vorgesehen?

2. Welcher Zeitplan ist derzeit für die weitere Planung, die Genehmigungsverfahren, die
Ausschreibung und den Baubeginn vorgesehen, und wann ist mit der Fertigstellung zu
rechnen?
3. Welche Gesamtkosten werden für die Maßnahme aktuell veranschlagt, wie hoch ist der
städtische Eigenanteil und welche Fördermittel sind eingeplant bzw. bereits beantragt?
4. Wie bewertet die Verwaltung den aktuellen Zustand der Gleisanlagen, der Fahrbahnen
und der Gehwege im betreffenden Abschnitt, und welche Erhaltungs- oder Sicherungsmaßnahmen sind bis zur grundhaften Sanierung noch erforderlich bzw. geplant?
5. Wie beurteilt die Verwaltung den aktuellen Zustand der Haltestellen, insbesondere der
Haltestelle Augsburger Straße am Universitätsklinikum. Sind bis zum grundhaften Umbau
Übergangslösungen vorgesehen?

Vielen Dank und mit freundlichen Grüßen

Stefan Engel

Seite 2 von 2

