 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
GZ:
(99) 99 00 06

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Co00084/26 (Sitzungsnummer: SBR Co/017/2026)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Klaviermusik mit 2 bis 8 Händen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Klaviermusik mit 2 bis 8 Händen“ durch den Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen. Fördersumme gemäß Anlage
1 von 1.000,00 Euro.
Mit Zuwendungsbescheid vom 26. Februar 2026 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

LFIEBIG

Digital signiert von LFIEBIG
DN: cn=LFIEBIG,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.05.06 11:53:25
+02'00'

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

