Petition Nr.: P0133/26
Datum: 18. Mai 2026

Petition

Gegenstand:
Für eine neue Stadtentwicklung in Dresden - Stadt gemeinsam gestalten!
Petitionstext:
Die Dresdner Innenstadt und einzelne dezentrale Orte stehen teilweise vor einem strukturellen Stillstand: Verwahrloste Flächen, vernachlässigte Immobilien, öffentliche Räume ohne Aufenthaltsqualität
und ein zunehmender Rückzug der Zivilgesellschaft aus dem direkten Lebensumfeld prägen viele Quartiere. Dabei geht es längst nicht nur um bauliche Missstände, sondern um das Fehlen von aktiver Teilhabe, Eigenverantwortung und lebendiger Stadtkultur.
Abhilfe schaffen könnte die Initiierung eines Stadtentwicklungsprojekts nach dem Vorbild von R_Next
(Regensburg), das Dresden neue Wege eröffnet - weg von einer funktionalen Verwaltung der Stadt, hin
zu einer aktiv gestalteten, gemeinsamen Urbanität.
Zentrale Anliegen sind:
Überwindung innerstädtischer Verwahrlosung durch kreative, gemeinwohlorientierte Impulse und gezielte Förderung von Aufwertungsmaßnahmen,
Belebung und Öffnung öffentlicher Räume für soziale Interaktion, Kultur, Nachbarschaft, Jugend und
neue Nutzungsformen,
Reaktivierung von Brachen und leerstehenden Immobilien durch kooperative Zwischennutzung, temporäre Projekte und städtische Begleitung,
Stärkung des Gemeinsinns in der Stadtgesellschaft, insbesondere durch Aktivierung bisher passiver Bevölkerungsgruppen.
Ein zentrales Umdenken ist dabei dringend erforderlich:
Die Vorstellung, dass Einzelhandel und Gastronomie allein die Belebung und Identität der Innenstadt
sichern könnten, ist überholt. Die strukturellen Veränderungen im Konsumverhalten, der Onlinehandel,
Filialschließungen und eine zunehmende funktionale Monotonie haben gezeigt, dass ein auf kommerzielle Nutzung fokussiertes Innenstadtmodell nicht zukunftsfähig ist. Innenstadt muss wieder als sozialer,
kultureller und gestalterischer Lebensraumverstanden und genutzt werden. Nur so kann sie lebendig
bleiben – auch unabhängig von Kaufkraft und Verweildauer.
Um dieses Ziel zu erreichen, werden konkrete Maßnahmen vorgeschlagen:
niedrigschwellige Beteiligungsformate in Quartieren,
Mikroförderungen für nachbarschaftliche oder jugendgetragene Projekte,
Patenschaftsmodelle für Grünflächen, Plätze oder Gebäude,
offene Werkstätten, Pop-up-Räume und Kulturinseln zur Aneignung des
öffentlichen Raums,
gezielte Bildungsarbeit zur Vermittlung städtischer Verantwortung – von Schulen bis Senioreneinrichtun-

gen.
Nicht jeder wird sofort aktiv - aber viele sind es, wenn man ihnen Gelegenheiten, Werkzeuge und Vertrauen gibt. Wer mitgestalten kann, übernimmt Verantwortung. Statt bloß Konsumenten zu sein, sollen
die Menschen in Dresden wieder zu aktiven Gestalter:innen ihrer Stadt werden.
Dresden darf nicht länger Räume brachliegen lassen, während das soziale Gefüge erodiert und Bereiche
in der Innenstadt der Segregation preisgegeben werden. Wir brauchen eine neue urbane Kultur des Mitgestaltens, jenseits von Einkaufsmeilen und Verwaltungspflicht.
Wir bitten den Stadtrat, gemeinsam mit der Stadtgesellschaft ein solches Projekt auf den Weg zu bringen
- interdisziplinär, generationenübergreifend und mutig.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

10.06.2026

nicht öffentlich

19.08.2026

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

