Einreichung e-Petition
epetition an oberbuergermeister

17.03.2026 16:57

Kopie Onlineredaktion
Von

epetition@dresden.de

An

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Transparenz zum
geplanten öferwasserwerk eingereicht.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:
E-Mail:
Titel:

Transparenz zum geplanten Uferwasserwef:

Text:

Die Stadtverwaltung in Dresden wird aufgefordert, die Transparenz in den
EntScheidungsprozessen bezüglich des geplanten Flusswasserwerks und des
Industriewerewassernetzes zu erhöhen.

Die Investitionen von Stadt und Land in die wassertechnische Infrastruktur

von mehreren Hundert Millionen Euro, die mit den Ansiedlungen der
Chipindustrie einhergehen, sind von höchster öffentlicher Relevanz. Es
handelt sich um ein Projekt, das die Wasserressourcen der Stadt, die

städtische Haushaltsplanung und die ökologischen Rahmenbedingungen
langfristig beeinflusst. Bisher wurden die Entscheidungen und Planungen
jedoch ohne ausreichende Einbindung der Öffentlichkeit und der zuständigen
städtischen Gremien getroffen.
Wir brauchen:

- Vollständige Offenlegung aller relevanten Verträge, Gutachten und
Planungsdokumente.

- Regelmäßige Informationsveranstaltungen für die Öffentlichkeit, die eine
offene Diskussion ermöglichen.

- Eine transparente Darstellung der Kosten-Nutzen-Analyse, die auch die
ökologischen Risiken und alternative Handlungsmöglichkeiten berücksichtigt.
Nur durch Transparenz kann das Vertrauen der Dresdner Bürger in die
Verwaltung und die Politik gestärkt werden. Wir fordern eine
Entscheidungsfindung, die im Einklang mit den Interessen und dem Wissen der
Stadtgesellschaft steht.

Liste der Mitzeichner

