Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
[)ic2qcu'

E

I

NLADUNG

zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/023/2026)
am Mittwoch, dem 27. Mai 2026.

17:30 Uhr.

Landeshauptstadt Dresden, Stadtteilhaus Johannstadt,
Veranstaltungsraum Erdgeschoss, Pfeifferhannsstraße 11,01307 Dresden

Achtung geänderten Sitzungsort beachten!

2/3

TAGESORDNUNG

öffentlich

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

hier: Makroprojekt (Nr. Alt-016/26)"Ausbildung Trauerbegleiter
für die Außenstelle des Lacrima Kinder- und Jugendtrauerzentrums

V-Alt00093/26
beschließend

der Johanniter"

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt
1.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-025/26)"19. Johannstädter Drachen

V-Alt00106/26
beschließend

fest 2026-Gemeinsam hoch hinaus"

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt
1.3

1.4

1.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-026/26)"Stimmen im Sperrbezirk Kunst, Räume,Sichtbarkeit"
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00107/26

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-029/26)"Zukunftsbildung - nachhaltige
gesunde Lebensweise"
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00109/26

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli

V-Alt00108/26

nie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

beschließend

beschließend

beschließend

hier: Ausstattungselemente für die Quartiersdurchwegung Fried
richstadt

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Gestaltung und Aufwertung der innerstädtischen Freiräume im
Projekt "wassersensible Stadtraumgestaltung Kristallpalast"
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0702/26
beratend

3/3

2.2

Zuwendung zur Errichtung und zum Betrieb des Fahrradparkhauses

V0807/26

am Wiener Platz West

beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerküeg

2.3

Volksfestgelände beleben - mehr Veranstaltungen außerhalb der

A0159/26

Adventszeit- Änderung der Sondernutzungssatzung Parkplatz

beratend

Pieschener Allee

Einreicher: Fraktion AfD

2.4

Rationale Verkehrsplanung als Beitrag zur Konsolidierung der städ
tischen Finanzen: Aufhebung der Beschlüsse zu V3849-SR75-04,
V0780-SR-06 und A0438/23, Änderung des Beschlusses zu

A0165/26
beratend

V0339/25

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
2.5

Planungen für S-Bahn-Haltepunkt am Richard-Strauss-Platz unter

A0171/26

stützen

beratend

Einreicher: SPD-Fraktion

3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 21. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 14.04.2026

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Dresden, ]l MAI 2026

Andre Barth
Stadtbezirksamtsieiter

