Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

GB2(52)

Datum:

10. DEZ. 2025

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00059/25 (Sitzungsnummer: SBR Co/012/2025)
Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Erhöhung der Biodiversität auf Sportanlagen - Sportstätte Hebbelstraße 21 b

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 5.000,00 Euro für die Erhöhung der Biodiversität auf Sportanlagen - hier auf der Sport
stätte Hebbelstraße 21 b und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."
Die Bäume und Sträucher wurden beschafft und auf der Sportstätte Hebbelstraße gepflanzt. Der
Beschluss wurde umgesetzt und ist erfüllt.
MitfreuncW hen Grüßen

)onha User
;ter Bür ^ermeister

