Petition Nr.: P0132/26
Datum: 18. Mai 2026

Petition

Gegenstand:
Transparenz zum geplanten Uferwasserwek
Petitionstext:
Die Stadtverwaltung in Dresden wird aufgefordert, die Transparenz in den Entscheidungsprozessen bezüglich des geplanten Flusswasserwerks und des Industriewassernetzes zu erhöhen.
Die Investitionen von Stadt und Land in die wassertechnische Infrastruktur von mehreren Hundert Millionen Euro, die mit den Ansiedlungen der Chipindustrie einhergehen, sind von höchster öffentlicher Relevanz. Es handelt sich um ein Projekt, das die Wasserressourcen der Stadt, die städtische Haushaltsplanung und die ökologischen Rahmenbedingungen langfristig beeinflusst. Bisher wurden die Entscheidungen und Planungen jedoch ohne ausreichende Einbindung der Öffentlichkeit und der zuständigen
städtischen Gremien getroffen.
Wir brauchen:
- Vollständige Offenlegung aller relevanten Verträge, Gutachten und Planungsdokumente.
- Regelmäßige Informationsveranstaltungen für die Öffentlichkeit, die eine offene Diskussion
ermöglichen.
- Eine transparente Darstellung der Kosten-Nutzen-Analyse, die auch die ökologischen Risiken und
alternative Handlungsmöglichkeiten berücksichtigt.
Nur durch Transparenz kann das Vertrauen der Dresdner Bürger in die Verwaltung und die Politik gestärkt werden. Wir fordern eine Entscheidungsfindung, die im Einklang mit den Interessen und dem Wissen der Stadtgesellschaft steht.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

10.06.2026

nicht öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

19.08.2026

öffentlich

beschließend

Seite 2 von 2

