 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

Datum:

21.11.2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00185/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/055/2024)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Weißeritz-Terrasse
(Würzburger Straße/ Tharandter Straße) - Planungsfortschreibung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 20.000,00 Euro für die Planungsfortschreibung der Weißeritz-Terrasse (Würzburger
Straße/Tharandter Straße) und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.“
Mit den finanziellen Mitteln für die Weißeritz-Terrasse in Höhe von 20.000 Euro wurde die Planungsfortschreibung für den zweiten Bauabschnitt beauftragt.
Die Erstellung einer ausschreibungsfähigen Planung erfolgt bis zum 3. Quartal 2025.
nächste Beschlusskontrolle: November 2025
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

