Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGIJ*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.43

Datum:

1 2- MAI 2026

Beschlusskontrolle zu V2721/18 (Sitzungsnummer: F/076/2019)
Baumaßnahme Stadtbezirksamt Cotta - Gesamtinstandsetzung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gesamtinstandsetzung des Stadtbezirksamtes
Cotta mit Mitteln in Höhe von 3 602 TEUR mit den Schwerpunkten Herstellung der Barriere
freiheit, Verbesserung des Brandschutzes sowie Erneuerung der haustechnischen Anlagen
zu realisieren.
2. Die Gesamtkosten i. H. v. 3 602 TEUR werden im Haushalt des Amtes für Hochbau und Im

mobilienverwaltung gemäß Darstellung in Anlage 3 zur Verfügung gestellt.
3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe
von 201 095 EUR im Projekt HI.2710007 „Lübecker Str. 121, DA Cotta". Die Deckung erfolgt
aus den ursprünglich konsumtiv geplanten Finanzmitteln."
Im zweiten und dritten Quartal 2025 wurden die Ausbaugewerke wie Estricharbeiten (Ertüchti
gung Fußböden), Tischlerarbeiten, Parkettarbeiten, Fliesenlegerarbeiten, Metallbau-Sonderkon
struktionen Teil II und Malerarbeiten ausgeschrieben.
Auf Grund mangelnder Qualität der Angebote, wie für das Los Estricharbeiten (Ertüchtigung Fuß
böden), musste die Ausschreibung aufgehoben werden. Somit konnte mit dieser Leistung erst im
ersten Quartal 2026 begonnen werden. Diese Arbeiten sind eine Vorleistung für die im Jahr 2025
ausgeschriebenen Gewerke.

-2-

Dle Leistungen Dachdeckerarbeiten, Tischlerarbeiten Innentüren, Trockenbauarbelten, Helzungs-, Lüftungs- und Sanitärlnstailation, Metallbauarbeiten und die Elektroarbeiten werden
weitergeführt. Die Arbeiten sollen im vierten Quartal 2026 für eine Nutzungsaufnahme abge
schlossen sein.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN; cn=SKuehn3,

, bu=LHD_Benulzer
-•Dalum; 2026.05.11 21:53:19
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

