Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1486/12
Datum:

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Maßnahmen- und Finanzierungskonzept zum Elberadweg
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Information zum Maßnahmen- und
Finanzierungskonzept zum Elberadweg zur Kenntnis.

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

siehe Doppelhaushalt 2011/12 und
Mittelfristplan 2013 - 2015

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Der Antrag A0309/11 zum Ausbau des Elberadwegenetzes in Dresden wurde am 24. Juli
2011 vom Stadtrat bestätigt. Mit dem Beschlusspunkt 3 wurde die Oberbürgermeisterin beauftragt, für die Schließung weiterer Lücken des Elberadweges im Stadtgebiet ein Maßnahmen- und Finanzierungskonzept vorzulegen.
Für alle derzeit noch nicht ausgebauten Abschnitte des Elberadweges laufen Planungen und
zum Teil B-Plan-Verfahren. Ein Überblick über die einzelnen Abschnitte einschließlich des
Planungsstandes gibt der Lageplan in Anlage 1. Das Maßnahmen- und Finanzierungskonzept ist getrennt nach den linkselbischen und Rechtselbischen Abschnitten in Anlage 2 dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Übersichtslageplan

Anlage 2

Maßnahmen- und Finanzierungskonzept
Blatt 1: Linkselbische Abschnitte
Blatt 2: Rechtselbische Abschnitte

3/3

Helma Orosz

