Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

15. Februar 2012

E I N L A D U N G
zur 50. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/050/2012)
am Montag, 27. Februar 2012,

16:30 Uhr,

7. Etage, Raum 728,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich

1

Verfahren zur Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde

V1446/12
beschließend

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

Nicht öffentlich

2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr
2012

V1423/11
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2012

V1425/11
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

4

Neubau des Gymnasiums Bürgerwiese mit Dreifeldsporthalle, sowie Herstellung der Sport- und Pausenfreiflächen, Parkstraße 4,
01069 Dresden

V1383/11
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

5

Neubau einer Dreifeld-Schulsporthalle für das Gymnasium Dresden-Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44, 01109 Dresden

V1402/11
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

6

Sanierung und Erweiterung der Mittelschule Weixdorf - Sicherung
der Gesamtfinanzierung

V1497/12
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

7

Schulleitungen in die Schulnetzplanung einbeziehen
Einreicher: Interfraktionell

A0538/12
beratend

3/3
8

Sondervermögen Schulbauten

A0521/12
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

9

Grundstücksplanung für Kita- und Schulbedarf

A0531/12
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

10

Errichtung öffentlicher Toiletten im Stadtteil Äußere Neustadt und
Einrichtung der "Netten Toiletten"

A0487/11
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

11

Neuen Dresdner Mietspiegel aktualisieren und nutzerfreundlicher
gestalten

A0499/11
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

12

Informationen/Sonstiges

Winfried Lehmann
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

