Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
i

N

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/020/2026)
am Dienstag. 10. März 2026.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63,01127 Dresden

■

2/23
ö NS SBR Pi/020/2026 10. März 2026

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Rico Köhler

Dr. Rolf Jörg Poppe
Mitglied Liste CDU

Dr. Benjamin Kemper

Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Sophia Jansen
Holger Kunig
Mitglied Liste Die Linke
Pia Barkow

Jonas Schädlich

Mitglied Liste SPD
Uwe Sochor

Mitglied Liste Team Zastrow

Björn Sören Lehninger
Mitglied Liste PIRATEN
Jens Hänsch

Mitglied Liste Die PARTEI
Franziska Moder

3/23
ö NS SBR Pi/020/2026 10. März 2026

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Wolfgang Trobisch

entschuldigt
entschuldigt

Alexander Wiedemann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Heidi Geiler

entschuldigt

Mitglied Liste Die Linke
Diana Kette

unentschuldigt

Mitglied Liste SPD

Dr. Rebecca Overmeyer

entschuldigt

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

entschuldigt

Verwaltung:
Frau Heckmann

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gäste;
Herr Kadler

B.O.T. Dresden

Herr Gidde

B.O.T. Dresden

Frau Sauer

Frau Siegel
Frau Lippert

AWO Kinder- und Jugendhilfe gemeinnützige GmbH
AWO Kinder- und Jugendhilfe gemeinnützige GmbH
Zukunftsgestalten e. V.

Frau Sommermeyer

Kreative Werkstatt Dresden e. V.

Herr Mikoteit

SG Motor Dresden-Trachenberge e. V.
Projektorganisatorin Offene Lesebühne

Frau Schiekel

Frau Büst

Projektorganisator Offene Lesebühne
Kleingarten verein "An der Eiche" e. V.
Kleingartenverein "An der Eiche" e. V.
Projektorganisatorin Treeline
Projektorganisator Treeline
Projektorganisatorin Treeline

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

Herr Schulze
Frau Clemen
Herr Zinn

Frau Preißler
Herr Borck

4/23
ö NS SBR Pi/020/2026 10. März 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen der SachsenEnergle AG

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

3

Grundsatzbeschluss „Bauturbo"(Gesetz zur Beschleunigung des
Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung)

V0677/2S
beratend

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

3.2

Antrag der AWO Kinder- und Jugendhilfe gemeinnützige GmbH zur
Projektförderung "Job Cafe - Jobvermittlung, Bewerbungshilfe, So
ziales Miteinander" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00090/2S

Antrag von Zukunftsgestalten e. V. zur Projektförderung "In der Al

V-Pi00097/26

ten Gärtnerei soll eine kostenfreie Konferenz zum Thema 'Dekolo-

beschließend

beschließend

nialisierung & Nachhaltigkeit' mit ca. 12 Veranstaltungen stattfin
den" gemäß FFRL Stadtbezirke
3.3

3.4

3.5

Antrag von Kreative Werkstatt Dresden e. V. zur Projektförderung

V-Pi00098/26

"Kreativer Ostermarkt im Galvanohof: Sa, 21.03.26,10 -18 Uhr mit
kostenfreien kreativen Ständen zum Mitmachen für Familien, An
wohner, Interessierte" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Antrag des SG Motor Dresden-Trachenberge e. V. zur Projektförde
rung "Anschaffung 2 Kleinfeldtore für Trainings- und Spielbetrieb"
gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00099/26

Antrag von A. Schiekel zur Projektförderung "Offene Lesebühne

V-PiOOlOl/26

'Dresdner Tresenlesen' im Zentralwerk Dresden. Non-Profit Projekt

beschließend

beschließend

mit freien Eintritt" gemäß FFRL Stadtbezirke

3.6

3.7

Antrag vom Kleingartenverein "An der Eiche" e. V. zur Projektför
derung "Abkippvorrichtung Fäkalienentsorgung und Wiederherstel
lung Festplatz und Hauptweg" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00102/26

Antrag von Maria Preißler zur Projektförderung "TREELINE - Stadt
teilbezogenes Musik- und Umweltprojekt 2026" gemäß FFRL Stadt

V-Pi00103/26

bezirke

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

beschließend

beschließend

5/23
ö NS SBR Pi/020/2026 10. März 2026

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 13 Stadtbezirksbeiräte anwesend,so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann. Frau Dr. Overmeyer, Frau Geiler, Herr
Jasef, Herr Wiedemann und Herrlrobisch fehlen entschuldigt. Frau Kette fehlte unentschul
digt.
Die Niederschrift zur 18. Sitzung vom 13. Januar 2026 wird ohne Einwände bestätigt. Herr Köh
ler und Frau Jansen werden zur Unterschrift gebeten.

Die Niederschrift zur 19. Sitzung vom 3. Februar 2026 wurde den Beiräten per E-Mail am 25.
Februar 2026 zugesandt.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen der
SachsenEnergie AG

Herr Kadler und Herr Gidde vom B.O.T. Dresden informiert anhand einer Präsentation zum

Stand aktueller Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen der SachsenEnergie AG.
Im Stadtbezirk Pieschen hat der Glasfaserausbau begonnen. Die Arbeiten erfolgen abschnitts

weise und parallel in mehreren Nebenstraßen, durch die kompakte Bauweise entstünden nur
kurzzeitige Einschränkungen.

Auf der Leipziger Straße werden zeitnah im Bereich der Haltestelle „Altpieschen" Arbeiten der
DVB durchgeführt. Dazu wird geprüft, ob eine halbseitige Sperrung mit Einbahnstraßenregelung
auf der Leipziger Straße notwendig ist.
Am 7. Mai 2026 wird auf der Böcklinstraße testweise der Hochwasserschutz aufgebaut. Für den
Tag wird eine Vollsperrung eingerichtet.
Auf der Overbeckstraße wird ab dem 3. Quartal weiter an der Strom-, Wasser- und Gasleitung
gebaut. Die Bauarbeiten am Leisniger Platz verlängern sich bis zu den Sommerferien 2026.
Es ergeben sich keine Fragen seitens des Beirates.

6/23
ö NS SBR Pi/020/2026 10. März 2026

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Grundsatzbeschluss „Bauturbo"(Gesetz zur Beschleunigung des
Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung)

V0677/25
beratend

Frau Heckmann vom Amt für Stadtplanung und Mobilität stellt die Vorlage anhand einer Prä
sentation vor. Sie erläutert zunächst die Grundzüge des Bebauungsplanverfahrens und geht an
schließend auf die BauGB-Novelle 2025 ein. Diese solle den Wohnungsbau durch vereinfachte
und beschleunigte Genehmigungsverfahren fördern. Kommunen könnten künftig leichter von
Festsetzungen bestehender Bebauungspläne oder vom Einfügungsgebot im Innenbereich ab
weichen und in bestimmten Fällen auch ohne Bebauungsplan Wohnungsbau ermöglichen. Vo
raussetzung sei jeweils die Zustimmung der Gemeinde. Umwelt-, Nachbar- und Denkmalschutz
blieben davon unberührt. Für Dresden solle ein Grundsatzbeschluss die Zuständigkeiten zwi
schen Verwaltung und Stadtrat regeln.
Frau Barkow spricht die Beteiligung des Stadtbezirksbeirates an und fragt, wie sich der Woh
nungsbauturbo auf bestehende Bebauungspläne auswirke und ob diese dann einfach geändert
werden dürften.

Frau Heckmann antwortet, dass das Rücksichtnahmegebot weiterhin gelte. Niemand dürfe den
Nachbarn einmauern oder unzumutbar bedrängen. Erhaltungs- und Gestaltungssatzungen blie
ben ebenfalls wirksam und schützten bestimmte Gebäude oder Gebiete. Auch Umweltbelange
würden nicht aufgehoben. Bestehende Bebauungspläne könnten zugunsten des Wohnungsbaus
in einzelnen Festsetzungen abgewandelt werden. Auf gestalterische Fragen habe die Bauleitpla
nung allerdings schon bisher nur begrenzten Einfluss gehabt.
Herr Lehninger fragt, ob im Verfahren auch die Auswirkungen auf Mietkosten und Mietspiegel
mit bedacht würden.

Frau Heckmann antwortet, dass der Wohnungsbauturbo keine unmittelbare Auswirkung auf die
Baukosten habe. Mittelbar könne er aber zu geringeren Finanzierungskosten führen, weil sich
die Verfahren verkürzten und dadurch Bereitstellungs- und Finanzierungskosten gesenkt wür
den.

Frau Jansen fragt, wie viele Bebauungspläne in Pieschen unter einem Hektar lägen. Außerdem
möchte sie wissen, wie die Werte in Punkt 2 und 3 zustande kämen und wonach sich der Anteil
im kooperativen Baulandmodell richte.
Frau Heckmann informiert, dass es in Pieschen nur einen Bebauungsplan unter einem Hektar
gebe, nämlich im Bereich um die Sparkasse und die Apotheke. Die Grenze von einem Hektar
habe sich aus der Rechtsprechung zur Baulücke ergeben. Zudem habe man sich mit der Stadt
Leipzig ausgetauscht, die einen entsprechenden Beschluss bereits gefasst habe. Die Grenze von
2400 Quadratmetern Bruttogeschossfläche im kooperativen Baulandmodell sei bereits be
schlossen worden. Daraus ergebe sich zunächst ein Anteil von IS Prozent Sozialwohnungen.
Herr Schädlich fragt, ob damit alle Entscheidungen zu Genehmigungsverfahren unter einem
Hektar an den Oberbürgermeister beziehungsweise an die Verwaltung gegeben werde.
Frau Heckmann antwortet, dass im Stadtbezirksbeirat Altstadt ein Berichtswesen angeregt wor
den sei. Für die Vielzahl der Fälle erscheine es jedoch nicht praktikabel, alles unter einem Hektar

7/23
ö NS SBR Pi/020/2026 10. März 2026

weiterhin durch die Gremien laufen zu lassen. Gerade in den Ortschaften gebe es hierzu sehr
viele Anfragen.
Herr Sochor fragt, ob die Regelungen zeitlich befristet seien.
Frau Heckmann antwortet, dass § 246 e BauGB bis zum 31. Dezember 2030 befristet sei. Die Re
gelungen zu § 31 BauGB und § 34 BauGB seien dagegen nicht befristet.

Frau Jansen bringt folgenden Ergänzungsantrag ein:
Gegenstand:

V0677/25: Grundsatzbeschluss „Bauturbo"{Gesetz zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und
zur Wohnraumsicherung)zur Kenntnis
Beschlussvorschlag:

In Punkt 2 wird ein neuer Unterpunkt eingefügt:
c) Der Anteil des Geschosswohnungsbaus des Vorhabens muss mindestens 75 % der Wohnflä
che und mindestens zwei Drittel der Wohneinheiten betragen.
Begründung:

Mit dem „Bauturbo" soll dem Wohnungsmangel begegnet werden. Entsprechend müssen vor
allem Bauvorhaben begünstigt werden, die auch tatsächlich Wohnraum für viele Wohnungssu
chende schaffen können. Unter den Aspekten einer wirtschaftlichen Ausnutzung des in An
spruch genommenen Bodens und dem sparsamen Umgang mit Ressourcen sowie den öffentli
chen Lasten für Erschließung und Unterhalt der Infrastruktur muss daher der Geschosswoh
nungsbau priorisiert werden.

Frau Barkow bringt folgenden Ergänzungsantrag ein:
Gegenstand:

V0677/25: Grundsatzbeschluss „Bauturbo"(Gesetz zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und
zur Wohnraumsicherung)zur Kenntnis
Beschlussvorschlag:

1. Folgender Punkt 6.) wird ergänzt:
„Die Regelungen des „Bauturbo" finden nur dann Anwendung, wenn Bauvorhaben den
Zielen und erfassten Bedarfen des Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden entspre
chen. Dabei ist insbesondere der Bedarf an Wohnraum für Haushalte mit geringem Ein
kommen sowie altersgerechten Wohnraum herauszustellen.
2. Die Beschlusspunkte 2.), 3.) und 4.) werden gestrichen.

8/23
ö NS SBR Pi/020/2026 10. März 2026

Begründung:

Der „Bauturbo" soll die Schaffung von Wohnraum beschleunigen. In Dresden werden jedoch
nicht irgendwelche Wohnungen benötigt, sondern in erster Linie kostengünstige sowie altersge
rechte/ barrierefreie/ barrierearme Wohnungen. Das neue Instrument soll daher nur dann ge
nutzt werden, wenn tatsächlich auch solche Wohnungen errichtet werden, an denen derzeit der
größte Mangel besteht.

Herr Sochor äußert Bedenken gegen den Antrag. Ein Ausschluss bestimmter Wohnformen er
scheine ihm zu pauschal und damit problematisch.
Frau Heckmann antwortet, dass sie den Antrag so lese, dass auf Einfamilienhäuser und Doppel
häuser der Wohnungsbauturbo keine Anwendung finden solle. Dies sei ursprünglich auch die
Intention des Gesetzgebers gewesen. Erst auf Interventionen unter anderem aus Baden-Würt
temberg und Bayern sei der Einfamilienhausbau mit aufgenommen worden. Begründet worden
sei dies damit, dass vor allem Wohnungen entstehen sollten, unabhängig von der Wohnform.
Herr Dr. Kemper fragt nach der Herleitung der genannten 75 Prozent. Weiterhin merkt er zum
Antrag der Linken an, dass er nicht nachvollziehen könne, warum bestimmte Bereiche ausge
schlossen werden sollten. Aus seiner Sicht gehe es darum, möglichst viel Wohnraum zu schaf
fen. Mehr Wohnungen würden den Druck insgesamt mindern. Deshalb könne er weder dem An
trag der Linken noch dem Antrag der Grünen zustimmen.
Frau Jansen antwortet, dass sie die genaue Herleitung der 75 Prozent nicht im Detail benennen
könne. Für sie erschließe sich der Ansatz aber daraus, dass der Wohnungsbau insgesamt hinter
dem Bedarf zurückbleibe. Wenn ohnehin zu wenig Wohnungen entstünden und dann nur ein
kleiner Anteil im preisgünstigen Segment liege, könne der Rückstand nicht aufgeholt werden.
Deshalb halte sie den Wert für gut angesetzt.
Frau Barkow antwortet, dass nicht einfach nur Wohnungen gebraucht würden, sondern Woh
nungen in bestimmten Segmenten. Gerade im hochpreisigen Bereich gebe es auch in Pieschen
Leerstand. Das Wohnkonzept zeige deutlich, wo der tatsächliche Bedarf liege. Benötigt würden
vor allem Wohnungen für Familien und preisgünstigere Wohnungen, nicht in erster Linie hochpreisige Angebote.
Frau Barkow beantragt eine kurze Auszeit.
Dem wird einstimmig stattgegeben.

Frau Barkow streicht Antragspunkt 2.
Es kommt zur Abstimmung über die Ergänzungsanträge.
Antrag Frau Jansen

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 7 Nein 1 Enthaltung 5 Befangen 0

9/23
ö NS SBR Pi/020/2026 10. März 2026

Antrag Frau Barkow
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 3 Enthaltung 2 Befangen 0

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat nimmt die Novelle des Baugesetzbuches durch das „Gesetz zur Beschleuni

gung des Wohnungsbaus und zur Wohnraumsicherung"(sog.„Bauturbo")zur Kenntnis.
2.

Die gemeindliche Zustimmung gemäß § 36 a BauGB erfolgt für Vorhaben nach §§ 31 Abs.
3, 34 Abs. 3 b und 246 e BauGB grundsätzlich ab einer Geschossfläche Wohnen von mehr
als 2400 m^ nur unter der Bedingung, dass dem Vorhabenträger durch Abschluss eines
Städtebaulichen Vertrages folgende Bedingungen auferlegt werden:
a) Anwendung des Kooperativen Baulandmodells der Landeshauptstadt Dresden (Her
stellung eines entsprechenden Anteils als geförderter Wohnungsbau)
b) Baubeginn drei Jahre nach Baugenehmigungserteilung
c)

Der Anteil des Geschosswohnungsbaus des Vorhabens muss mindestens 75% der
Wohnfläche und mindestens zwei Drittel der Wohneinheiten betragen.

Der Stadtrat überträgt dem Oberbürgermeister die Entscheidung zur Zustimmung nach § 36 a
BauGB für Vorhaben mit einer Größe von bis zu 1 ha Flächeninanspruchnahme. Die Anwendung
von § 246 e BauGB wird in der jeweils geltenden Fassung befristet bis zum 31. Dezember 2030.

3.

Die Zustimmung nach § 36 a BauGB ist grundsätzlich in folgenden Fällen auszuschließen:
a) in Vorbescheidsverfahren nach § 75 SächsBO
b) wenn das Vorhaben den Darstellungen im Flächennutzungsplan widerspricht oder
c) in Gewerbe- und Industriegebieten sowie deren Umfeld und in gewerblich genutzten
oder nutzbaren Einzelflächen sowie deren Umfeld zur Vermeidung von negativen Aus
wirkungen auf Betriebe

4.

Die Erteilung der gemeindlichen Zustimmung kann auf Grundlage eines Beschlusses des
Stadtrates im Einzelfall Ausnahmen zulassen.

5.

6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften und die betreffenden Ortschaften/Stadtbezirke regelmäßig über die
jeweiligen Anwendungsfälle und Ergebnisse der Zustimmungserteilung durch die Verwal
tung zu informieren.
Die Regelungen des ..Bauturbo"finden nur dann Anwendung, wenn Bauvorhaben den
Zielen und erfassten Bedarfen des Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden ent
sprechen. Dabei ist insbesondere der Bedarf an Wohnraum für Haushalte mit geringem
Einkommen sowie altersgerechten Wohnraum herauszustellen.

10/23
ö NS SBR Pi/020/2026 10. März 2026

Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 5 Befangene

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

Antrag der AWO Kinder- und Jugendhilfe gemeinnützige GmbH
zur Projektförderung "Job Cafe - Jobvermittlung, Bewerbungshilfe. Soziales Miteinander" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00090/25
beschließend

Frau Sauer und Frau Siegel stellen das Projekt Jobcafe für Pieschen" vor. Das Angebot richtet
sich an junge Menschen zwischen 14 und 26 Jahren und unterstützt sie bei der Suche nach Prak
tika, Ausbildungs- oder Arbeitsplätzen sowie bei Bewerbungen und der Vorbereitung auf Vor
stellungsgespräche. Das Jobcafe soll regelmäßig dienstags und donnerstags in den Räumen des
AWO-Jobladens stattfinden und wird von einer soziaipädagogischen Fachkraft betreut, im ver
gangenen Jahr wurden 95 Personen erreicht und insgesamt 215 Nutzungen verzeichnet.
Herr Kunig fragt, ob sich Bedarfe verändert haben.
Frau Sauer antwortet, dass die Nachfrage grundsätzlich gleichbleibend sei. Alierdings würden
Bewerbungsverfahren zunehmend digitaler und komplexer, weshalb Unterstützungsbedarf wei
terhin bestehe.

Weitere Wortmeldungen erfolgen nicht.

Herr Grundmann kündigt einen Änderungsantrag an. Die ursprünglich beantragte Fördersumme
wird aufgrund des Projektbeginns im März auf 10.978 Euro reduziert.

Abstimmungsergebnis Änderungsantrag: Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 12i999i00 Euro 10.978.00 EUR.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der JHA wird um die Erklärung seines Einverständnisses zu der Maßnahme gebeten.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

11/23
ö NS SBR Pi/020/2026 10. März 2026

3.2

Antrag von Zukunftsgestalten e. V. zur Projektförderung "In der

V-PI00097/26

Alten Gärtnerei soll eine kostenfreie Konferenz zum Thema 'De-

beschließend

kolonialisierung & Nachhaltigkeit' mit ca. 12 Veranstaltungen
stattfinden" gemäß FFRL Stadtbezirke
Frau Lippert vom Verein Zukunftsgestalten e. V. stellt das Projekt vor. Geplant ist eine dreitägige
Veranstaltung vom 4. bis 6. Juni unter dem Titel „Für ein faires und globales Miteinander". In
mehreren Einzelveranstaltungen sollen gesellschaftliche und globale Themen diskutiert werden.
Ziel sei es, niedrigschwellige Diskussionsräume zu schaffen und Hintergrundinformationen zu
aktuellen globalen Herausforderungen zu vermitteln.
Die Zielgruppe seien interessierte Menschen ab etwa 16 Jahren, insbesondere auch Personen
aus pädagogischen, sozialen oder kulturellen Bereichen. Erwartet werden rund 250 Teilneh
mende. Die Bewerbung solle über Plakate, Flyer und gegebenenfalls Radio erfolgen. Eine Koope
ration mit „Sankt Pieschen" sei ebenfalls geplant, da das Stadtteilfest am selben Wochenende
stattfinde.

Seitens des Stadtbezirksbeirates ergeben sich keine Fragen. Anschließend wird zur Abstimmung
übergegangen.

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 7.500,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.3

Ablehnung
Ja 5 Nein 7 Enthaltung 1 Befangen 0

Antrag von Kreative Werkstatt Dresden e. V.zur Projektförderung

V-Pi00098/26

"Kreativer Ostermarkt im Galvanohof: Sa, 21.03.26,10 -18 Uhr
mit kostenfreien kreativen Ständen zum Mitmachen für Familien,
Anwohner, Interessierte" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Frau Sommermeyer von der Kreativen Werkstatt Dresden e. V. stellt das Projekt „Kreativer Os
termarkt" vor. Der Markt solle bereits zum elften Mal stattfinden und richte sich an Familien,

Kinder und Interessierte aus dem Stadtteil. Besucherinnen und Besucher könnten gemeinsam
mit Künstlerinnen und Kunsthandwerkerinnen kreative Osterdekoration gestalten. Ergänzt

werde das Angebot durch Musik und ein Puppentheater. Die Teilnahme sei kostenfrei. In den
vergangenen Jahren hätten jeweils etwa 300 bis 500 Personen den Markt besucht. Als besonde
rer Programmpunkt solle diesmal auch die Einweihung neu gepflanzter Bäume erfolgen.
Herr Sochor regt an, den Eingangsbereich der Werkstatt stärker zu dekorieren, um mehr Auf
merksamkeit zu erzeugen.

12/23
ö NS SBR Pi/020/2026 10. März 2026

Herr Lehninger schließt sich dem an und fragt, auf wie viele Personen sich die Honorarkosten
verteilen würden.

Frau Sommermeyer antwortet, dass sich die Mittel auf mehrere Beteiligte verteilen würden, da
runter fünf Künstlerinnen sowie Musiker und weitere Mitwirkende.

Beschlüssvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 4.176,53 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.4

Antrag des SG Motor Dresden-Trachenberge e. V. zur Projektför-

V-Pi00099/26

derung "Anschaffung 2 Kleinfeldtore für Trainings- und Spielbetrieb" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Herr Mikoteit vom SG Motor Dresden-Trachenberge e. V. stellt das Projekt vor. Aufgrund der
steigenden Mitgliederzahlen, insbesondere im Kinder- und Jugendbereich, benötige der Verein
zwei zusätzliche Kleinfeldtore. Der Trainingsbetrieb finde häufig mit mehreren Mannschaften
gleichzeitig statt, sodass derzeit vorhandene Tore nicht ausreichen würden.
Frau Barkow fragt, ob es Jungen- und Mädchenmannschaften oder gemischte Mannschaften
gebe.
Herr Mikoteit antwortet, derzeit werde überwiegend in gemischten Mannschaften gespielt. Ein
zelne Mädchen seien bereits dabei, für eine eigene Mädchenmannschaft reiche die Anzahl der
zeit jedoch noch nicht aus.
Weitere Fragen werden nicht gestellt.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 2.390,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

13/23
ö NS SBR Pi/020/2026 10. März 2026

3.5

Antrag von A. Schiekel zur Projektförderung "Offene Lesebühne

V-PiOOlOl/26

'Dresdner Tresenlesen' im Zentralwerk Dresden. Non-Profit Pro-

beschließend

jekt mit freien Eintritt" gemäß FFRL Stadtbezirke

Frau Schiekel und Herr Schulze, Antragsteller, stellen das Projekt „Dresdner Lesen" vor. Der Pro
jektbeginn sei im März vorgesehen, insgesanit seien fünf Veranstaltungen geplant, die im Ab
stand von jeweils zwei Monaten stattfinden sollen. Während der Veranstaltungen gehe eine
Hutspende herum, deren Erlös anschließend an einen Dresdner Verein gespendet werde. Die
Lesebühne existiere bereits seit mehreren Jahren und stehe kurz vor ihrer SO. Veranstaltung.
Herr Dr. Kemper fragt, wie ein Abend ablaufe und wer die Zielgruppe sei.
Frau Schiekel antwortet, es gehe vor allem um literarische Vernetzung. Zielgruppe seien Men
schen, die gern schreiben und ihre Texte auf einer offenen Bühne vorstellen möchten. Jede Per
son habe etwa zehn Minuten Zeit, einen Text zu lesen. Pro Abend würden etwa zehn Personen
auftreten. Im Anschluss bestehe die Möglichkeit zum Austausch und zur Vernetzung.
Herr Schulze ergänzt, dass pro Veranstaltung in der Regel etwa SO bis 70 Zuhörer anwesend
seien.

Weitere Fragen werden nicht gestellt.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt S.082,S0 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.6

Ablehnung
Ja 6 Nein 7 Enthaltung 0 Befangen 0

Antrag vom Kleingartenverein "An der Eiche" e. V. zur Projektförderung "Abkippvorrichtung Fäkalienentsorgung und WiederherStellung Festplatz und Hauptweg" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00102/26
beschließend

Frau Clemen und Herr Zinn vom Kleingartenverein „An der Eiche" e. V. stellen das Projekt vor.
Die veralteten Kläranlagen in der Anlage sollen langfristig abgeschafft werden, weshalb eine
zentrale Abkippvorrichtung für Fäkallentanks eingerichtet werden solle. Vorbereitend seien be
reits Rohre und Wasserleitungen verlegt worden. Zusätzlich solle der Festplatz sowie der Haupt
weg wiederhergestellt und mit einer neuen Oberfläche versehen werden, um die Fläche wieder
barrierefrei nutzbar zu machen.

Herr Kunig erklärt, er halte das Projekt grundsätzlich für sinnvoll. Aufgrund der stark gekürzten
Mittel des Stadtbezirksbeirates könne er dem Antrag jedoch nicht zustimmen, da aus seiner
Sicht Kultur und Sport vorrangig unterstützt werden müssten.

14/23
ö NS SBR Pi/020/2026 10. März 2026

Herr Köhlerfragt, weshalb die Abwasserkosten an die Stadt Radebeul gezahlt werden müssten
und ob diese sich nicht an der Finanzierung beteiligen könne.
Frau Clemen antwortet, dass die Kleingartensparte direkt an der Stadtgrenze liege und das Ab
wasser über Radebeul entsorgt werde.
Herr Grundmann ergänzt, dass der Antrag dennoch örtlich korrekt beim Stadtbezirksbeirat ge
stellt worden sei, da sich die Anlage auf Dresdner Gebiet befinde.
Herr Sochor spricht sich für das Projekt aus.

Herr Schädlich fragt nach der Aufteilung der Gesamtkosten zwischen Festplatz, Hauptweg und
der neuen Abkippvorrichtung.
Frau Clemen erklärt, dass für den Oberbelag von Festplatz und Hauptweg etwa 10.000 Euro ein
geplant seien. Für die Abkippvorrichtung würden rund 3.000 Euro für das Gebäude sowie etwa
4.000 Euro für die technische Ausstattung benötigt.
Frau Jansen bittet um eine grundsätzliche Erläuterung zur Nutzung der bisherigen Anlagen.
Frau Clemen erklärt, dass einige Parzellen noch über alte Klärgruben verfügen, die aufgrund von
Bestandsschutz weiterhin genutzt werden dürften. Diese Anlagen seien jedoch veraltet und
müssten regelmäßig überprüft werden. Andere Pächter entsorgten ihre Fäkalientanks zu Hause
oder teilweise auf dem Kompost, was aus hygienischen Gründen sowie zum Schutz des Grund
wassers problematisch sei.
Herr Dr. Poppe unterstützt das Projekt ausdrücklich.
Frau Barkow fragt, ob die Wege der Kleingartenanlage öffentlich nutzbar seien.

Herr Zinn bestätigt dies. Auch der Spielplatz sei während der Öffnungszeiten öffentlich zugäng
lich und Veranstaltungen stünden ebenfalls allen Interessierten offen.
Frau Clemen ergänzt, dass die Anlage von März bis Oktober für Besucher geöffnet sei.
Herr Langner fragt, weshalb die Kosten nicht vollständig über die Mitglieder des Vereins getra
gen würden.

Frau Clemen erklärt, dass bereits ein großer Teil über Mitgliedsbeiträge und Umlagen finanziert
werde. Weitere Belastungen für die Mitglieder seien jedoch nur begrenzt möglich.

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 12.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 3 Enthaltung 1 Befangen 0

15/23
ö NS SBR Pi/020/2026 10. März 2026

3.7

Antrag von Maria Preißler zur Projektförderung "TREELINE Stadtteilbezogenes Musik- und Umweltprojekt 2026" gemäß FFRL

V-Pi00103/26
beschließend

Stadtbezirke

Frau Preißler, Herr Borck und Frau Büst, Antragsteller, stellen das Projekt „Treeline" anhand ei
ner Präsentation vor. Geplant sei ein Konzertprojekt mit internationaler Beteiligung, dass Musik,
Umweltbewusstsein und lokale Beteiligung miteinander verbinden soll. Ausgangspunkt sei eine

Konzertreise des britischen Komponisten Graham Fitkin, der mit dem Fahrrad durch Europa
reise und an verschiedenen Orten Konzerte gebe. Für Dresden sei als Bezugspunkt die Kaditzer
Linde ausgewählt worden, die als einer der ältesten Bäume der Stadt gelte. Das Konzert solle am
22. Juni 2026 in der Emmauskirche stattfinden und von einem kleinen Lindenfest begleitet wer
den. Beteiligt seien unter anderem Musiker der Staatskapelle, ein Kinderchor sowie lokale Initia
tiven und Schulen. Ziel sei es, Menschen aus dem Stadtteil zusammenzubringen, Umweltbe
wusstsein zu stärken und kulturelle Teilhabe durch einen freien Eintritt zu ermöglichen.
Seitens des Stadtbezirksbeirates ergeben sich keine Fragen.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 1.118,30 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche Budgetübersicht hin
Er informiert im Zusammenhang mit der Budgetübersicht, dass der Kleingartenverband Dresden
die Stadtbezirksämter zu einer Verbandsversammlung eingeladen habe, um über Fördermög
lichkeiten in den Stadtbezirken zu sprechen. Für den Stadtbezirk habe Frau Jentsch an diesem
Termin teilgenommen und dort die Stadtbezirksförderrichtlinie vorgestellt.

Es könne daher vorkommen, dass künftig weitere Kleingartenvereine aus dem Stadtbezirk För
deranträge beim Stadtbezirksbeirat stellen. Diese Information gebe er zur Transparenz, damit
nachvollziehbar sei, wie mögliche weitere Anträge zustande kommen könnten.

16/23
ö NS SBR Pi/020/2026 10. März 2026

Hinweise und Anfragen aus den letzten Sitzungen
• BK zu V-Pi00033/25- abschließende Information
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen;
hier: Aufkleber mit Förderlogo des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlussfassung Kleinprojektförderung (Zustimmung über Umlaufverfahren)
V-Pi00104/26: Kleinprojektförderung von OutlawgGmbH Fundraising im Rahmen der FFRL
Stadtbezirke für das Projekt '"Kinderstadt - wir gestalten unsere Gesellschaft' - Durchführung
einer Kinderstadt während des Osterferien-Programms im Hort der 26. Grundschule'" in
Höhe von 892,98 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben und E-Mail vom 27. Februar 2026 die o. g.
Vorlage übermittelt. Bis zum 9. März 2026 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von
dieser Möglichkeit hat kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 7.2(2)
der FFRL Stadtbezirke wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der
Beschluss im elektronischen Umlaufverfahren gefasst.

V-Pi00105/26: Kleinprojektförderung von Karneval in Pieschen - Joachim Kegel im Rahmen
der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Kinderfasching Pieschen 2026" in Höhe von 888,80
EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben und E-Mail vom 27. Februar 2026 die o. g.

Vorlage übermittelt. Bis zum 9. März 2026 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von
dieser Möglichkeit hat kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 7.2(2)
der FFRL Stadtbezirke wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der
Beschluss im elektronischen Umlaufverfahren gefasst.

Antwort auf Vorschlag VorR-Pi00009/2S - Prüfantrag zur Installation von öffentlichen Trink
brunnen entlang des Elberadweges Im Stadtteil Pieschen / Mickten - Abschnitt Hafencity bis
Kötzschenbroder Straße / Ecke Böckllnstraße
Die Antwort wurde den Beiräten per Mail am 4. Februar 2026 zugesandt.

Antwort auf Vorschlag VorR-PI00011/2S - Verkehrsberuhigung auf der Elsenberger Straße
Die Antwort wurde den Beiräten per Mail am 4. Februar 2026 zugesandt.

Mobile Schadstoffsammlung

Vom 9. bis 28. März ist das Schadstoffmobil wieder in Dresden unterwegs. Jeder Haushalt kann
bis zu 25 Liter Schadstoffe (Berechnung über die Verpackungsgrößen) gebührenfrei abgeben.

17/23
ö NS SBR Pi/020/2026 10. März 2026

Im Stadtbezirk Pieschen hält das Schadstoffmobil am Samstag, den 14. März sowie Sonntag, den
28. März.

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail am 4., 13., 24., 26. Februar sowie
am 6. März 2026 zugesandt:
• BK zu V-Pi00204/23- abschließende Information
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen;
hier: Anschaffung von fünf Müllbehältnissen zur Entsorgung von Graffitispraydosen

„Um die Umsetzung des Gedenkortes Hellerberg zu realisieren, hatten das Amt für Kultur
und Denkmalschutz und das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im Dezember 2024 eine

Ämtervereinbarung geschlossen. Das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft beauftragte da
raufhin den Wettbewerbssieger, das Architekturbüro Wandel Lorch Götze Wach (Frankfurt a.
M.), mit der Planung und Ausführung der Maßnahme.
Anlässlich des Internationalen Holocaust-Gedenktages konnten am 26. Januar 2026 in einem
Pressetermin und in Anwesenheit der beiden Beigeordneten für Kultur, Wissenschaft und
Tourismus sowie für Umwelt und Recht und des Künstlers Jochem Hendricks ein großer

blauer Splitter auf dem Gelände des ehemaligen Lagers Hellerberg und eine korrespondie
rende weiße Splittermarkierung am St.-Pauli-Friedhof der Öffentlichkeit übergeben werden.
Der auf dem Splitter am St.-Pauli-Friedhof angebrachte Text wurde vom Beirat für Erinne
rungskulturen der Landeshauptstadt Dresden verfasst und beschlossen. Per QR-Code können
vor Ort weitere Informationen und historische Dokumente aufwww.dresden.de/MNEMO

abgerufen werden. Vom St.-Pauli-Friedhof aus ist der große, blaue Splitter auf dem Areal des
einstigen Zwangsarbeiterlagers und sogenannten „Judenlagers Hellerberg" an der Radebur
ger Straße bergauf sichtbar. Aufgrund fehlender finanzieller Mittel und der fehlenden stra
ßenseitigen Zugänglichkeit für Fußgängerinnen und Fußgänger ist eine mittelfristige Zugäng
lichkeit des Areals des ehemaligen Lagers Hellerberg nicht möglich. Durch die Markierungen
des Gedenkortes Hellerberg/St.-Pauli-Friedhof wurde jedoch eine Sichtbarkeit und Kontextualisierung geschaffen, die ihn zu einem zentralen Element im Gedenkareal Dresdner Norden
macht."

• BK zu V-Pi00003/24- abschließende Information
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen;

hier: Anschaffung von fünf Müllbehältnissen zur Entsorgung von Grafhtispraydosen

„Die Anschaffung und der Umbau der Spraydosencontainer beliefen sich auf 3.027,58 EUR
pro Stück. Die durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen zur Verfügung gestellten Mittel i. H. v.
15 TEUR wurden folglich komplett für die Anschaffung und den Umbau der fünf geplanten
Spraydosencontainer aufgebraucht."

18/23
ö NS SBR Pi/020/2026 10. März 2026

• BK zu V-Pi00063/25- abschließende Information
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen;
hier: Nachdruck der Broschüre "Bewegung im Stadtteil: Erleben Sie das alte und das neue Pies
chen"

„Die Broschüre wurde in einer Auflage von 3.000 Stück gedruckt und in einer Auflage von
200 Stück an das Stadtbezirksamt Pieschen zugesandt. Weitere Exemplare wurden an das
ORK Seniorenbegegnungs- und -beratungszentrum, an das Familienzentrum Altpieschen, an

die Migrationssozialarbeit Nord, an die Bibliothek Pieschen, an das Junioramt und die Infor
mationsstellen im Neuen Rathaus sowie im Stadtforum gegeben.
Das Amt für Gesundheit und Prävention ist dem Hinweis aus dem Stadtbezirksbeirat gefolgt
und hat die Broschüre an das Städtische Klinikum Dresden, Standort Trachau, geschickt. Wei

tere Exemplare werden bei Nachfragen aus der Bürgerschaft verteilt und bei Veranstaltungen
(z. B. „Tag des Gesundheitsamtes" am 19. März 2026) ausgelegt.
Dank gilt dem Stadtbezirksbeirat Pieschen für die Förderung des Nachdrucks der Broschüre!"
• BK zu V-Pi00077/2S -Zwischenstand

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen;

hier: Projektkosten für die Entwurfs- und Genehmigungsplanung der Maßnahme Thäterstraße,
Park- und Grünanlage sowie Brunnen

„Mit den bereitgestellten finanziellen Mitteln des Stadtbezirkes Pieschen wurde die Arbeit an
der Planung des Projektes im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aufgenommen. Die Be
arbeitung der Entwurfs- und Genehmigungsplanung wurde an ein Dresdner Landschaftsar
chitekturbüro übertragen. Derzeit wird die Entwurfspianung in enger Abstimmung mit dem
Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft erarbeitet. Die Ergebnisse der Planung werden im
Mai 2026 vorliegen. Der Stadtbezirk Pieschen wird über diese Ergebnisse informiert und die
Planung vorgestellt.

Es ist geplant, den Übigauer Bürgern sowohl das Resultat der Denkmalpflegerischen Zielpla
nung als auch die Planungsergebnisse zu erläutern.

Eine entsprechende Veranstaltung wird durch das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft im
Frühjahr 2026 organisiert. Eine erste Informationsveranstaltung hat bereits am 6. November
2025 beim Verein Übigauer Insel e. V. mit etwa 30 Teilnehmenden stattgefunden. Der Verein
engagiert sich sehr öffentlichkeitswirksam für die Grünanlage Thäterstraße und ist somit
auch am wichtigen Wissenstransfer zur Anlage und zum Vorhaben beteiligt.
Alternativen zur Installation einer wassertechnischen Anlage für die Inbetriebnahme des
Brunnens, wie eine Beleuchtung der Brunnenskulptur, werden Im Rahmen der Entwurfs- und
Genehmigungsplanung geprüft. Dabei ist auch eine Abwägung insbesondere der Wirksam
keit, der Kosten, der Unterhaltung und der Pflege zu treffen."
Frau Kaden aus dem Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft wird voraussichtlich in der SBRSitzung am 16. Juni zum aktuellen Stand informieren.

19/23
ö NS SBR Pi/020/2026 10. März 2026

BK zu V-Pi00078/25-Zwischenstand
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen;

hier: Erneuerung der Flutlichtanlage der Sportstätte Wurzener Straße 20
„Am 5. Dezember 2025 lag die Baugenehmigung im Eigenbetrieb Sportstätten vor. Daraufhin
wurde das Büro „Ahner Landschaftsarchitektur" am 10. Dezember 2025 mit den HOAI-Leistungsphasen 5-8 beauftragt. Die Realisierung ist für den Sommer 2026 vorgesehen. Die Ge
samtkosten werden derzeit mit ca. 130.000 Euro angenommen. Diese sind neben den Haus
haltmitteln des Stadtbezirksbeirates im Investitionsplan des Eigenbetriebes Sportstätten gesi
chert."

• BK zu V-Pi00079/2S -Zwischenstand

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen;

hier: Nachtrag zur Errichtung einer öffentlichen WC-Anlage im Trafohaus Konkordienplatz
„Das Konzept wurde am 30. September 2025 im Stadtbezirksrat vorgestellt. Für die darge
stellte Variante wurden die Medienanträge Schmutzwasser, Trinkwasser- und ElektroVersor
gung gestellt und befinden sich in der Bearbeitung. Die Umsetzung der Maßnahme ist für
2027 vorgesehen."

• BK zu V-Pi00082/25 -Zwischenstand

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen;

hier: Sonnenschutz Spielplatz Konkordienstraße
„Mit den vorhandenen Restgeldern wurde zum Ende des Jahres 2025 eine Baufirma beauf
tragt, die marode und gesperrte Schaukel zu ersetzen. Witterungsbedingt konnte die Umset
zung noch nicht stattfinden. Bei angemessenen Temperaturen und ohne weiteren Schneefall
wird dies unverzüglich erfolgen."
• BK zu V-Pi00086/25- Zwischenstand

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen;

hier: Anschaffung und Montage von Dialogdisplays für den Stadtbezirk Pieschen

„Die durch den Stadtbezirk bereitgestellten finanziellen Mittel in Höhe von 12.800 Euro wur
den zweckgebunden auf das TI.50519 übertragen und stehen dort zur Verfügung. Die Errich
tung der Dialogdisplays an den abgestimmten zwei Standorten ist in 2026 vorgesehen."

20/23
ö NS SBR Pi/020/2026 10. März 2026

Neue E-Mail-Adresse für die Belange des Stadtbezirksbeirates Pieschen
Das Stadtbezirksamt Pieschen hat eine neue E-Mail-Adresse für alle Belange des Stadtbezirks

beirates Pieschen erhalten. Diese ermöglicht verwaltungsintern einen besseren Überblick sowie
ein effizienteres Arbeiten im Vertretungsfall, Wir bitten darum, ab sofort alle E-Mails nur noch
an folgende Adresse zu senden:
SBR-Pieschen@dresden.de

5

Anfragen und Anregungen

Herr Sochor bringt folgenden Vorschlag ein:
Gegenstand:

Vorschlag zur Würdigung von Theodor Rosenhauer durch Straßen- oder Platzbenennung in
Alttrachau (Dresden)

Vorschlag:

Im Rahmen der Würdigung Rosenhauers schlagen wir vor, eine der folgenden Örtlichkeiten in
Alttrachau nach ihm zu benennen:

• Teichstraße: Rosenhauer hat in der Nr. 5 fast sein ganzes Leben lang gewohnt. Die Umbenennung der Teichstraße würde Rosenhauers Verbundenheit zu Alttrachau unterstrei
chen. Die Straße ist zentral gelegen und erfährt durch die Benennung eine Aufwertung
als kultureller Erinnerungsort.
• Dorfanger: Der Anger als historischer Dorfmittelpunkt eignet sich besonders, um Rosen
hauers Bedeutung für die Gemeinschaft hervorzuheben. Eine Umbenennung würde die
Verbindung von Kunst und öffentlichem Leben sichtbar machen. Momentan ist dieser
Platz namenlos. Die vorhandene Litfaßsäule könnte für das Gedenken mit einbezogen
werden.

Jede der beiden Optionen bietet die Möglichkeit, Theodor Rosenhauer im öffentlichen Raum
präsent zu machen und zugleich die kulturelle Identität des Stadtteils und darüber hinaus zu
stärken.

Die Auswahl des Ortes sollte unter Berücksichtigung der städtebaulichen und historischen Gege
benheiten erfolgen.
Wir regen an, die Bekanntmachung einer möglichen Straßen- oder Platzbenennung mit dem
125. Geburtstag Rosenhauers am 8. Mai 2026 oder alternativ mit seinem 30. Todestag am 14.
Juni 2026 zu verbinden.

miz
ö NS SBR Pi/020/2026 10. März 2026

Ein solcher Anlass würde der Ehrung einen würdigen Rahmen verleihen und die Aufmerksamkeit
der Öffentlichkeit auf das künstlerische Erbe Rosenhauers lenken.
Begründung:

Anlässlich des bevorstehenden 125. Geburtstags sowie des 30. Todestages von Theodor Rosen

hauer (1901-1996) möchten wir den Vorschlag unterbreiten, einen öffentlichen Raum in Alt
trachau (Dresden) nach diesem bedeutenden Künstler zu benennen. Ziel ist es, Rosenhauers
herausragende Rolle für die Dresdner Kunstgeschichte angemessen zu würdigen und sein Wir
ken im kollektiven Gedächtnis der Stadt zu verankern.

Theodor Rosenhauer zählt zu den prägenden Persönlichkeiten der Dresdner Kunst des 20. Jahr
hunderts. Sein umfangreiches Werk hat die Dresdner Kunstgeschichte bereichert. Als Maler
nahm Rosenhauer eine einzigartige Stellung in der Dresdner Künstlerschaft ein, er blieb Zeit sei
nes Lebens seinem Malstil unbeirrbar treu.

Kein anderer Künstler hat sich so intensiv (Alt-)Trachauer Motiven gewidmet wie dieser Maler,
der circa 90 Jahre in derselben Trachauer Wohnung (Teichstraße 5) lebte. In Trachau selbst ver
ewigte er nicht nur seine unmittelbare örtliche Umgebung ölmalerisch auf Leinwand und setzte
damit der noch heute zum Großteil erhaltenen dörflichen Struktur des alten Dorfangers ein
Denkmal, sondern porträtierte auch Menschen aus seinem nächsten Umfeld (die Eltern, die Le
bensgefährtin, Kinder und (Künstler-)Freunde). Vor allem durch seine circa 50 Brot-Stillleben
wurde er zu einem vom Kunstpublikum bis heute verehrten Künstler. Zu Lebzeiten (wie auch da
nach) wurden ihm große Ausstellungen zu teil (bspw. Retrospektiven in den Jahren 1968,1988,
1996 im Albertinum der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden) sowie Preise für seine künstle
rischen Verdienste verliehen (1987 wurde er zum Ehrensenator der Hochschule für Bildende
Künste Dresden ernannt, 1996 erhielt er die erste Ehrenmitgliedschaft der neu gegründeten
Sächsischen Akademie der Künste).

Frau Barkow merkt an, dass trotz entsprechender Diskussionen weiterhin überwiegend Männer
durch Straßen- und Platzbenennungen geehrt würden. Sie weist darauf hin, dass es auch wich
tige Frauenpersönlichkeiten gebe, die stärker berücksichtigt werden sollten. Dafür existiere be
reits eine entsprechende Vorschlagsliste, unter anderem aus der Arbeitsgruppe Straßennamen.
Vor diesem Hintergrund erklärt sie, dass sie der vorgeschlagenen Benennung nicht zustimmen
werde, da bereits zu wenige Plätze und Straßen nach Frauen benannt seien.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 3 Enthaltung 2 Befangen 0

Herr Schädlich bringt folgenden Vorschlag ein:
Gegenstand:

Erlass der Sondernutzungsgebühr für des Stadtteilfest Sankt Pieschen 2026

miz
ö NS SBR Pi/020/2026 10. März 2026

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen schlägt dem Oberbürgermeister vor:

1. dem Stadttellfest Sankt Pieschen die Sondernutzungsgebühr zu erlassen.
2. bei der Anlieferung, Aufstellung und beim Abbau der Beschilderung und Terrorsperren
keine Kosten für das Stadtteilfest entstehen zu lassen."
Begründung:

Das Stadtteilfest „Sankt Pieschen", leider das letzte Stadtteilfest Dresdens dieser Art, Ist seit Jah
ren ein Ort des Zusammenkommens, Vernetzens und Felerns für die Menschen aus dem Stadt
bezirk Pieschen und über diesen hinaus. Dabei arbeiten die Organisatorrinnen ohne kommerziel
len Hintergedanken und schaffen dadurch ein Fest für alle gesellschaftlichen Gruppen - egal ob
arm oder reich, ob jung oder alt, ob hier geboren oder mit migrantischem Hintergrund. Ein sol
ches Stadtteilfest gilt es unbedingt zu erhalten.

In den vergangenen Jahren musste das, vollständig ehrenamtlich organisierte Stadtteilfest je
doch unter Immer größer werdenden Mühen der Mitglieder des „Sankt Pieschen e.V." und wei
terer lokaler Initiativen gestemmt werden, wobei gerade gestiegene Auflagen zu enormen fi
nanziellen Mehrbelastungen führten. Der Erlass der Sondernutzungsgebühr und das Anliefern,
Aufstellen und Abbauen der Beschilderung und der Terrorsperren, würde den Verein spürbar
entlasten und eine Fortführung des Festes in den nächsten Jahren erleichtern.

Herr Hänsch merkt an, dass der Beschlusspunkt 2 aus seiner Sicht etwas unklar formuliert sei.

Herr Dr. Kemper weist darauf hin, dass bei der Umsetzung auch Kostenaspekte berücksichtigt
werden müssten. Er vermute, dass insbesondere Punkt 2 schwierig umzusetzen sein könnte.
Herr Grundmann antwortet, dass es sinnvoll sei, der Verwaltung Spielraum bei der konkreten
Umsetzung zu lassen, beispielsweise bei der Frage, ob dies über den Regiebetrieb oder über an
dere Wege organisiert werde.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Frau Jansen fragt nach dem Baumschnitt an der Markuskirche. Dort seien einige Baumscheiben
gepflegt worden, andere jedoch nicht. Sie erkundigt sich nach der Zuständigkeit.
Herr Grundmann erklärt, dass je nach Lage entweder die Anliegerpflicht bei der Kirche liege
oder die Zuständigkeit beim Straßen- und Tiefbauamt beziehungsweise beim Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft. Die Frage wird zur Prüfung mitgenommen.
Frau Jansen spricht außerdem den Bereich Alte Gärtnerei an der Heidestraße beziehungsweise
Weinböhlaer Straße an. Im Zuge der Bauarbeiten an der Heidestraße müsse sichergestellt wer
den, dass der Zugang weiterhin möglich bleibe.

23/23
ö N5 SBR Pi/020/2026 10. März 2026

Herr Grundmann antwortet, dass während der Bauzeit zumindest der Zugang für Fußgänger
und Radfahrer gewährleistet sein solle, auch aufgrund der umliegenden Einrichtungen. Der Hin
weis werde dennoch mitgenommen.

Herr Schädlich fragt nach einem Spielgerät am Spielplatz Osterbergstraße, welches entfernt
worden sei und erkundigt sich nach dem Grund.
Herr Grundmann wird dies mitnehmen.

Herr Lehninger fragt nach dem aktuellen Stand zum Zollhof in Kaditz.
Herr Grundmann informiert, dass Herr Wittstock in einer der nächsten Sitzungen dazu ausführ
lich berichten werde.

Da es keine weiteren Fragen gibt, schließt Herr Grundmann die Sitzung.

✓Thomas Grundmann

^ Vorsitzender

SBR-Mitglied

nnartberth

Schriftführerin

