Anfrage Nr.: AF1363/26
Datum: 18.05.2026

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
LKW - "Vorstauplatz" und Umspannwerk am Hammerweg beim St. Pauli-Friedhof

Einleitung: Die Fraktionen der CDU, SPD und TZ haben am 5. März 2026 einen Antrag
(A0150/26) in den Stadtrat eingereicht, Teile der städtischen Flurstücke 162/7 (Gemarkung Trachenberge) und 30/28 (Gemarkung Hellerberge) an die SachsenNetze GmbH zu verkaufen. Die
SachsenNetze will dort ein Umspannwerk errichten. Zuvor soll dort vorübergehend ein "Vorstauparkplatz für die Lkw-Abfertigung des Dresdner Zolls" entstehen. Auf dem Grundstück befinden sich naturschutz-rechtliche Ausgleichsmaßnahmen. Es liegt in unmittelbarer Nähe des St.
Pauli-Friedhofs und des neuen Gedenkorts Judenlager Hellerberge.
Ich frage den Oberbürgermeister:

Fragen:
1. Hat der Oberbürgermeister eine Verlagerung des Zollhofs aus der Albertstadt aufgegeben? In
welchem Zeitraum rechnet der Oberbürgemeister mit einer Verlagerung?
2. Wo sollen die LKW nach Errichtung eines Umspannwerks "vorgestaut" werden?
3. Nach welchen Kriterien und mit welchen Ergebnissen kommt die SachsenNetze zu dem
Schluss, dass ein Umspannwerk nur auf den vorgeschlagenen Grundstücken möglich ist? Welche
weiteren Grundstücke wurden mit jeweils welchem Ergebnis geprüft?
4. Welche Grundfläche und Höhe soll das Umspannwerk erreichen?
5. Welche Kosten hat die Landeshauptstadt für die Anpflanzung und Pflege der naturschutzrechtlichen Ausgleichsmaßnahmen auf den Grundstücken bisher aufgebracht?
6. Welche eingriffsnahen Ausgleichsorte für die vernichteten Ausgleichsmaßnahmen sieht der
Oberbürgermeister unter dem Aspekt der Entwicklung eines Nordparks (Hechtpark - Paulifriedhof -Halde 1 - Proschhübel - KGV Robinienhain und Hellersiedlung) entsprechend des Beschlusses des Stadtrats vom Januar 2026?
7. Wie möchte der Oberbürgermeister die Würde des St. Pauli-Friedhofs und des Gedenkorts
Judenlager Hellerberge angesichts eines Umspannwerks und LKW-Parkplatzes in unmittelbarer
Nähe gewährleisten?

Johannes Lichdi

