Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0083/26
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

09.06.2026

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für Organisation und Attraktionen zur Festveranstaltung "90 Jahre Stauseebad
Cossebaude" an das Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr" gGmbH

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt für die Organisation der Festveranstaltung „90 Jahre
Stauseebad Cossebaude“ sowie der Attraktionen einen Betrag in Höhe von 825 € dem Kinderund Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ gGmbH aus dem Verfügungsfond bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
...

2/2
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Eine Begründung liegt vor.

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

Lutz Kusche

