Hausmitteilung

N |

Dresden.

ID-segenü"

Landeshauptstadt Dresden
[|] vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Der Oberbürgermeister
GZ:

OB)

‚Gel

22

Bernd Lommel
Datum:

2 MAL 202

Auswirkungen der Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze in der Kranken- und
Pflegeversicherung

AF1322/26

Sehr geehrter Herr Lommel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[Sleitens der Bundesregierung wird eine außerordentliche Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen Kranken- und Filegeversicherung um 300 Euro geplant. Hierzu ergeben

sich für mich folgende Fragen:
1.

Welche Kosten entstünden der Landeshauptstadt Dresden unter Annahme einer Wirksamkeit
der Erhöhung ab 01.01.2027 und gleichbleibenden Beitragssätzen durch die damit verbunde-

nen steigenden Arbeitgeberbeiträge in die gesetzliche Kranken- und Pflegeversicherung in der
Kernverwaltung und den Eigenbetrieben?“
Im Rahmen der Finanzreform für die gesetzliche Krankenversicherung zielt die Bundesregierung auf

die Stabilisierung der Beitragssätze ab dem Jahr 2027 ab.
Unter Berücksichtigung der voraussichtlichen Ankündigung einer Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze für die Kranken- und Pflegeversicherung von monatlich 300 Euro, würden sich für die Stadtverwaltung (Kernverwaltung, ohne Eigenbetriebe) Mehrkosten von rund 400.000 Euro in 2027 ergeben.

Da die Beitragsbemessungsgrenzen in der Regel erst im Herbst des Vorjahres für das Folgejahr festgelegt werden, gilt diese Aussage als voraussichtlich.
2.

„Welche Mindereinnahmen beim Gemeindeanteil der Einkommenssteuer werden durch die

Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze für den städtischen Haushalt erwartet?“
Die angefragten Mindereinnahmen können durch die Stadtverwaltung nicht belastbar geschätzt werden. Für die Prognosen der Einnahmen aus dem Gemeindeanteil an der Einkommensteuer stehen der

Stadtverwaltung lediglich die halbjährlich aktualisierten Ergebnisse des „Bundesarbeitskreises Steuerschätzung“ zur Verfügung. Dieser Arbeitskreis wiederum berücksichtigt in seinen Daten ausschließlich

den zum Beratungszeitpunkt aktuellen Rechtsstand. Die nunmehr vorliegenden Ergebnisse der MaiSteuerschätzung 2026 beinhalten daher noch keine Steuerminderungen durch das parlamentarisch
noch nicht beschlossene GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz.
3.

„Gibt es Prognosen über anderweitige Auswirkungen der außerordentlichen Erhöhung der
Beitragsbemessungsgrenze auf den städtischen Haushalt, etwa durch zu erwartendes gemin-

dertes Gewerbesteueraufkommen? Wenn ja, in welcher Höhe?“
In der Bundesratsdrucksache 256/26 (Gesetzentwurf der Bundesregierung zum GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz) wird unter dem Punkt „Weitere Kosten“ wie folgt ausgeführt:
„Durch die außerordentliche Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze und der Versicherungspflichtgrenze um monatlich jeweils 300 Euro entstehen den Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern ab dem Jahr
2027 jährliche Mehrausgaben von 1,3 Milliarden Euro im Jahr 2027, die sich auf 1,4 Milliarden Euro
im Jahr 2030 erhöhen.“
Unterstellt man zunächst ohne Berücksichtigung gewerbesteuerrechtlicher Freibeträge, dass diese
Mehrausgaben sämtlich zu einer Minderung von Gewerbeerträgen führen könnten, ergäben sich

bundesweit Mindereinnahmen der Städte und Gemeinden aus Gewerbesteuer in Höhe von maximal
200 Millionen Euro netto per annum. Von diesen Mindereinnahmen entfiele auf die Landeshauptstadt Dresden nach rein proportionaler Berechnung ein Anteil von netto (also bereits unter Berücksichtigung einer dann ebenfalls geringeren Gewerbesteuerumlage) rund 650.000 Euro jährlich ab

dem Erhebungsjahr 2027. Tatsächlich dürften die Ausfälle auf Grund der Wirkungen der Freibeträge
aus $ 11 Absatz 1 des Gewerbesteuergesetzes noch erheblich unter den vorstehend dargestellten
Werten und damit im Rahmen allgemeiner Prognoseunsicherheiten liegen.
4.

„Ist seitens des Bundes geplant, die durch die außerordentliche Erhöhung
der Beitragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen Kranken- und Pflegeversicherung verur-

sachten Belastungen für den städtischen Haushalt auszugleichen?“
Bisher liegt kein Gesetzesentwurf vor, der einen entsprechenden Ausgleich zum Gegenstand hätte.
ndlichen Grüßen

7

/

Dirk Hilbert

