ll

Hausmitteilung

I)

| Dresden.
| Hisegen’
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

-

Fraktion Team Zastrow

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 7 30.11-7/

15576-10#8

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Remo Liebscher

Datum:

13, Mai ui

Organstreitverfahren der Fraktionen

AF1315/26

Sehr geehrter Herr Liebscher,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch

auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von $ 28 Abs. 6 SächsGemö betrifft.
Die hinterfragten Konstellationen sind rein statistischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht

die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht (SächsOVG) entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“ (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen-

ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vergleiche Verwaltungsgericht Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013

(1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese

ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen zusammengefasst wie folgt:
„1. Wie viele Organstreitverfahren gab es seit 2015, die durch Fraktionen des Dresdner Stadtrates angestrengt worden sind?

2.

Welche Fraktionen haben diese Verfahren geführt?

3.

Durch wen wurden die Fraktionen jeweils rechtlich vertreten?

4.

Wurden die Kosten der rechtlichen Vertretung der Fraktionen von der LH Dresden übernommen? Wenn ja, in welcher Höhe?
Welche Kosten wurden durch die jeweiligen Fraktionen getragen? Wenn ja, in welcher
Höhe?“

5.

Neben diversen Streitverfahren, die seit 2015 von einzelnen Stadtratsmitgliedern angestrengt

wurden, waren an zwölf Gerichtsverfahren (auch) Stadtratsfraktionen beteiligt. Weitere Angaben entnehmen Sie bitte beigefügter Tabelle.
Die Fragen 4 und 5 können nicht mit vertretbarem Verwaltungsaufwand detailliert beantwortet
werden. In der Regel trägt die Landeshauptstadt Dresden die Kosten der gerichtlich ausgetragenen Streitigkeiten ihrer Organe.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

Anlage: Organstreitverfahren der Fraktionen seit 2015 (Stand 8. Mai 2026)

Antragstellerin/

Streitgegenstand

VG Dresden | SächsOVG | Prozessvertretung

| Tunnel Neustädter Markt

7K1501/16|

Klägerin
Fraktion DIELINKE.
SPD-Fraktion

Einbau einer Trennwand

in

4A 401/19 | RA Schollbach

7169/19

RA Sturm

71983/19

RA Brüggen

Fraktionsraum

CDU-Fraktion u.a.

|Vollzug SR-Beschluss V3274/19,
Besetzung AR Messe Dresden

GmbH, gemeinsame Liste
Dissidenten-

Tagesordnung, Recht auf

Fraktion u.a.

Antragsbehandlung A0242/21

71859/21|

48 415/21

AfD-Fraktion

Vollzug SR-Beschluss, V1148/21
Stellenbesetzung StBAL
Klotzsche/Pieschen

71879/21

RA Elicker

DissidentenFraktion u.a.

Tagesordnung der 39. Sitzung
des Stadtrates der LHD

71463/22

RA Lichdi

Fraktion DIE LINKE.

| Aufnahme Antrag A0444/23 auf
die Tagesordnung des Stadtrates

71L339/23|

Fraktion DIE LINKE.

| Aufnahme Antrag A0444/23 auf

7K 789/23

RA Schollbach

7 K3551/25

RA Schumann

714/26

RA Schumann

4897/23

|RALichdi

|RA Schollbach

die Tagesordnung des Stadtrates
SPD-Fraktion
SPD-Fraktion

Akteneinsicht, Stadtreinigung
Unterlassen und Widerruf einer

Äußerung

