Hausmitteilung

N |

Dresden.
D

LG

? G6

U

"

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Berit Schönfeld

Datum:

Umzugskosten-Übernahme durch Jobcenter bei Bürgergeldempfängern
AF1317/26

Sehr geehrte Frau Schönfeld,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen zur Übernahme von Umzugskosten durch
das Jobcenter:
1. Wie viele Umzüge (Anzahl) wurden 2025 vom Jobcenter finanziert? Wie ist hier die Entwick-

lung seit 2020?“
Die Anzahl der jährlichen Umzüge bestimmter Personengruppen ist statistisch nicht auswertbar.
In den jeweiligen Controlling-Fachbereichen der Jobcenter, welche als gemeinsame Einrichtungen geführt werden - wie in Dresden -, erfolgt die Auswertung auf Basis der Ausgaben für Mietkautionen, Wohnungsbeschaffungskosten und Umzugskosten.
Die folgende Tabelle zeigt die Inanspruchnahme dieser Leistungen durch Leistungsberechtigte
im SGB Il im Jobcenter Dresden:
Jahr

Gesamtausgaben

2020
2021
2022
2023
2024
2025

144.044,46 €
180.813,13 €
489.540,99 €
633.532,20€
668.888,48 €
422.151,48 €

2. „Wie hoch war die Gesamtsumme der Umzugskosten von Bürgergeldempfängern 2025, die
vom Jobcenter übernommen wurden? Wie ist hier die Entwicklung seit 2020? Wie hoch lagen die durchschnittlichen Kosten pro Fall? Wie ist hier die Entwicklung seit 2020?“

Siehe Antwort zur Frage 1.
3. „Wird geprüft, ob sich ein vorgelegter Kostenvoranschlag innerhalb eines üblichen Rahmens
bewegt? Welche Kriterien gibt es hier? Gibt es Vergleichszahlen aus Städten ähnlicher Grö-

ßenordnung?“
Für die Übernahme von Umzugskosten ist die Dienstanweisung für die Erbringung der Leistungen für Unterkunft und Heizung der Landeshauptstadt Dresden maßgeblich
(https://www.dresden.de/media/pdf/sozialamt/Dienstanweisung
stungen fuer Unterkunft und Heizung-Kopie.pdf).

fuer

die

Erbringung

der

Lei

Demnach prüft das Jobcenter zuerst, ob ein Umzug in Eigenregie durchgeführt werden kann
oder ob es notwendig ist, dass Leistungsberechtigte ein Umzugsunternehmen damit beauftragen. Dies kann zum Beispiel der Fall sein, wenn aufgrund von Alter, Krankheit, Behinderung oder
-anderen triftiger Gründe ein selbst organisierter Umzug nicht zugemutet werden kann.
Sollte es im Rahmen einer Ermessensentscheidung notwendig sein, ein Umzugsunternehmen da-

mit zu beauftragen, sind von den Leistungsberechtigten Personen drei Kostenvoranschläge vorzulegen, von welchen in der Regel der günstigste zu übernehmen ist.
4. „Gibt es Erkenntnisse, dass Unternehmen vereinzelt oder systematisch überhöhte Kosten-

voranschläge vorgelegt haben? Wenn ja, mit welchen Konsequenzen?“
Im Jobcenter Dresden liegen keine Erkenntnisse vor, wonach Unternehmen vereinzelt oder systematisch überhöhte Kostenvoranschläge vorlegen.
Mit freundlichen Grüßen

/ ILL
Dirk Hilbert

