Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

15.02.2012

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/028/2012)
am Dienstag, 24. Januar 2012,

17:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3. Etage, Raum 13
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/13

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Gerlinde Meyer
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Karlheinz Hauser
Antje Kutzner
Sabine Maschke

ab 17:40 Uhr anwesend

ab 17:40 Uhr anwesend
ab 17:40 Uhr anwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Rica Gottwald
Beate Koltermann
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jürgen Dudeck
Peter Heinze
Mitglied Liste SPD
Axel Kuhlmann
Hannelore Rollow

ab 17:35 Uhr anwesend

Mitglied Liste FDP
Torsten Hilbrich
Hans-Dieter Tarz
Stellvertretende Mitglieder
Manfred Evens
Tilo Hellmann

Schriftführer
Mandy Pretzsch

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Andreas Meißner
Mitglied Liste Freie Bürger
Norbert Rost
Mitglied Liste NPD
Andreas Klose

Vertretung für Herrn Norbert Rost
Vertretung für Herrn Andreas Meißner
ab 17:40 Uhr anwesend

3/13
Verwaltung:
Frau Bibas
Herr Dr. Jarad
Herr Mann
Frau Heckmann
Herr Schenk
Herr Fritzsche

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Schulverwaltungsamt
Hochbauamt

Gäste:
Herr Böhm

CDU/Ortsbeirat Pieschen

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013

V1389/11
beratend

2

Bebauungsplan Nr. 138, Dresden-Friedrichstadt Nr. 5, Ostravorwerk/Hafenkopf
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V1438/11
beratend

3

Bebauungsplan Nr. 58, Dresden-Altstadt I Nr. 10, Straßburger Platz
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V1409/11
beratend

4

Bebauungsplan Nr. 177, Dresden-Altstadt II Nr. 7, Stübelallee
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V1439/11
beratend

5

Bebauungsplan Nr. 175, Dresden-Altstadt I Nr. 22, Grunaer Straße/Lennéstraße
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V1422/11
beratend

6

Bebauungsplan Nr. 379, Dresden-Altstadt I Nr. 39, Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1435/11
beratend

7

Neubau des Gymnasiums Bürgerwiese mit Dreifeldsporthalle, sowie
Herstellung der Sport- und Pausenfreiflächen, Parkstraße 4, 01069
Dresden

V1383/11
beratend

8

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung von Bürgern an Bauvorhaben

A0503/11
beratend

9

Rudolf Harbig nicht vergessen - Ehrung eines bedeutenden Dresdner
Sportlers

A0509/11
beratend

10

Errichtung einer Fuß- und Fahrradbrücke in Dresden

A0498/11
beratend

11

Informationen, Hinweise und Anfragen

12

Kontrolle der Niederschrift zur 27. Ortsbeiratssitzung am 07.12.2011

4/13

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt
sowie die anwesenden Gäste. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind zunächst
11 von 17 Ortsbeiräten anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Der Vorsitzende gibt folgende Änderung der Tagesordnung bekannt:
Der Tagesordnungspunkt 9 entfällt. Der Antrag A0509/11 wurde seitens des Antragstellers
bis zur nächsten Sitzung zurückgestellt.
Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Herr Dudeck und Herr Pietrusky vorgeschlagen.
Der Vorsitzende gratuliert Frau Koltermann, Herrn Hilbrich, Herrn Pietrusky und Herrn Fehlisch recht herzlich nachträglich zum Geburtstag.

1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013

V1389/11
beratend

Frau Bibas, EB Kindertageseinrichtungen, stellt die Vorlage vor. Der Bedarf an Einrichtungsplätzen wurde auf der Grundlage der Prognoseergebnisse vom November 2011 von der
Kommunalen Statistikstelle sowie der Bedarfsquote des zurückliegenden Schuljahres ermittelt und fortgeschrieben. Aufgrund der aktuellen Kinderzahlentwicklung werden voraussichtlich zum Schuljahresende 2011/2012 bereits 1500 Familien keinen Krippenplatz erhalten
können. Der prognostizierte weitere Anstieg der Kinderzahlen hat zur Folge, dass trotz Schaffung von 965 neuen Betreuungsplätzen im Schuljahr 2012/2013 ein Defizit von fast 1400
Plätzen zum Schuljahresende 2012/2013 zu erwarten ist. Deshalb wird zur Gewährleistung
des ab 2013 bestehenden Rechtsanspruches auf einen Kindergartenplatz eine erneute Reduzierung des Krippenangebotes in der genannten Höhe und mit der Konsequenz erfolgen,
dass im Schuljahr 2012/2013 rund 1400 Familien keinen Betreuungsplatz erhalten werden.
Der in den nächsten drei Jahren entstehende zusätzliche Platzbedarf von 2128 Betreuungsplätzen soll durch ein Strategie- und Maßnahmeplan abgebaut werden.
Dieser beinhaltet z. B.:
- Errichtung mobiler Raumeinheiten,
- gezielte Werbung in Dresdner Unternehmen zur Übernahme zusätzlicher Verantwortung im Zuge der Vereinbarkeit von Beruf und Familie,
- Ausbau der Kindertagespflege um 250 Plätze,
- Entwicklung eines Kita-Standortes für die TU Dresden im Rahmen der Exzellenzinitiative.
Für den Ortsamtsbereich Altstadt stellt sich dies wie folgt dar:
Schuljahr

2011/12
2012/13
2013/14
2014/15
2015/16

Zahl der Kinder
0 - unter 3 Jahre

Zahl der Kinder
3 - unt. 6/7 Jahre

Zahl der Kinder
1. - 4. Klasse

Angebotsplanung

*Einwohner

Bedarf

*Einwohner

Bedarf

*Einwohner

Bedarf

1314
1397
1478
1537
1592

618
699
754
799
828

1296
1459
1607
1734
1847

1238
1393
1535
1656
1764

959
1063
1156
1278
1373

834
978
1064
1176
1263

0 - unter
3 Jahre

Integration

849

64

3Schuleintritt
1936

Integration

3Schuleintritt

5

1334

* Stichtag der Einwohnerdaten ist der 30.06. des jeweiligen Jahres

Damit ist für den Ortsamtsbereich Altstadt eine leichte Überversorgung an Kita-Plätzen zu
verzeichnen. Diese dient den angrenzenden Stadtteilen mit erhöhtem Platzbedarf.

5/13
In den Jahren 2012 und 2013 entsteht auf der Hopfgartenstraße 11 der Ersatzbau für die
sanierungsunwürdige Einrichtung Hopfgartenstraße 9. Die Kindertageseinrichtungen Dürerstraße 50 und Dinglingerstraße 12 werden zurzeit saniert und sollen 2012 fertig gestellt sein.
Auf dem Areal der Tiergartenstraße 18 ist eine Ersatzeinrichtung für die mobile Raumeinheit
geplant. In diesem Zusammenhang soll eine Kapazitätserweiterung um 60 Krippen- und 60
Kindergartenplätze erfolgen. Auch auf dem Grundstück Wintergartenstraße 13 wird ein Ersatzbau für die sanierungsunwürdige Einrichtung errichtet. Nach Fertigstellung bietet die
neue Einrichtung zusätzlich zum heilpädagogischen Angebot 84 Plätze für Krippen- und Kindergartenkinder sowie Integrationsplätze an.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Aufgrund der entspannten Situation im Ortsamtsbereich Altstadt wird der Fachplan seitens
der Ortsbeiräte befürwortet.
Jedoch gibt es einige Kritikpunkte:
- Wichtig für die Planung sei ein funktionierendes Vergabesystem der Kita-Plätze. Das
derzeitige Anmeldeprozedere sei für beide Seiten sehr unbefriedigend.
- Kritisiert wird auch die Verfahrensweise des Landes Sachsen, dass die Betriebskostenzuschüsse für Krippenkinder nicht vollständig an die Kommunen weitergereicht
werden.
- Hinsichtlich der Errichtung von neuen Kindergärten in Wohnortnähe sei die Suche
nach geeigneten Grundstücken, insbesondere in einer dicht besiedelten Stadt wie
Dresden, sehr problematisch. Es wird deshalb angeregt, größere Betriebe mehr in die
Pflicht zu nehmen, um ihren Mitarbeitern die Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu
ermöglichen. Dabei entstehende Belegrechte benachteiligen jedoch die kleineren mittelständigen Unternehmen und seien deshalb zu vermeiden.
- Unverständlich erscheinen die Planungen, dass trotz des enormen Defizites an KitaPlätzen, Gebäude ehemaliger Kindergärten (z. B. Liliengasse) verkauft werden sollten. Frau Bibas betont, dass der Standort Liliengasse aufgrund des Überangebotes
nicht optimal sei. Weiterhin gab es zu diesem Zeitpunkt noch andere lärmschutzrechtliche Anforderungen für Kindergärten in Wohngebieten. Aufgrund eines Antrages von
Bündnis 90/Die Grünen werden derzeit alle Verkäufe von ehemaligen KitaGrundstücken zurückgestellt.
- Auf die Nachfrage zum Vergleich hinsichtlich Miete und Kauf von mobilen Raumeinheiten wird ausgeführt, dass die Anmietung langfristig immer teurer ist als ein Kauf.
Jedoch müsse dabei das jährliche Budget aus dem Haushaltplan berücksichtigt werden. Ein Kauf sei deshalb finanziell nicht möglich.
- Im Bereich der Kindertagespflege sollten weitere Betreuungsplätze geschaffen werden. Im Maßnahmeplan sind deshalb weitere 250 Kindertagespflegeplätze vorgesehen. Jedoch besteht derzeit ein Bedarf von nur 12 % aufgrund der weniger flexiblen
Betreuungszeiten.
Im Anschluss lässt der Vorsitzende zur Vorlage abstimmen.
Beschlussempfehlung_V1389/11_OBR Alt_24.01.2012:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
2

Bebauungsplan Nr. 138, Dresden-Friedrichstadt Nr. 5, Ostravorwerk/Hafenkopf
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V1438/11
beratend

Herr Dr. Jarad, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage vor. Das Plangebiet liegt im nördlichen
Teil der historischen Friedrichstadt zwischen Friedrichstraße, Waltherstraße, Magdeburger
Straße, den Randbereichen der Schlachthofstraße und dem Alten Katholischen Friedhof. Für

6/13
das Areal der ehemaligen Bramschfabrik wird derzeit separat ein Bebauungsplan aufgestellt.
Außerdem schließt das Plangebiet den Bereich des früheren Ostravorwerkes ein, durch dessen Bereich eine Straßenbahn-Neubaustrecke verläuft. Zur Definierung neuer städtebaulicher Ziele für das Gebiet des ehemaligen Ostravorwerkes und um ein neues fundiertes städtebauliches Gesamtkonzept zu entwickeln, wurde am 25. Juli 2011 ein städtebauliches Werkstattverfahren zur Revitalisierung und Standortentwicklung des ehem. Ostravorwerkes durchgeführt. Eine städtebauliche Auseinandersetzung mit weiteren Teilbereichen des Plangebietes steht langfristig nicht an. Zur positiven Entwicklung des Messeareals und im Gebiet des
Alberthafens sowie zu der erfolgten Neuverlegung der Straßenbahntrasse als direkte Anbindung der Messe zur Innenstadt und zum Hauptbahnhof gibt es aus städtebaulicher Sicht keine Alternativen. Deshalb sei die Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses vom 22. September
1999 sinnvoll.
Da es keinen Diskussionsbedarf gibt, lässt der Vorsitzende zur Vorlage abstimmen.
Beschlussempfehlung_V1438/11_OBR Alt_24.01.2012:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3

Bebauungsplan Nr. 58, Dresden-Altstadt I Nr. 10, Straßburger
Platz
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V1409/11
beratend

Herr Mann, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage vor. Mit dem Bebauungsplan sollte die baulich räumliche Fassung des Straßburger Platzes, die Klärung der Verkehrsführung im Ringbereich und die Ordnung der Bebauung im Straßenbereich angestrebt werden. Aufgrund geänderter Planungs- und Entwicklungsvorstellungen zur Bebauung im Plangebiet wurde der BPlan durch mehrere Überplanungen den aktuellen Planungszielen angepasst. Einige Geltungsbereiche wurden aus dem Plangebiet herausgelöst und separat bearbeitet. Mit den
Rahmenplänen Nr. 735 sowie Nr. 767 sollen Teile des Bebauungsplanes einer weiteren Entwicklung unterworfen werden.
Mit den bestehenden Planungen sowie dem derzeit im Verfahren befindlichen vorhabenbezogenen B-Plan Nr. 695 bedarf es der Aufstellung dieses B-Planes nicht mehr. Deshalb sei
die Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses erforderlich.
Es gibt keinen Diskussionsbedarf. Der Vorsitzende lässt zur Vorlage abstimmen.
Beschlussempfehlung_V1409/11_OBR Alt_24.01.2012:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

4

Bebauungsplan Nr. 177, Dresden-Altstadt II Nr. 7, Stübelallee
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V1439/11
beratend

Herr Mann, Stadtplanungsamt, informiert zur Vorlage. Mit dem Bebauungsplan sollte die
städtebauliche Neuordnung des nördlichen Randbereiches des Großen Gartens angestrebt
werden. Ziel war die Entwicklung eines Gesamtkonzeptes, welches sich am Grundgedanken
eines fließenden Überganges der Grünbereiche des Großen Gartens in die angrenzenden

7/13
Wohngebiete orientiert, und u. a. eine Durchmischung der vorhandenen Wohnnutzung mit
Verwaltungs-, Büro- und Geschäftshäusern sowie Dienstleistungs- und Einzelhandelseinrichtungen für die Nahversorgung anstrebte.
Die im Jahre 1999 angedachte Planungsabsicht ist durch die erhebliche Veränderung der
Bedingungen auf dem Wohnungs- und Büromarkt nicht mehr aktuell. Mit der Planung war die
Festsetzung der kompletten Baumstandorte der Stübelallee angedacht. Die Erneuerung des
Baumbestandes ist erfolgt. Der vorhandene Bestand an öffentlichen Verkehrsflächen ist ausreichend und wird den künftigen Anforderungen gerecht. Aus den genannten Gründen sei die
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses erforderlich.
Mangels Diskussionsbedarf lässt der Vorsitzende zur Vorlage abstimmen.
Beschlussempfehlung_V1439/11_OBR Alt_24.01.2012:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

5

Bebauungsplan Nr. 175, Dresden-Altstadt I Nr. 22, Grunaer
Straße/Lennéstraße
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V1422/11
beratend

Auch diese Vorlage wird von Herrn Mann, Stadtplanungsamt, vorgestellt. Mit dem Bebauungsplan sollte eine attraktive Verbindung zwischen dem Altstadtkern bzw. der östlichen Innenstadt und den historischen Parkbereichen Großer Garten/Blüherpark geschaffen werden.
Die im Jahre 1998 angedachte Planungsabsicht ist durch die mittlerweile eingetretenen erheblichen wirtschaftlichen, städtebaulich-funktionalen und demografischen Veränderungen
nicht mehr aktuell. Mit dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept, dem Teilraumkonzept
Innenstadt sowie dem Planungsleitbild Innenstadt wurden modifizierte Planungsziele für das
Plangebiet definiert. Das Rahmenplankonzept Südliche Pirnaische Vorstadt/Robotron stellt
den innerstädtischen Park in der Vordergrund, bietet bezüglich der unzureichenden Verbindung des Gebietes zur Innenstadt neue Lösungen an und definiert klar die neue Nutzungsstruktur für das Gebiet mit Positionierung als „Wohnen und Arbeiten im Park“ mitten in der
Innenstadt. Die Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses sei deshalb erforderlich.
Der Vorsitzende lässt zur Vorlage abstimmen.
Beschlussempfehlung_V1422/11_OBR Alt_24.01.2012:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

6

Bebauungsplan Nr. 379, Dresden-Altstadt I Nr. 39, Ehemaliges
Pumpenhaus Devrientstraße
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1435/11
beratend

Frau Heckmann, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage vor. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 06. Juli 2011 die Aufstellung des Bebauungsplanes und die Beteiligung
zum Bebauungsplan-Entwurf beschlossen. Über die eingegangen Stellungnahmen bzw. Anregungen wurde im Abwägungsprozess entschieden. Der Bebauungsplan wurde gegenüber
dem öffentlich ausgelegten Exemplar jedoch nur redaktionell überarbeitet. Alle Träger der

8/13
öffentlichen Belange haben den Planungsinhalten zugestimmt. Wichtigste Anregung erfolgte
durch die Obere bzw. Untere Wasserbehörde, welche auf den fehlenden Hochwasserschutz
für das Gebäude aufmerksam machten und mit einem gebäudebezogenen Schutz und eingebauten Schotts einverstanden sind. Aus der Beteiligung der Öffentlichkeit sind keine Stellungnahmen eingegangen. Eine erneute öffentliche Auslegung ist nicht notwendig.
Auf die Nachfrage, warum ein Teil der Straße in den Geltungsbereich einbezogen worden sei,
erläutert Frau Heckmann, dass dies lediglich dem Nachweis der gesicherten Erschließung
diene.
Im Anschluss lässt der Vorsitzende zur Vorlage abstimmen.
Beschlussempfehlung_V1435/11_OBR Alt_24.01.2012:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

7

Neubau des Gymnasiums Bürgerwiese mit Dreifeldsporthalle,
sowie Herstellung der Sport- und Pausenfreiflächen, Parkstraße 4, 01069 Dresden

V1383/11
beratend

Herr Schenk, Schulverwaltungsamt, und Herr Fritzsche, Hochbauamt, informieren zum geplanten Neubau des Gymnasiums Bürgerwiese.
Mit der Fortschreibung der Schulnetzplanung wird in der innerstädtischen Planungsregion mit
der mittel- und langfristigen Bedarfsprognose ein zusätzlicher gymnasialer Bedarf prognostiziert. Diesem wurde mit der Einrichtung des Gymnasiums Bürgerwiese zum Schuljahr
2008/2009 entsprochen. Die vorhandene Kapazität am Interimsstandort Gret-Palucca-Straße
1 ist jedoch für den langfristigen Betrieb des Gymnasiums unzureichend, womit ein Neubau
erforderlich wurde. Mit diesem Neubau wird im innerstädtischen Bereich ein sechszügiger
Gymnasialstandort entwickelt. Der Schulkomplex besteht aus einem Schulgebäude, einer
Dreifeldsporthalle sowie den notwendigen Sport- und Pausenfreiflächen. Der Abriss der bestehenden Gebäude hat bereits begonnen. Baubeginn für den Neubau ist für Mai 2012 vorgesehen, sodass eine Nutzungsübergabe zum Schuljahresbeginn 2014/2015 erfolgen kann.
Die Gesamtkosten betragen ca. 26 Mio. Euro.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Das Vorhaben wird seitens der Ortsbeiräte größtenteils begrüßt. Bezüglich der Fassadengestaltung bzw. der Dachformen gibt es seitens der Ortsbeiräte verschiedene Ansichten.
Positiv seien die Abstimmungen mit dem Eigenbetrieb Sportstättenbetrieb, sodass die Sporthalle auch als Trainings- und Wettkampfanlage geeignet ist. Zur Befürchtung, dass dabei der
Schulsport verdrängt werden könne, entgegnet Herr Schenk, dass der Schulsport immer im
Vordergrund stehe und eine Vermietung nur bei freien Kapazitäten möglich sei.
Bedenken gibt es jedoch hinsichtlich der Nutzung der Fachkabinette als Klassenzimmer entsprechend dem Funktionalprogramm.
Auf die Nachfrage zur Kalkulation des Baupreisindex, erläutert Herr Fritzsche, dass dieser
nicht eingerechnet worden sei.
Wünschenswert wäre auch eine umfassende Sanierung des Interimsstandortes GretPalucca-Straße 1. Nach Aussage des Schulleiters bei der Behandlung des Schulnetzplanes
(Ortsbeirat 07.12.2011) sei jedoch die Sanierung Voraussetzung für eine 6-Zügigkeit. Herr
Schenk betont, dass es dafür derzeit keine finanziellen Mittel gibt. Aus rechtlicher Sicht könne
auch ohne Sanierung des Bestandsgebäudes das Gymnasium 6-zügig geführt werden. Notwendige Instandsetzungsmaßnahmen u. a. an den Sanitäranlagen wurden durchgeführt.
Entsprechende Abstimmungen habe es mit dem Schulleiter gegeben.
Im Anschluss lässt der Vorsitzende zur Vorlage abstimmen.

9/13
Beschlussempfehlung_V1383/11_OBR Alt_24.01.2012:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 4

8

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung
von Bürgern an Bauvorhaben

A0503/11
beratend

Herr Heinze und Herr Dudeck stellen den Fraktionsantrag von Bündnis 90/Die Grünen vor.
Ziel des Antrages sei eine frühzeitige Einbeziehung der Bürgerinnen und Bürger in die Planverfahren der Stadt Dresden. Die entstehende öffentliche Diskussion führe oft zu Verzögerungen des Bauvorhabens bis hin zu massiven Protesten seitens der Einwohnerschaft. Eine
frühzeitige Bürgerbeteiligung könne die Diskussion rechtzeitig in eine konstruktive Richtung
lenken.
Deutlich sei die Notwendigkeit eines solchen Instrumentariums am geplanten Einkaufszentrum Ecke Friedrichstraße/Weißeritzstraße geworden. Das Verfahren war bereits weit fortgeschritten, als die Öffentlichkeit beteiligt wurde. Erst mit Durchführung eines Runden Tisches
konnte ein Kompromiss erzielt werden.
Der Vorsitzende erläutert die Stellungnahme aus der Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung. Zu den Punkten 1 bis 3 wird auf die bestehenden gesetzlichen Regelungen verwiesen, welche verbindliche und ausreichende Instrumentarien sind. Zusätzlich werden die
öffentlichen Auslagen auch auf der Internetseite der Stadt veröffentlicht. Als weiteren Lösungsansatz wird im Punkt 4 die Durchführung der „Dresdner Debatte“ vorgeschlagen. Jedoch sei es aufgrund erheblicher Personalengpässe nicht möglich, über die gesetzlich vorgeschriebenen und die bereits genannten Möglichkeiten hinaus weitere Beteiligungen zu realisieren.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Das Anliegen wird mehrheitlich befürwortet. Jedoch gibt es auch Bedenken zum vorgelegten
Antrag. Es sei schwierig zu den bestehenden rechtlichen Vorgaben, darüber hinaus noch
mehr zu regeln. Ursache sei meist eine gewisse Trägheit der Bevölkerung, sich zu den Planungen in der Stadt zu informieren. Die Möglichkeiten seien dazu ausreichend gegeben
(Amtsblatt, Tagespresse, Internet, Aushänge usw.). Problematisch sei weiterhin die fehlende
Zuständigkeit des Ortsbeirates bei den Punkten 1 bis 3. Eine Änderung der gesetzlichen Regelung sei nur durch den Bundesgesetzgeber möglich.
Es gibt weiterhin die Ansicht, dass die Bürger lediglich bei Vorhaben im Wohngebiet beteiligt
werden sollten. Andernfalls sei dies den Fachleuten zu überlassen. Jedoch habe auch das
Beispiel Waldschlößchenbrücke gezeigt, wie wichtig eine Bürgerbeteiligung ist. Gleiches trifft
auf geänderte Planungen zu. Die Stadt müsse die Bürger auch in diesem Fall rechtzeitig und
umfassend informieren.
Für eine bessere Kommunikation wird deshalb angeregt, bei größeren Vorhaben generell
einen Runden Tisch durchzuführen.
Durch den Antragsteller wird der Beschlussvorschlag wie folgt geändert:

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat eine Verfahrensweise (Konzept) vorzuschlagen, wie Bürger bei Bauvorhaben frühzeitig qualifiziert in Planungsprozesse einbezogen werden können. Dabei sollten folgende Aspekte berücksichtigt werden:

10/13
1. Klärung, wie die zwingend notwendigen gesetzlichen Beteiligungen (z. B. öffentliche Auslage, Veröffentlichung im Amtsblatt) für eine stärkere öffentlichkeitswirksame Diskussion
im Vorfeld eines Bauvorhabens genutzt werden können
2. Vorschlag von Kriterien, bei welchen Projekten eine frühzeitige Bürgerbeteiligung erfolgen
soll (z. B. Größe des Bauvorhabens, öffentliches Interesse, Praktikabilität bei öffentlichen
und privaten Vorhaben)
3. Vorschlag zu geeigneten Instrumenten der Beteiligung, z. B. den „Runden Tisch“, eine
Zusammenkunft aus Fachleuten, Kommunalpolitikern, engagierten Bürgern und
dem Investor.
4. Vorschlag zu Formen einer Beteiligung, die über das gesetzliche Mindestmaß hinausgeht
(z. B. Verständigung zu Planungszielen im Vorfeld der frühzeitigen Bürgerbeteiligung,
Mitwirkung bei der Zielfindung bei Vorhaben, die keiner gesetzlichen Pflichtbeteiligung unterliegen, wie Wettbewerbe oder Gestaltung im öffentlichen Raum u. a. m.)
5. Darstellung, inwiefern sich das Stadtplanungsamt mit den jetzigen Ressourcen in der Lage sieht, diese Beteiligungsprozesse konkret zu realisieren.

Der Vorsitzende lässt zum geänderten Antrag abstimmen.
Beschlussempfehlung_A0503/11_OBR Alt_24.01.2012:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt dem geänderten Antrag mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 7 Enthaltung 0

9

Rudolf Harbig nicht vergessen - Ehrung eines bedeutenden
Dresdner Sportlers
Der Tagesordnungspunkt wird bis zur nächsten Sitzung vertagt.

10

Errichtung einer Fuß- und Fahrradbrücke in Dresden

A0509/11
beratend

A0498/11
beratend
Herr Böhm, Mitglied des Ortsbeirates Pieschen, stellt den Fraktionsantrag der CDU vor.
Ziel des Antrages ist ein Prüfauftrag bis 31.03.12, ob die Errichtung einer Elbbrücke vom
Kopfende der Pieschener Allee zur Kötzschenbroder Straße zur ausschließlichen Nutzung
durch Radfahrer und Fußgänger möglich sei hinsichtlich der städtebaulichen und verkehrlichen Wirkung sowie der Kosten und Fördermöglichkeiten.
Mit dem Bau der Brücke über die Pieschener Hafenmole wurde die Attraktivität des Elbradweges und die Wahrnehmbarkeit des Stadtteils deutlich verbessert. Jedoch fehlen in Pieschen größere, öffentliche Grün- und Freiflächen. Aus diesem Grund wurde schon immer aus
Sicht der Stadterneuerung und Stadtentwicklung eine engere Verbindung beider Stadtteile
durch die Wiederaufnahme des Fährbetriebes vorgeschlagen. Nachdem zum Kirchentag
2011 der probeweise durchgeführte Fährbetrieb gezeigt hat, dass eine wirtschaftliche Betreibung nicht möglich ist, erscheint die Errichtung einer Brücke für Fußgänger und Radfahrer
sinnvoll. Als Kosten nennt Herr Böhm ca. 2,5 bis 3 Mill. Euro. Dafür gäbe es auch Fördermöglichkeiten.
Der Vorsitzende berichtet zur Stellungnahme des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung. Als
langfristige Option sei eine Brücke auch für Straßenbahnen als Verlängerung der Trasse vom
Messegelände bis zum Elbepark vorgesehen. Aufgrund der Priorisierung des Straßenbahnnetzes wurde der Brückenschlag als Option bzw. als Strecke mit zurzeit geringer Priorität in

11/13
den Planungen ausgewiesen. D. h. mit einer Realisierung ist bis zum Jahr 2025 kaum zu
rechnen. Vor diesem Hintergrund sei es deshalb sinnvoll zu prüfen, ob für einen mittel- bis
langfristigen Zeitraum eine Fußgänger- und Fahrradbrücke errichtet werden sollte. Diese
Brückenoption sollte als Prüfauftrag in die Bearbeitung des Verkehrsentwicklungsplanes
(VEP) 2025plus übernommen werden. Jedoch sollte die Lage der Brücke dahingehend geprüft werden, ob eine Anbindung im Bereich Ballhaus Watzke/Pieschener Winkel die gewünschten Effekte verstärken kann. Diese befürwortende Stellungnahme könne jedoch nicht
auf den Kfz-Verkehr übertragen werden. Als Terminsetzung für den Prüfauftrag sollte aufgrund der Anpassung an die Terminsetzung des VEP 2025plus der 31.07.2012 anvisiert werden.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Zur Thematik wird seitens der Ortsbeiräte kontrovers diskutiert. Grundsätzlich wird die Idee
begrüßt. Jedoch sollte das vorhandene Geld eher in Kitas und Schulen bzw. lange in Aussicht gestellte Projekte (z. B. Schwimmhalle Freiberger Straße) investiert werden.
Des Weiteren werden die genannten Kosten von ca. 3 Mill. Euro für ein solches Projekt als
unrealistisch eingeschätzt. Mit einer schnellen Realisierung dieses Vorhabens könne ebenfalls nicht gerechnet werden, denn die Planung dauert mind. fünf Jahre.
Unabhängig davon sollte die Brückenoption an diesem Standort in den Verkehrsentwicklungsplan 2025plus aufgenommen werden.
Beschlussempfehlung_A0498/11_OBR Alt_24.01.2012:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 6 Enthaltung 3

11

Informationen, Hinweise und Anfragen

Informationen durch den Vorsitzenden:
- Die Überarbeitung des Schulnetzplanes findet derzeit statt. Die erneute Behandlung
im Ortsbeirat findet voraussichtlich im März 2012 statt.
- Abzug und Umtausch der Wertstoffcontainer für Pappe und Papier/Übersicht über alle
Standorte im Internet verfügbar,
- Beantwortung der Anfrage zur veränderten Verkehrsführung am Fetscherplatz:
o Dem Straßen- und Tiefbauamt liegen ebenfalls keine Beschwerden dazu vor.
- Beantwortung der Anfrage zum Bauvorhaben an der Freiberger Straße:
o Nach Aussage des Bauaufsichtsamtes wurde eine Baugenehmigung erteilt, d.
h. es liegt eine konkrete genehmigte Planung vor. Die Gebäude enthalten je
26 Wohneinheiten und eine Tiefgarage. Detaillierte Angaben sind in der ausgereichten Pressemeldung zu entnehmen. Die Antwort vom Stadtplanungsamt, Fr. Dr. Engel, auf eine erneute Anfrage steht noch aus.
- Ausbau der Schützengasse:
o Die Ausschreibung des geänderten Planungsstandes geht ab 25.01.2012 in
die Öffentlichkeit. Bis dahin könne noch keine Auskunft erteilt werden. Es habe
jedoch eine Überarbeitung der Planung gegeben, bei der ein Großteil der
Wünsche bzw. Forderungen berücksichtigt wurden.
Folgende Unterlagen wurden ausgereicht:
- Bekanntmachung der Schiedsstelle Altstadt (neue Friedensrichterin mit veränderten
Sprechzeiten),
- Pressemitteilung 06.01.12 „Verkehrsversuch am Fetscherplatz war erfolgreich“,
- Pressemitteilung 23.01.12 „Neues Wohngebiet entsteht an der Freiberger“.

12/13

Anfragen der Ortsbeiräte:
Frau Gottwald:
- Unverständnis über die kontroverse Diskussion des Stadtrates bezüglich der Umbenennung eines Teilstückes der Florian-Geyer-Straße nach Marwa El Sherbini. Mit einem entsprechenden Votum des Ortsbeirates Altstadt soll das Anliegen gestärkt werden.
o Der Vorsitzende weist darauf hin, dass der Ortsbeirat bereits einen Beschluss
zur Umbenennung in „Roßbachstraße“ abgegeben hat. Die Zuständigkeit lag
nun beim Stadtrat, der auch der Empfehlung des Ortsbeirates gefolgt ist.
-

Kritik an der Verkehrsführung für linksabbiegende Radfahrer am Rathenauplatz (Skizze wird nachgereicht).

Herr Hellmann:
- Erinnerung an seine Anfrage im Nachgang der letzten Ortsbeiratssitzung bezüglich
Begrünung im Ortsamtsbereich Altstadt, welche er per Mail an das Ortsamt gesandt
hat.
o Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde dazu angeschrieben. Die
Antwort steht noch aus und wird nach Erhalt umgehend weitergeleitet.
-

Verweis auf Müllproblem im Park am Zwingerteich. An den Bänken befinden sich keine oder lediglich Papierkörbe ohne Abdeckung, wodurch der Müll durch Wind bzw.
Krähen wieder auf dem Gelände verteilt wird.
o Das Grundstück befindet sich im Eigentum des Freistaates Sachsen. Das Anliegen wird weitergeleitet.

Herr Hilbrich:
- bezieht sich auf den bevorstehenden Ausbau der Fetscherstraße zwischen Pfotenhauer- und Fiedlerstraße. Dabei werden zahlreiche Parkplätze wegfallen. Ein Ersatz
wird jedoch erst mit Brückenfreigabe geschaffen. Auch das Parkraumkonzept Johannstadt lasse weiter auf sich warten. Es müsse deshalb über Alternativen, z. B. in
den Ohren der Brückenrampen, nachgedacht werden. Zusätzliche Stellplätze könnten
auch durch die Öffnung der Terscheckstraße geschaffen werden, finanziert durch den
Einsatz von Stellplatzablösegebühren. Der Vorsitzende erläutert, dass seitens des
Ortsamtes Altstadt bereits mehrfach dem Straßen- und Tiefbauamt die Öffnung der
Terscheckstraße vorgeschlagen worden sei. Aus Kostengründen wurde dies jedoch
immer wieder abgelehnt.
Seitens der Ortsbeiräte wird weiterhin vorgeschlagen, am Tatzberg Querparken anzuordnen. Auch das Land sollte sich finanziell an den Maßnahmen beteiligen, da diese
Parkplätze größtenteils von Beschäftigten und Besuchern in Anspruch genommen
werden.
-

Auf Antrag von Herrn Hilbrich wird folgende Festlegung zur Abstimmung gestellt:

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an die Oberbürgermeisterin:
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, zu prüfen und zu veranlassen:
dass vor Baubeginn des 1. BA Fetscherstraße ca. 100 provisorische Stellplätze für PKW
in den Ohren der Brückenrampen geschaffen werden und die Terscheckstraße wieder
geöffnet wird, um diese hauptsächlich als Fläche für den ruhenden Verkehr zu nutzen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

13/13

Frau Kutzner:
- Anfrage zum Verkehrsversuch an der Schäferstraße. Handelt es sich dabei um ein
Modellversuch, wie lange wird dieser noch andauern? Weiterhin sollen die Ergebnisse
anschließend vorgestellt werden.
o Der Verkehrsversuch wurde verlängert, um genauere Erkenntnisse zu erhalten. Die Auswertung der Ergebnisse wird beim zuständigen Fachamt eingeholt.
-

Einladung der Fahrradbeauftragten in den Ortsbeirat mit der Bitte um Vorstellung eines Sachstandsberichtes z. B. zum Radverkehrskonzept. Herr Hauser bittet in diesem
Zusammenhang auch die Missstände hinsichtlich fehlender Fahrradbeleuchtung anzusprechen.
o In einer der nächsten Sitzungen wird das Thema auf die Tagesordnung gesetzt. Hinsichtlich Fahrradbeleuchtung sei sie jedoch nicht die richtige Ansprechpartnerin. Dies sei Sache der Polizei.

-

Beobachtung an der Freiberger Straße: An der Kreuzung Freiberger Platz befindet
sich eine Fußgängerampel in Höhe der Haltestelle. Bei Rotschaltung für den KfzVerkehr ist die gesamte Kreuzung zugestellt. Eine Durchfahrt von der Alfred-AlthusStraße sei kaum möglich. Notwendig sei ein Hinweisschild „Bei Rot bitte hier halten“,
um die genannte Kreuzung frei zu halten.
o Das Anliegen wird an das Fachamt weitergeleitet.

Herr Dudeck berichtet kurz zum Fachplanungsgremium Altenhilfe und betont die z. T. sehr
gute Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen Beteiligten. Der Fachplan Altenhilfe beschreibt zunächst die Lebenslage der Dresdner Seniorinnen und Senioren, nennt rechtliche
Rahmenbedingungen und analysiert bestehende Versorgungsstrukturen der Altenhilfe. Daraus werden Erfordernisse für die Zukunft abgeleitet und entsprechende Maßnahmen zur Umsetzung aufgezeigt.
Herr Dudeck verweist dabei auf das Sozialraumprofil des Ortsamtsbereiches Altstadt, welches im Internet unter http://www.dresden.de/media/pdf/sozialamt/alt.pdf nachzulesen sei.

Der Vorsitzende schließt gegen 21:15 Uhr die Sitzung.

12

Kontrolle der Niederschrift zur 27. Ortsbeiratssitzung am
07.12.2011

Die Niederschrift der 27. Ortsbeiratssitzung am 07.12.2011 wurde von Frau Gottwald und
Herrn Rost unterzeichnet. Einwendungen gibt es keine.

André Barth
Vorsitzender

Mandy Pretzsch
Schriftführerin

Jürgen Dudeck
OBR-Mitglied

Rainer Pietrusky
OBR-Mitglied

