Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1495/12
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10, Stadthäuser (ehemaliges
Bramsch-Areal)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die für den räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr.
194, Dresden-Friedrichstadt Nr. 6, Stadthäuser Bramschgelände während des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens zum Vorentwurf des Bebauungsplanes Nr. 194 (Fassung
20. Oktober 2006), der öffentlichen Auslegung des Planentwurfes des Bebauungsplanes Nr. 194 (Fassung 10. Mai 2007) im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB
und der erneuten öffentlichen Auslegung des geänderten Planentwurfs des Bebauungsplans Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10, Stadthäuser (ehemaliges
Bramsch-Areal) in der Fassung vom 25. Juli 2011 von der Öffentlichkeit vorgetragenen
Hinweise und Anregungen sowie von den Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung
wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des
Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes
nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

...

2/10

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr.194
B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10, Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal) in der Fassung vom 19.12.2011, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung
hierzu.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1373-SB39 06 vom 13. September 2006
V1876-SB56-07 vom 27. Juni 2007
V0003/09 vom 13. Januar 2010
V1209/11 vom 14. September 2011

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 13. September 2006 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V1373-SB39-06 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 28. November 2006 der Öffentlichkeit nach
§ 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 20. Oktober 2006 im
Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 6. November bis einschließlich 6. Dezember 2006 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 19. Oktober 2006
nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Am 27. Juni 2007 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau mit Beschluss-Nr. V1876SB56-07 die Aufstellung und die öffentliche Auslegung des Bebauungsplans Nr. 194, Dresden-Friedrichstadt Nr. 6, Stadthäuser Bramschgelände nach § 13 a BauGB beschlossen.

...

4/10
Der Entwurf des Bebauungsplanes hat nach § 13 a Abs. 2 Nr. 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB in
der Zeit vom 23. Juli bis einschließlich 23. August 2007 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich ausgelegen. Die berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 6. Juli 2007 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme
gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 13. Januar 2010 eine Teilung des Bebauungsplanes Nr. 194 in zwei selbstständige Bebauungspläne (194 A und 194 B) beschlossen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 14. September 2011
nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Absatz 8 BauGB mit Beschluss-Nr. V1209/11 beschlossen, den
Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 194 B zu ändern. Gleichzeitig hat der Ausschuss
den geänderten Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 194 B gebilligt und nach § 4 a Absatz 3
BauGB zur erneuten öffentlichen Auslegung für die Dauer von einem Monat bestimmt.
Der Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 194 B in der geänderten Fassung vom 25. Juli 2011
einschließlich Begründung und Fachgutachten zum Plangebiet hat in der Zeit vom 17. Oktober bis einschließlich 18. November 2011 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal, Raum 13), Dr.-KülzRing 19, öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange und die Ämter der Stadtverwaltung wurden mit Schreiben vom 10. Oktober 2011
von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass die Voraussetzungen zur Anwendung der Verfahrensregeln des § 13 a BauGB bei der Planung vorliegen.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der
Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Da der Bebauungsplan der Innenentwicklung
dient, kann gemäß § 13 a Abs. 2 Nr. 2 BauGB ein Bebauungsplan, der von Darstellungen
des Flächennutzungsplanes abweicht, auch aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird. Die geordnete städtebauliche Entwicklung des Gemeindegebietes darf nicht beeinträchtigt werden; der Flächennutzungsplan ist im Wege der Berichtigung anzupassen.
Belange Hochwasser
Das Planungsgebiet wurde im August 2002 sowohl von der Vereinigten Weißeritz als auch
von der Elbe überschwemmt und war Bestandteil der gem. § 100 SächsWG festgelegten
Überschwemmungsgebiete von Elbe (rechtskräftig seit 25. Oktober 2004) und Weißeritz
(rechtskräftig seit 18. April 2005). Die Sach- und Rechtslage, die vorgenannten Überschwemmungsgebiete und die Lage des Plangebiets, dessen Gefährdung sowie die Bewertung der Frage bezüglich des Umganges mit Hochwassergefährdungen betreffend, hat sich
grundlegend geändert. An beiden Flüssen wurden durch die Zuständigen Behörden des
Freistaats Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden Hochwasserschutzmaßnahmen
ausgeführt, welche dem Schutz vor hundertjährlichen Hochwasser von betroffenen Siedlungsgebieten dienen. Den Umstand berücksichtigend führten vorgenannte Maßnahmen
führten zu folgenden Änderungen und Anpassungen:
Vereinigte Weißeritz
Im Rahmen des Ausbauprojektes von Freistaat und Landeshauptstadt Dresden wurde die
Weißeritz seit 2009 in Dresden-Plauen massiv ausgebaut. Es erfolgte eine Eintiefung der
Flusssohle mit Anlage einer Mittelwasserrinne und eine Erhöhung der rechtsseitigen Ufermauern. Im Ergebnis ist er Hochwasserschutz so verbessert worden, dass bei Eintreten eines hundertjährlichen Hochwassers der Vereinigten Weißeritz (HQ100) für das Stadtgebiet
Dresden kein signifikantes Hochwasserrisiko mehr besteht.

...

5/10

Damit entfällt der gesetzliche Festsetzungsgrund des § 100 Abs. 3 SächsWG für das Überschwemmungsgebiet der Vereinigten Weißeritz für ein hundertjährliches Hochwasser.
Dieser Feststellung Rechnung tragend zog die Landeshauptstadt Dresden mit der amtlichen
Bekanntmachung vom 15. Dezember 2011 (vgl. Ausgabe Dresdner Amtsblatt 50/11) die
Überschwemmungsgebietskarten für die Gewässerabschnitte von der Stadtgrenze bis Altplauen sowie von Flusskilometer 5,185 bis zur Elbmündung mit Wirkung ab 9. Januar 2012
aus diesem Grund ein. Das Plangebiet des Bebauungsplanes befindet sich in diesem Abschnitt. Mit der Einziehung der Karten gelten die besonderen Schutzvorschriften des Wasserrechts für festgesetzte Überschwemmungsgebiete im betreffenden Gebiet nicht mehr (§
78 Wasserhaushaltsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. Juli 2009, zuletzt
geändert durch Artikel 12 des Gesetzes vom 11. August 2010 und § 100a Sächsisches
Wassergesetz).
Auf die Gefahr, dass trotz der Unwirksamkeit des für HQ100 festgesetzten Überschwemmungsgebietes auch künftig von der Vereinigten Weißeritz eine Hochwassergefahr ausgeht,
diese begründen sich überwiegend mit außergewöhnlichen Ereignissen, wurde in der Begründung zum Bebauungsplan darauf hingewiesen.
Elbe
Mit der Veröffentlichung der Landeshauptstadt Dresden im Dresdner Amtsblatt von 22. Dezember 2011 gab die untere Wasserbehörde bekannt, dass das Überschwemmungsgebiet
der Elbe, bezogen auf den linkselbischen Bereich zwischen Hasenberg (Altstadt) und Waltherstraße (Friedrichstadt), geändert bzw. an neue Verhältnisse angepasst wird (vgl. Dresdner Amtsblatt Ausgabe 51-52/2011). Der Entfall des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe im Zuge der vorgenannten Anpassung ist möglich und erforderlich auf Grund
der baulichen Fertigstellung der Hochwasserschutzanlage für die linkselbischen Stadtteile
Altstadt, Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt zwischen Hasenberg und Waltherstraße im
Juli 2011. Nach Maßgaben der Bekanntmachung wird mit der Hochwasserschutzanlage ein
Schutz bis einem Wasserstand von 924 cm am Pegel Dresden (Ausgustusbrücke) gesichert.
Das entspricht gegenwärtig einem Hochwasser mittlerer Wahrscheinlichkeit mit einem Wiederkehrintervall von 100 Jahren (HQ100).
Vorsorglich erfolgt der Hinweis, dass für den durch die Hochwasserschutzanlage geschützten Bereich auch künftig von der Elbe eine Hochwassergefahr ausgeht, welche sich mit außergewöhnlichen Ereignissen beispielsweise bei Abflussmengen oberhalb des HQ100 (4370
m³/s) begründen, da diese bei Anspringen der planmäßigen Überströmstrecken oder Überströmen der Hochwasserschutzanlage weiterhin zu Überschwemmungen führen können.
Bewertung
Das gültige Wasserrecht geht vom Hochwasserschutz HQ 100 aus, welcher für das Plangebiet realisiert wurde. Mit der Realisierung des vollständigen Hochwasserschutzes und Änderung bzw. Anpassung der Überschwemmungsgebiete fallen alle Restriktionen nach dem
Sächsischen Wassergesetz für die Bauleitplanung weg. Alle darüber hinausgehenden
Hochwasserrisiken, d. h. über HQ 100 Elbe bzw. bei Versagen von Hochwasserschutzeinrichtungen sind Gegenstand des Hochwasserrisikoplanungsmanagements, welches nach
gesetzlichen Maßgaben durch die Landesbehörden (Weißeritz und Elbe, Gewässer 1. Ordnung) zu leisten sind. In der Begründung wurde auf die Folgen eines Versagens der Hochwasserschutzeinrichtungen eingegangen. Hinweise zum Hochwasserschutz und zu möglichen Schäden sind auf dem Rechtsplan und in der Begründung enthalten.
Die vorliegende Satzung des Bebauungsplans Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10,
Stadthäuser (ehemaliges Bramschgelände) stellt bereits auf die Situation ab und berücksichtigt die veränderte Sach- und Rechtslage.

...

6/10
Hinweis
Die ehemaligen festgesetzten Überschwemmungsgebiete wurden gemäß § 100 Abs. 8
SächsWG zu Gebieten, die bei Versagen eines Deiches (oder andere Hochwasserschutzanlagen und Einrichtungen) überschwemmt werden können, gewandelt und im Bebauungsplan
nachrichtlich dargestellt. Weitere Hinweise zu einer möglichen Gefährdung des Plangebietes
durch außergewöhnliche Ereignisse wurden in den Bebauungsplan aufgenommen.
Räumlicher Geltungsbereich
Der Geltungsbereich für den Bebauungsplan Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10,
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal) wird begrenzt durch:
− die Magdeburger Straße im Norden,
− die westliche Grenze des Flurstückes Nr. 223/9 und 227/6
− den katholischen Friedhof, Flurstück 224 einschließlich der Flurstücke 226/1 und 226/2
sowie die nördliche Grenze der Friedrichstraße, Flurstück 558/1 und des Flurstückes
223/11 im Süden,
− die Flurstücke 223/3 und 223/5 im Westen.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes hat eine Gesamtfläche von ca. 3,1 ha und umfasst das Flurstück 223/10 und Teilflächen des Flurstückes Nr. 223/8 und der Gemarkung
Dresden-Friedrichstadt.
Umweltschutz/Umweltprüfung
Beim vorliegenden Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung nach § 13 a BauGB. Die Durchführung einer planungsbegleitenden Umweltprüfung
und die Erstellung eines Umweltberichtes erübrigt sich in entsprechender Anwendung des
§ 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB.
Im Bebauungsplan beträgt die Größe der zulässigen Grundfläche ca. 15000 m². Der Stellenwert des § 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB wird unterschritten. Durch den Bebauungsplan wird
nicht die Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeit nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeit oder nach Landesrecht
unterliegen.
Aufgrund der industriellen Vornutzung des Plangebietes und der Lage im Überschwemmungsgebiet der Elbe und Weißeritz wurde trotzdem eine umfassende Umweltprüfung im
Sinne des § 2 Abs. 4 BauGB durchgeführt, um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu genügen bzw. durch Festsetzungen und Auflagen einen abgewogenen Bebauungsplan vorzulegen. Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der
Umweltprüfung wurde ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht ist
nach § 2 a Abs. 4 BauGB erstellt worden. Die Ergebnisse der Prüfung wurden in die Begründung zum Bebauungsplan übernommen.
Örtliche Situation
Das ca. 3,1 ha große Grundstück der ehemaligen Bramsch Spirituosen GmbH auf der Friedrichstraße befindet sich auf dem Gelände der vormaligen Menageriegärten, die neben dem
Vorwerk Ostra gelegen haben und bis in die Barockzeit als königliche Küchengärten dienten.
Das Gelände unterlag ca. 180 Jahre einer gewerblich/ industriellen Nutzung. Die 1821 gegründete und 1837 von Johann Ludwig Bramsch übernommene Spirituosenfabrik nutzte
über lange Zeit auch die Gebäude des Pöppelmannschen Palais für die Produktion. Vorherrschend waren die Herstellung von Spirituosen und Hefen für verschiedene gewerbliche und
industrielle Verwendungszwecke. Bedingt durch die Erweiterung der Produktion und Ausrüstung erfolgte eine permanente Vergrößerung der Produktionsbereiche vor allem von 1871 bis
1904, die zu einem teilweisen Abriss bzw. Umbau der barocken Bausubstanz führte. In der
DDR-Zeit wurden für den Industriebetrieb versorgungstechnische Nebenanlagen ergänzt.

...

7/10

Nach Einstellung der Produktion im Mai 1992 erfolgten zwischen 1998 und 2002 erste oberflächige Rückbauarbeiten von untergeordneten Nebengebäuden, Apparaturen sowie Gärund Tankbehältern am Standort. Im Jahr 2005 wurde nach Erteilung einer Abrissgenehmigung der vollständige Abbruch aller verbliebenen Produktions- und Nebengebäude einschließlich der teilweisen Tiefenenttrümmerung vollzogen.
Das Plangebiet grenzt im Südosten an das 1904 erbaute und mittlerweile als Mehrfamilienhaus sanierte Kontorhaus der Bramsch Spirituosen GmbH sowie den ca. 1720 angelegten
und um 1740 auf die heutige Größe erweiterten Katholischen Friedhof. Östlich schließt sich
barock geprägte, geschlossene Bebauung an. Die schmalen, langen Grundstücke sind von
dichter Hinterbebauung sowie einer Mischung aus Wohnen, Büros, Gewerbe und Gemeinbedarfseinrichtungen geprägt. Im Westen des Plangebietes befindet sich teilweise noch innerhalb des Geltungsbereichs die Kleingartenanlage 'Menageriegärten e. V.', der Straßenraum der Friedrichstraße wird durch Sandsteinmauern und eine offenen Bebauung gebildet.
Im Nordosten des Plangebiets befindet sich an der Magdeburger Straße das Gelände der
CARITAS Bistum Dresden-Meißen.
Nördlich der Magdeburger Straße dominieren Sport- und Freizeitnutzungen. Unmittelbar gegenüber wurde als Bestandteil der sogenannten 'Sportspange' die neue Eissporthalle gebaut. Im angrenzenden Ostragehege befinden sich weitere Sport- und Freizeiteinrichtungen.
Weiter im Westen gelegen, schließt sich das Industriegebiet des Alberthafens an. Südlich
der Friedrichstraße befindet sich das ausgedehnte Gelände des historischen Friedrichstädter
Krankenhauses.
Die Planung sieht auf dem Grundstück ein weitgehend von den vorhandenen bzw. teilweise
noch zu ergänzenden Mauern umschlossenes Wohnquartier vor. Die Erschließung der ca.
50 Einzel-, Doppel- und Reihenhäuser sowie des Kontorgebäudes, das zu Wohnungen ungenutzt wurde, erfolgt von der Friedrichstraße aus mit einer verkehrsberuhigten Anliegerstraße, die sich im Norden des Plangebietes zu einem Ring schließen sollte. Die Erschließung straßenabgewandter Bauflächen soll über private Stichwege erfolgen.
Im Süden wird die Straße von einer Grünfläche (Kirschhain) bis hin zu einem Quartiersplatz
gegenüber dem Kontorhaus begleitet. Nördlich des Kontorhauses ist eine weitere Grünfläche
(Nusskarree) vorgesehen. Westlich der Erschließungsstraße bzw. des Kirschhains liegen
zwei als Hofanlagen konzipierte Hausgruppen. Im nördlichen Planteil sind Flächen für freistehende Eigenheime vorgesehen. Den städtebaulichen Abschluss zur Magdeburger Straße
soll eine Reihenhausbebauung sowie eine erforderliche Lärmschutzwand bilden.
Die Straßen- und Wegeführung sowie ein Durchbruch in der Lärmschutzwand sichern die
erwünschte Durchlässigkeit des Gebietes und die angestrebten fußläufigen Verbindungsmöglichkeiten zwischen der Friedrichstraße und dem Ostragehege.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung der Sanierungsziele (Sanierungsgebiet S-11, Dresden-Friedrichstadt) für diesen Teil der Dresdner Friedrichstadt sowie der Ergebnisse eines städtebaulichen Gutachterverfahrens mit nachfolgender städtebaulichen Planung sollen die Brachflächen schrittweise einer sinnvollen städtebaulichen Nutzung zugeführt werden. Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- bauplanungsrechtliche Umsetzung und Sicherung des prämierten städtebaulichen Entwurfes aus dem Gutachterverfahren bzw. der städtebaulichen Planung,
- schrittweise Entwicklung des ehemaligen Industriegeländes zu einem zeitgemäßen innerstädtischen Wohnstandort mit unterschiedlichen Angeboten für den individuellen Wohnungsbau,

...

8/10
- Festsetzung von Bauflächen im gesamten Plangebiet als Allgemeines Wohngebiet,
- Verbesserung der Verflechtung und der Wegebeziehung zwischen der historischen Friedrichstadt und unmittelbarem Umfeld sowie zu dem Landschaftsraum Ostragehege,
- Wahrung der Belange des Friedhofes durch die Sicherung angemessener Schutzabstände.
Wesentliche Inhalte des Bebauungsplanes
Das Plangebiet wird als „Allgemeines Wohngebiet“ festgesetzt. Zulässig sind folgende Nutzungen:
- Wohngebäude
- die der Versorgung des Gebietes dienende Läden, Schank- und Speisewirtschaft sowie
nicht störende Handwerksbetriebe
- Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke.
Verkehrsvorhaben Magdeburger Straße
Das Plangebiet des Bebauungsplanes wird vom Verkehrsvorhaben zum Ausbau der Magdeburger Straße tangiert bzw. teilweise überlagert. Der Stadtrat hat am 08. April 2004 (Beschluss Nr. V3849-SR75-04) die Vorplanung zum 4-streifigen Ausbau des vorgenannten
Verkehrsvorhabens als Grundlage für weitere Planungen beschlossen. Durch das Ausbauvorhaben erfolgte Eingriffe betreffen einen ca. 3 m breiten Flächenstreifen im südlichen Bereich des Plangebietes.
Unter der Maßgabe der Minimierung des Grundstückseingriffes längs der Südseite der Magdeburger Straße und zur Ermöglichung der Umsetzung der städtebaulichen Ziele für das
ehemalige Bramschgelände erfolgte eine Änderung der Vorplanung durch die Verwaltung
überprüft. Die überarbeitete und mit den Fachämtern abgestimmte Vorplanung in Höhe des
Bramschgeländes bzw. in dem Teilabschnitt zwischen Schlachthofstraße und Seniorenwohnanlage (Magdeburger Straße 15) sieht eine Verschiebung der Verkehrsachse in nördliche Richtung vor. Von der Verschiebung sind überwiegend städtische Flächen betroffen,
welche unterhalb der Sportanlagen liegen.
Unter dieser Maßgabe der modifizierten Verkehrskonzeption wurde eine Fortführung der
Planung zum Bebauungsplan und eine Realisierung der geplanten Wohnhäuser an der
Magdeburger Straße möglich.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar (Beschluss Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau Nr. V1209/11 vom 14. September 2011
redaktionell geändert und ergänzt. Im Wesentlichen geht es um folgende Sachverhalte:
-

-

Redaktionelle Aktualisierung der Begründung zum Bebauungsplan im Ergebnis der erneuten Offenlage des geänderten Planentwurfes zum Bebauungsplan
Anpassung und Aktualisierung der Aussagen in der Begründung zum Bebauungsplan an
aktuelle Sachstände zum Hochwasserschutz
Änderung der Festsetzung der Sockelhöhe für die geplanten Wohnhäuern (Niveau Erdgeschoßrohfußboden) von bisher 0,3 m max. auf mindestens 0,3 m (über der jeweilig
angrenzenden Erschließungsstraße ) zur Minimierung einer möglichen Gefährdung im
Fall des Versagens von hochwasserschutzanlagen oder bei einem Hochwasser der Elbe
höher HQ 100
Ergänzung der Festsetzung Nr. 2 zur Dachgestaltung (II. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen) durch die Aufnahme der Zulässigkeit von Photovoltaik- und Sonnenkollektoranlagen in den Bebauungsplan

...

9/10

Hierdurch wurden die Grundzüge des Bebauungsplanes nicht berührt, so dass von einer
erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
bersichtsplan

Bebauungsplan Nr. 194B
Dresden-Friedrichstadt Nr. 10,
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)
Grenze des räumlichen Geltungsbereichs

...

10/10

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur
Sitzung des Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstige Träger
öffentlicher Belange

Anlage 2

Entwurf des Satzungsbeschlusses zum Bebauungsplan i. d. F. vom 19.
Dezember 2011
- bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt. Die zum Beschluss
stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates
im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 7. Februar 2012
Die Gutachten/Quellen und Anlagen zur Begründung des Bebauungsplanes
liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Helma Orosz

Gestaltungsplan zum Bebauungsplan

Bebauungsplan Nr. 194 B (Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 07.02.2012

Seite 1 von 15

0

Allgemeine Hinweise zur Abwägung

2

1

Übergeordnete Planungen

2

1.1

Verkehrsbauvorhaben Magdeburger Straße

2

2

Umweltbelange

2

2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.5.1
2.5.2
2.6

Artenschutz
Hochwasser
Altlasten
Baugrund
Immissionsschutz
Verkehrslärm
Hafen
Grünordnung

2
4
8
9
9
9
9
10

3

Erschließung

10

3.1
3.2

Verkehrserschließung
Stadttechnische Erschließung

10
12

4

Festsetzungen, nachrichtliche Übernahmen und Hinweise

12

4.1
4.1.1
4.1.2
4.1.3
4.2
4.2.1
4.2.2
4.2.3
4.3
4.3.1
4.3.2
4.4

Planungsrechtliche Festsetzungen
Geltungsbereich
Maß der baulichen Nutzung
Lärmschutzwand
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Dachaufbauten
Materialität Lärmschutzwand
Einfriedungen
Nachrichtliche Übernahmen
Denkmalschutz
Friedhofsabstand
Hinweise

12
12
12
13
13
13
14
14
14
14
15
15

Bebauungsplan Nr. 194 B (Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 07.02.2012

Seite 2 von 15

0
Allgemeine Hinweise zur Abwägung
Im Rahmen des Planverfahrens erfolgten
eine frühzeitige Beteiligung zum Vorentwurf (B-Plan Nr. 194) 2006,
eine öffentliche Auslegung des Entwurfes (B-Plan Nr. 194) 2007
und nach Teilung des Bebauungsplanes in zwei Teilpläne eine erneute öffentliche Auslegung des Entwurfes (B-Plan Nr. 194 B) 2011.
Die Öffentlichkeit hat sich in allen drei Verfahrensschritten geäußert. Durch die vormals übliche Bekanntmachungspraxis im Amtsblatt konnten diese davon ausgehen, dass ihre Stellungnahme am Ende des Verfahrens durch den Stadtrat abgewogen und Ihnen das Ergebnis
mitgeteilt wird.
Deshalb werden die Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden und sonstigen Träger aus allen drei Beteiligungsschritten in die Abwägung eingestellt.
Hinsichtlich der vorgetragenen Inhalte ist festzustellen, dass mehrfach Hinweise abgegeben
werden, die keine Regelungsinhalte des Bebauungsplanes betreffen und deshalb nur zur
Kenntnis genommen werden bzw. diese Inhalte durch zwischenzeitliche Planänderungen
bereits berücksichtigt oder aber überholt sind.
Die vorliegende Abwägung bezieht sich somit auf die abwägungsrelevanten Einwendungen
aus den drei Verfahrensschritten.
1

Übergeordnete Planungen

1.1 Verkehrsbauvorhaben Magdeburger Straße
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die Ampelanlage an der Magdeburger Straße an die Durchwegung des Bramschgeländes und die Öffnung der Lärmschutzwand zu verlegen bzw. eine
zweite Ampelanlage einzurichten ist, um ein sicheres Queren zu ermöglichen.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die Einwände zur Anordnung der Ampelanlage auf der Magdeburger Straße sind im Rahmen dieses Bebauungsplanverfahrens nicht zu bewältigen. Durch das Straßen- und Tiefbauamt erfolgt eine Prüfung der Möglichkeiten der Verlegung der Ampelanlage.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begründung wird zu diesem Sachverhalt ergänzt.
2

Umweltbelange

2.1 Artenschutz
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass keine Beachtung artenschutzrechtlicher Belange erfolgt ist.
Es wird vorgetragen, dass die Bewertung des Schutzgutes Flora/ Fauna nicht fachgerecht
ist.
Weiterhin wird vorgetragen, dass das Vorkommen von streng geschützten Arten wahrscheinlich ist und Aussagen zum Bestand erforderlich sind.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Zum Zwecke der Ermittlung des Umfanges und Detaillierungsgrades der Ermittlung der Belange der Abwägung wurde am 25.07.2006 ein Scopingtermin durchgeführt. Dort sowie im

Bebauungsplan Nr. 194 B (Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 07.02.2012

Seite 3 von 15

Rahmen der TÖB-Beteiligung zum Vorentwurf und Entwurf des Bebauungsplanes wurden
keine Hinweise zum Artenschutz gegeben.
Hinweise zum Artenschutz werden nur zum geänderten Entwurf abgegeben, dessen gegenüber dem Entwurf geänderten Inhalte keine zusätzlichen Eingriffe in den Naturraum darstellen.
Es werden keine konkreten Hinweise auf im Plangebiet aufgefundene oder beobachtete Vorkommen von artenschutzrechtlich bedeutsamen Arten vorgetragen. Der unteren Naturschutzbehörde ist aus eigenen Begehungen des Gebietes keine Artenschutzrelevanz bekannt.
Somit können sich die gegebenen Hinweise lediglich auf ggf. neu hinzutretende Sachverhalte im Zeitraum seit der letzten TÖB-Beteiligung zum Entwurf des B-Planes im Juli/ August
2007 und heute beziehen. Seitdem hat sich die Rechtslage zum Artenschutz geändert. Z. B.
wird in einem Material des SMUL von 10/09 „Hinweise zu zentralen unbestimmten Rechtsbegriffen im Bundesnaturschutzgesetz“ darauf hingewiesen: werden in alten B-Plänen nachträglich Arten festgestellt, so sind diese zu berücksichtigen.
Hier zum B-Plan 194 B liegt kein Artenschutzgutachten vor – wie oben dargestellt war es in
den bisherigen Beteiligungsschritten Scoping/Vorentwurf/Entwurf nicht gefordert worden und
bisher gab es auch keine Anhaltspunkte für eine Relevanz.
Es wird daher eine „worst-case-Betrachtung“ vorgenommen, d. h. es wird angenommen,
dass geschützte Arten vorkommen können. Mit einer Plausibilitätsbetrachtung werden die
Strukturen des Plangebietes geprüft und es werden bei Relevanz Verfahrensvorschläge für
die Aufnahme von Festsetzungen oder separat durchführbare Maßnahmen gegeben.
Im Einzelnen:
Vögel: können in vorhandenen Gehölzstrukturen im Bereich der aufgelassenen ehemaligen
Kleingärten (v. a. im Baufeld WA4) sowie entlang der Magdeburger Straße (Eingriffe durch
Bau der Lärmschutzwand) vorkommen. Da Fällungen nur außerhalb des Verbotszeitraumes
zulässig sind, sind keine Verbotstatbestände nach Artenschutzrecht betroffen. Tatsächlich
kann es durch Fällungen von Gehölzen zu einer Verdrängung von Brutpaaren zu anderen
Gehölzflächen in der Umgebung des Plangebietes kommen. Durch die textlichen Festsetzungen (Blatt 2 von 2) I.5.2.1 bis 5.2.3 sowie ergänzend 5.2.4 und 5.3 wird sichergestellt,
dass viele Gehölze als zum Erhalt festgesetzt sind bzw. viele neue Bäume hinzutreten, mithin das Plangebiet im PLAN-Zustand eine Zunahme an Begrünung aufweist.
Fledermäuse: vermutlich sind im Plangebiet keine geeigneten Strukturen vorhanden. Ehemalige Lauben in den aufgelassenen ehemaligen Kleingärten sind mittlerweile dermaßen
zerstört, dass sie nicht als Fledermausquartiere genutzt werden können.
Zauneidechsen: geeignete Strukturen im Plangebiet sind grundsätzlich vorhanden (Schotterfläche aus Recyclatmaterial). Allerdings sind hierbei mehrmalig vorgenommene Modellierungen der Fläche zu berücksichtigen. Eine erste Modellierung der Fläche erfolgte bereits im
Jahr 2005 als Abschluss des umfangreichen Abrisses der Industriebrache Bramsch. Anschließend wurde die Fläche von 2005 bis 2007 als Aufbereitungsfläche für Bauschuttrecyclat (i. Z. m. dem Abriss des Centrum-Warenhauses Prager Straße) genutzt – riesige Mengen
Bauschutt wurden angefahren, gebrochen, zwischengelagert und wieder abgefahren. Am
Ende dieser Arbeiten erfolgte 2007 ein zweites Mal eine Modellierung der Fläche. Die dritte
und vorerst letzte Modellierung erfolgte i. Z. m. dem planfestgestellten Gehwegbau zwischen
der Friedrichstraße und der Magdeburger Straße im Zeitraum bis Mai 2011. Sowohl im Planfeststellungsverfahren als auch während der Bauausführung gab es keine Anzeichen auf das
Vorhandensein von Zauneidechsen. Sollte die Fläche des Plangebietes nun wieder eine längere Zeit (mindestens 2 Jahre) ungestört bleiben, so kann sich diese Struktur potenziell zu
einem Lebensraum der Zauneidechse entwickeln. Doch heute gibt es keine Anzeichen dafür,
so dass keine Verbotstatbestände nach Artenschutzrecht betroffen sind.
Totholzkäfer: können möglicherweise in 9 alten Rotdornbäumen nahe des Eingangs Friedrichstraße leben. Bei einer fachlichen Begutachtung am 14.01.2011 wurde der Zustand der

Bebauungsplan Nr. 194 B (Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 07.02.2012

Seite 4 von 15

Bäume als sehr schlecht eingeschätzt, die Bäume wiesen viele Bruchstellen, Risse, Morschungen auf, jedoch wurden keine Arten festgestellt. In Absprache mit dem Amt für Stadtgrün sollen diese Bäume i. Z. m. der Erschließung des Plangebietes aus Verkehrssicherungsgründen gefällt werden. Die Standorte wurden daher der Verkehrsfläche zugeordnet,
so dass dort jetzt die Ergänzung mit einem straßenbegleitenden Fußweg möglich ist.
Stattdessen wird westlich neben dem dann neuen Fußweg eine neue Straßenbaumreihe
angelegt (12 Bäume, in Weiterführung weitere 6 Bäume). I. Z. m. der Fällung (außerhalb des
Verbotszeitraumes) wird eine fachliche Begleitung erfolgen, ggf. sind belebte Baumstämme
zu sichern und nach Festlegungen der unteren Naturschutzbehörde an geeignete Ersatzstandorte zu bringen und zu lagern.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begründung wird zu diesem Sachverhalt ergänzt.
2.2 Hochwasser
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass zukünftigen Gefährdungen aufgrund des Hochwassers nicht begegnet wird und daher ein Verstoß gegen § 1 BauGB Anforderungen an gesunde Wohn- und
Arbeitsverhältnisse vorliegt.
Es werden Festsetzungen gefordert, die sichern, dass im Versagensfall das Erdgeschoss
nicht überschwemmt und Fundamente nicht unterspült werden.
Es wird vorgebracht, dass unter Hinweise die Hochwasserschutzmaßnahmen, die der Bauherr durchzuführen hat, nicht konkret benannt sind.
Es wird vorgebracht, dass die Höhe des HQ 100 im Hinweis nicht benannt ist.
Es wird vorgebracht, dass der Hinweis auf hochwasserangepasste Bauweise fehlerhaft ist.
Es wird vorgebracht, dass die Festsetzung der Höhe des Erdgeschossfußbodens nicht maximal, sondern minimal 0,5 m über HQ 100 bzw. 0,2 m über maximalem Wasserstand im
Versagensfall zu erfolgen hat.
Es wird vorgebracht, dass auf das HQ 200 der Elbe einzugehen ist und über mögliche Schäden zu informieren ist.
Es wird vorgebracht, dass der Umweltbericht zum Stand der Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahmen zu aktualisieren ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der Hinweis auf die hochwasserangepasste Bauweise wird beibehalten, da dies ein umfassender Begriff ist. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert eine Änderung des Bebauungsplanes. Es erfolgt die Änderung der Festsetzung zur Höhe des Erdgeschossfußbodens und
die Ergänzung der zu erwartenden Wasserspiegellage bei HQ 100 in den Hinweisen. Es
erfolgt eine Anpassung von Begründung und Umweltbericht.
Bei einem HQ 100 (Elbe) wird mit einer Wasserspiegellage von ca. 111,19 m ü. NHN im Gelände gerechnet. Nach dem Gutachten von DGC von 2008 muss das Gelände aus hydrogeologischen Gründen im Durchschnitt mindestens auf ca. 110,0 m ü. NHN aufgeschüttet
werden, um einen Grundwasserflurabstand von mehr als 0,5 m zu sichern.
Die vorliegende Erschließungsplanung von 2011 sieht endgültige Straßenhöhen zwischen
110,0 und 111,2 m ü. NHN vor (Bezugspunkte für Erdgeschossfußbodenhöhe). Die im
Versagensfall zu erwartende Wasserspiegellage (HQ 100) würde dann zwischen ca. 1,2 m
am niedrigsten Punkt und 0,0 m am höchsten Punkt der Straßen betragen. Über dem Gelände, welches im Durchschnitt bei ca. 110,3 m - 110,6 m ü. NHN liegen wird (WA 1 – WA 4),
würde der Wasserstand zwischen 0,6 – 0,9 m betragen. Der südliche Wohnhof (WA 5) wäre
aufgrund seiner Höhenlage nicht überflutet.

Bebauungsplan Nr. 194 B (Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 07.02.2012

Seite 5 von 15

Die geforderte Festsetzung einer Erdgeschossfußbodenhöhe von 0,2 m über dem HQ 100
würde an der am tiefsten gelegenen Stelle eine Höhe von 1,40 m über der Straße bedingen.
Eine solche Festsetzung wäre aus städtebaulichen Gründen nicht an allen Stellen umsetzbar. Um jedoch eine hochwasserangepasste Bauweise auch in Bezug auf die Erdgeschossfußbodenhöhe zu ermöglichen, erfolgt die Änderung der festgesetzten Höhe des Erdgeschossfußbodens von maximal 0,3 m (zum Stand der Offenlage) auf mindestens 0,3 m über
dem jeweiligen Bezugspunkt (Straße). Eine Maximalbegrenzung erfolgt nicht mehr. Damit
wird den einzelnen Bauherren Flexibilität bei der Umsetzung der hochwasserangepassten
Bauweise gegeben.
Das gültige Wasserrecht geht vom Hochwasserschutz HQ 100 aus, welcher für das Plangebiet realisiert wurde. Mit der Realisierung des vollständigen Hochwasserschutzes und Änderung bzw. Anpassung der Überschwemmungsgebiete fallen alle Restriktionen nach dem
Sächsischen Wassergesetz für die Bauleitplanung weg. Alle darüber hinausgehenden
Hochwasserrisiken, d. h. über HQ 100 Elbe bzw. bei Versagen von Hochwasserschutzeinrichtungen sind Gegenstand des Hochwasserrisikoplanungsmanagements, welches nach
gesetzlichen Maßgaben durch die Landesbehörden (Weißeritz und Elbe, Gewässer 1. Ordnung) zu leisten sind. In der Begründung wurde auf die Folgen eines Versagens der Hochwasserschutzeinrichtungen eingegangen. Hinweise zum Hochwasserschutz und zu möglichen Schäden sind auf dem Rechtsplan und in der Begründung enthalten. Die Höhe HQ 100
Elbe im Gelände (111,19 m NHN) wird im Hinweis zum Hochwasserschutz und in der Begründung ergänzt
Die im Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen zum Schutz vor Hochwasser sichern den
gesetzlich geforderten Schutz vor einem hundertjährlichen Hochwasser. Durch die realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und Weißeritz ist das Plangebiet vor einem 100jährlichen Hochwasser (HQ 100) der Elbe und einem 500-jährlichen Hochwasser der Weißeritz geschützt. Umweltbericht und Begründung wurden zum aktuellen Stand der Hochwasserschutzmaßnahmen) angepasst und ergänzt.
Begründung der Abwägung und der städtebaulichen Planung
Im Rahmen der Bebauungsplanung sind Auswirkungen der Planung auf Restriktionen des
Hochwasserschutzes darzustellen und ggf. Möglichkeiten zu deren Lösung aufzuzeigen.
Vorgenannte Belange sind im Wege der Planung mit dem ihnen zukommenden Gewicht in
die Abwägung insbesondere nach § 1 Abs. 6 Nr. 1 und 12 und Abs. 7 BauGB in Verbindung
mit § 5 Abs. 2 WHG (Wasserhaushaltsgesetz) einzustellen. Weitere Belange zur Gefahrenabwehr und zum Hochwasserschutz sowie die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse sind nach § 1 Abs. 6 Nr. 1 BauGB in der Planung zu prüfen, zu würdigen
und in der Abwägung ebenfalls darzustellen.
Das Planungsgebiet wurde im August 2002 sowohl von der Vereinigten Weißeritz als auch
von der Elbe überschwemmt und war Bestandteil der gem. § 100 SächsWG festgelegten
Überschwemmungsgebiete von Elbe (rechtskräftig seit 25.10.2004) und Weißeritz (rechtskräftig seit 18.04.2005). Die Sach- und Rechtslage, die vorgenannten Überschwemmungsgebiete und die Lage des Plangebiets, dessen Gefährdung sowie die Bewertung der Frage
bezüglich des Umganges mit Hochwassergefährdungen betreffend, hat sich grundlegend
geändert. An beiden Flüssen wurden durch die Zuständigen Behörden des Freistaats Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden Hochwasserschutzmaßnahmen ausgeführt, welche
dem Schutz vor hundertjährlichen Hochwasser von betroffenen Siedlungsgebieten dienen.
Den Umstand berücksichtigend führten vorgenannte Maßnahmen führten zu folgenden Änderungen und Anpassungen:

Bebauungsplan Nr. 194 B (Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 07.02.2012

Seite 6 von 15

Vereinigte Weißeritz
Im Rahmen des Ausbauprojektes von Freistadt und Landeshauptstadt Dresden wurde die
Weißeritz seit 2009 in Dresden-Plauen massiv ausgebaut. Es erfolgte eine Eintiefung der
Flusssohle mit Anlage einer Mittelwasserrinne und eine Erhöhung der rechtsseitigen Ufermauern. Im Ergebnis ist er Hochwasserschutz so verbessert worden, dass bei Eintreten eines hundertjährlichen Hochwassers der Vereinigten Weißeritz (HQ100) für das Stadtgebiet
Dresden kein signifikantes Hochwasserrisiko mehr besteht.
Damit entfällt der gesetzliche Festsetzungsgrund des § 100 Abs. 3 SächsWG für das Überschwemmungsgebiet der Vereinigten Weißeritz für ein hundertjährliches Hochwasser.
Dieser Feststellung Rechnung tragend zog die Landeshauptstadt Dresden mit der amtlichen
Bekanntmachung vom 15. Dezember 2011 (vgl. Ausgabe Dresdner Amtsblatt 50/11) die
Überschwemmungsgebietskarten für die Gewässerabschnitte von der Stadtgrenze bis Altplauen sowie von Flusskilometer 5,185 bis zur Elbmündung mit Wirkung ab 9. Januar 2012
aus diesem Grund ein. Das Plangebiet des Bebauungsplanes befindet sich in diesem Abschnitt. Mit der Einziehung der Karten gelten die besonderen Schutzvorschriften des Wasserrechts für festgesetzte Überschwemmungsgebiete im betreffenden Gebiet nicht mehr
(§ 78 Wasserhaushaltsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. Juli 2009, zuletzt geändert durch Artikel 12 des Gesetzes vom 11. August 2010 und § 100a Sächsisches
Wassergesetz).
Auf die Gefahr, dass trotz der Unwirksamkeit des für HQ100 festgesetzten Überschwemmungsgebietes auch künftig von der Vereinigten Weißeritz eine Hochwassergefahr ausgeht,
diese begründen sich überwiegend mit außergewöhnlichen Ereignissen, wurde in der Begründung zum Bebauungsplan.
Elbe
Mit der Veröffentlichung der Landeshauptstadt Dresden im Dresdner Amtsblatt von 22. Dezember 2011 gab die untere Wasserbehörde bekannt, dass das Überschwemmungsgebiet
der Elbe, bezogen auf den linkselbischen Bereich zwischen Hasenberg (Altstadt) und Waltherstraße (Friedrichstadt), geändert bzw. an neue Verhältnisse angepasst wird (vgl. Dresdner Amtsblatt Ausgabe 51-52/2011). Der Entfall des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe im Zuge der vorgenannten Anpassung ist möglich und erforderlich auf Grund
der baulichen Fertigstellung der Hochwasserschutzanlage für die linkselbischen Stadtteile
Altstadt, Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt zwischen Hasenberg und Waltherstraße im
Juli 2011. Nach Maßgaben der Bekanntmachung wird mit der Hochwasserschutzanlage ein
Schutz bis einem Wasserstand von 924 cm am Pegel Dresden (Augustusbrücke) gesichert.
Das entspricht gegenwärtig einem Hochwasser mittlerer Wahrscheinlichkeit mit einem Wiederkehrintervall von 100 Jahren (HQ100). Vorsorglich erfolgt der Hinweis, dass für den durch
die Hochwasserschutzanlage geschützten Bereich auch künftig von der Elbe eine Hochwassergefahr ausgeht, welche sich mit außergewöhnlichen Ereignissen beispielsweise bei Abflussmengen oberhalb des HQ100 (4370 m³/s) begründen, da diese bei Anspringen der
planmäßigen Überströmstrecken oder Überströmen der Hochwasserschutzanlage weiterhin
zu Überschwemmungen führen können. Diese sogenannten überschwemmungsgefährdeten
Gebiete sind gemäß § 100 Abs. 8 des Sächsischen Wassergesetztes in Raumordnungs- und
Bauleitplänen zu kennzeichnen.
Trotz aller bereits getroffenen Vorkehrungen kann nicht ausgeschlossen werden, dass im
Fall des Versagens der Hochwasserschutzeinrichtungen bzw. bei einem höheren Hochwasser (z.B. HQ 200 Elbe) zu Überschwemmungen im Plangebiet kommen In der Begründung
zum Bebauungsplan wurden hierzu Ausführungen zum möglichen Schadenspotenzial und
zur Schadensminimierung gemacht.

Bebauungsplan Nr. 194 B (Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 07.02.2012

Seite 7 von 15

Im Sinne einer weiteren umfassenden, vorbeugenden und nachhaltigen Gefahrenabwehr
wurden in den Bebauungsplan Hinweise zur Beachtung aufgenommen, die der Verbesserung der Bauweise in dem bei Versagen eines Deiches gefährdeten Gebiet dienen. Diese
sind:
- Die Gebäude im Plangebiet sollten so ausgebildet werden, dass im Hochwasserfall Schäden, auch an technischen Anlagen, soweit wie möglich ausgeschlossen sind. Technische
Anlagen sollten oberhalb dieser Höhe (Hinweis s.o.) angeordnet werden.
- Jeder, der durch Hochwasser betroffen sein kann, ist im Rahmen des ihm Möglichen und
Zumutbaren verpflichtet, im Rahmen der Gesetze geeignete Vorsorgemaßnahmen zum
Schutz vor Hochwassergefahren und zur Schadensminimierung zu treffen, insbesondere
die Nutzung von Grundstücken den möglichen Gefährdungen von Mensch, Umwelt oder
Sachwerten durch Hochwasser anzupassen. Rechte Dritter oder der Allgemeinheit dürfen
dadurch nicht beeinträchtigt werden (§ 5 Abs. 2 WHG i. V. m. § 99 Abs. 3 SächsWG)
Bauliche Anlagen in Gefährdungsgebieten sind einer höheren Beanspruchung ausgesetzt.
Es ist damit zu rechnen, dass die Lebensdauer und Funktionsfähigkeit der Anlage geringer
ist. Schäden, z. B. Unterspülungen von Fundamenten, können trotz fachgerechtem Bau auftreten.
- Das Plangebiet ist als Innenstadtergänzungsgebiet seit Jahrhunderten besiedelt und bebaut. Es stellt stadträumlich die Verbindung zwischen der Innenstadt und den westlich
und südwestlich anschließenden Stadtteilen Cotta und Löbtau. Historisch gesehen und im
Sinne des § 34 BauGB bewertet, ist die Planung und Bebauung des Plangebietes zulässig. Das Plangebiet befindet sich auf dem Gelände der ehemaligen BramschSpirituosenfabrik, welche ca. 1992 den Betrieb eingestellt hat. In den folgenden Jahren
wurde mit dem Abbruch untergeordneter Nebengebäude und vorrangig von Anlagenteilen
begonnen. Die denkmalgeschützte Bausubstanz der Fabrikationsgebäude blieb jedoch
stehen. Erst als sich alle Überlegungen zu einer Um- und Nachnutzung der Gebäude
nicht wirtschaftlich darstellen ließen, hat der Eigentümer im Jahr 2004 einen Abbruchantrag erarbeiten lassen. Parallel dazu wurde ein städtebauliches Gutachterverfahren vorbereitet, das auf Grundlage der Sanierungsziele des seit 2004 förmlich festgelegten Sanierungsgebietes S11 Dresden-Friedrichstadt ein städtebauliches Nachnutzungskonzept für
das Gelände entwickeln sollte. Die Gebäude wurden erst im Jahr 2005 abgebrochen. Zu
diesem Zeitpunkt lag bereits eine abgestimmte Planung zur Nachnutzung des Geländes
als Wohngebiet vor.
- Im Sinne der Sanierungsziele für das Sanierungsgebiet S 11 „Dresden Friedrichstadt“ soll
das brachliegende Gelände der ehemaligen Spirituosenfabrik Bramsch in der Dresdner
Friedrichstadt zu einem innerstädtischen Wohngebiet revitalisiert werden. Mit den Möglichkeiten des besonderes Städtebaurechts nach § 142 BauGB einschließlich der Gewährung von Fördermitteln soll die Erneuerung in Gang gebracht werden. Vor dem Hintergrund der Zurückhaltung bei Investitionen ist es von besonderer Dringlichkeit, dass die
Stadt mit den gegebenen Möglichkeiten entsprechende Voraussetzungen schafft. Das
schließt vor allem die Unterstützung des privaten Engagements ein. Mit dem sich in Entwicklung befindlichen Standort bieten sich diese Möglichkeiten, das Bramschgelände
sinnvollerweise zu verwerten. Die beabsichtigte Entwicklung im Bereich der ehemaligen
Presshefe – und Spirituosenfabrik „Bramsch“ eröffnet die Chance, den Erneuerungsprozess beispielgebend für das Gebiet und die Stadt Dresden einzuleiten. Die Revitalisierung
und Wiedernutzbarmachung der ehemaligen Industriebrache stellt deshalb einen wichtigen Beitrag zur Verdichtung und Wiederbelebung von Innenstadtergänzungsgebieten dar,
stärkt die Wohnfunktion in der historischen Friedrichstadt und unterstützt die Ziele der
Stadtplanung hinsichtlich innerstädtischen Flächenrecyclings.

Bebauungsplan Nr. 194 B (Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 07.02.2012

Seite 8 von 15

Das gültige Wasserrecht geht vom Hochwasserschutz HQ 100 aus, welcher für das Plangebiet realisiert wurde. Mit der Realisierung des vollständigen Hochwasserschutzes und erfolgten Änderung bzw. Anpassung der Überschwemmungsgebiete fallen alle Restriktionen nach
dem Sächsischen Wassergesetz für die Bauleitplanung weg. Alle darüber hinausgehenden
Hochwasserrisiken, d. h. über HQ 100 Elbe bzw. bei Versagen von Hochwasserschutzeinrichtungen sind Gegenstand des Hochwasserrisikoplanungsmanagements, welches nach
gesetzlichen Maßgaben durch die Landesbehörden (Weißeritz und Elbe, Gewässer 1. Ordnung) zu leisten sind.
Die mit dem Bebauungsplan verfolgte Revitalisierung eines ehemalig industriell genutzten
Standortes trägt zum nachhaltigen Umgang mit dem Wirtschaftsgut Boden bei. Darüber hinaus wird durch die Entwicklung innerstädtischen Wohnens die dauerhafte der vorhandenen
technischen und verkehrlichen Infrastruktur gesichert. Die Aufstellung des Bebauungsplanes
leistet einen wichtigen Beitrag zur Innenentwicklung der Stadt und damit zur flächensparenden Stadtentwicklung.
Die Planung des Bebauungsplans Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10, Stadthäuser
(ehemaliges Bramsch-Areal) einschließlich aller damit verbundenen Festsetzungen, Aussagen und Hinweise zum möglichen Hochwasserrisiko bei außergewöhnlichen Ereignissen
stellen auf diese Situation ab und berücksichtigen die veränderte Sach- und Rechtslage.
Die städtebauliche Neuordnung des Plangebietes, abgeleitet aus dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept und aus dem Erneuerungskonzept für das Sanierungsgebiet Dresden
Friedrichstadt, und die angestrebte bauliche Nutzung der Grundstücke nach Maßgaben des
Bebauungsplanes stehen im Einklang mit den Bestimmungen des Bauplanungsrechts und
des geltenden Wasserrechts.
- Die Entwicklung des Standortes stellt städtebaulich wünschenswerte und in der Bedeutung über die Stadt hinauswirkende beispielhafte Entwicklung einer innerstädtischen Brache. In der Abwägung aller mit der Planung zum Bebauungsplan zusammenhängenden
Sachverhalte und unter besonderer Würdigung öffentlicher und privater Belange ist festzustellen, dass das städtebauliche Interesse an einer dem Standort und seiner Lage im
historischen Kernbereich der Friedrichstadt angemessenen Nutzung, insbesondere hinsichtlich der Entwicklung eines attraktiven Wohnstandortes mit dem Schwerpunkt auf innerstädtische Wohnformen für unterschiedliche Bevölkerungsgruppen überwiegt.
2.3 Altlasten
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass der Hinweis zur Altlastenbeseitigung als Festsetzung aufzunehmen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die Festsetzung der Altlastenbeseitigung ist nach dem Baugesetzbuch nicht möglich. Daher
erfolgt ein Hinweis zur Altlastenbeseitigung in Verbindung mit einer bedingten Festsetzung
nach § 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB. Die bedingte Festsetzung sichert, dass eine Nutzungsaufnahme in den als belastet gekennzeichneten Flächen erst nach Abschluss der Sanierungsmaßnahmen und Unbedenklichkeitsnachweis möglich ist. Der Hinweis und die Festsetzung
werden beibehalten.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 194 B (Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 07.02.2012

Seite 9 von 15

2.4 Baugrund
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass der Hinweis zum Baugrund vermittelt, dass jeder Bauherr ein
Baugrundgutachten machen muss.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Es handelt sich bei dem Plangebiet um eine Industriebrache, deren Boden aufgrund der
Vornutzung teilweise ausgetauscht werden muss. Weiterhin sind großflächige Geländeauffüllungen erforderlich, um eine gefahrlose Nutzung oberhalb der bei einem HQ 100 zu erwartenden Grundwasserflurabstände und eine mindestens 0,6 m starke Schicht unbelasteten
Bodenmaterials zu sichern. Der Hinweis zur Gebäudegründung dient der Information der
zukünftigen Bauherren.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
2.5

Immissionsschutz

2.5.1 Verkehrslärm
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass eine bedingte Festsetzung zum Wegfall der Lärmpegelbereiche in
der 2. Reihe an der Magdeburger Straße erfolgen sollte, falls die erste Baureihe zuerst errichtet würde.
Es wird angeregt, dass im nordöstlichen Baufeld in WA 1 die Ergänzung ‚LPB III’ an der Ostfassade erfolgen sollte. Es wird weiterhin angeregt, dass eine Sicherung der Einhaltung des
Lärmpegelbereiches III auch an der Ostfassade des mittleren Einzelhauses erforderlich ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Eine bedingte Festsetzung zum Wegfall der Lärmpegelbereiche in der 2. Reihe an der Magdeburger Straße ist nicht mehr erforderlich, da auf Grundlage eines aktualisierten Schallschutzgutachtens von 2010 und einer erhöhten Lärmschutzwand die Festsetzung von Lärmpegelbereiche in der 2. Baureihe nicht erforderlich ist.
Der Lärmpegelbereich III wird in der Planzeichnung ergänzt. Zusätzlich erfolgt für das mittlere Einzelhaus der nördlichen Baureihe in WA 1 eine textliche Festsetzung zur Sicherung des
Lärmpegelbereiches II an der Ostfassade.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Der Umweltbericht wird zu diesem Sachverhalt ergänzt.
2.5.2 Hafen
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass ein störungsfreier Betrieb des Alberthafens, der als Sondergebiet
Industriehafen eingestuft ist, ohne Lärmschutzmaßnahmen und ohne Bürgerbeschwerden
gewährleistet sein muss. Es wird die Einhaltung gesetzlicher Pufferzonen in Form von
Mischgebieten zu Wohngebieten gefordert. Es wird vorgebracht, dass Wohnbebauung in
unmittelbarer Nähe nicht möglich ist. Es wird vorgebracht, dass eine negative Beeinträchtigung durch Industrie- und Gewerbelärm, hohe Verkehrsdichte, Luftverunreinigungen durch
Schadstoffausstoß der Fahrzeuge und Arbeitszeiten an Sonntagen, Feiertagen sowie nachts
bei der Überplanung und Rekultivierung zu beachten ist.

Bebauungsplan Nr. 194 B (Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 07.02.2012

Seite 10 von 15

Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Es wurde ergänzend zu den vorhandenen Schallschutzgutachten eine weitere gutachterliche
Stellungnahme zu dem Aspekt Industriehafen (Ingenieurbüro für Lärmschutz Treiber, 2011)
eingeholt. Die Beurteilung erfolgte für Tag- und Nachtwerte sowohl für den Hafenbetrieb
selbst als auch für die am Standort ansässigen Gewerbebetriebe. Im Ergebnis werden durch
den Hafen und die derzeit auf dem Gelände befindlichen gewerblichen Anlagen mit ihren
Nutzungszeiten im Plangebiet keine unzulässigen Beeinträchtigungen erreicht.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Der Umweltbericht wird zu diesem Sachverhalt ergänzt.
2.6 Grünordnung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die Erhaltung der Rotdornreihe zu prüfen und der Gehweg zurückzunehmen ist.
Es wird vorgebracht, dass die Pflanzpflicht auf weniger Bäume oder auf halbstämmige Obstbäume reduziert werden soll, da die Grundstücke zu klein sind.
Es wird vorgebracht, dass die Baumstandorte erst nach Vorlage der Beleuchtungsplanung
festzusetzen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Bei einer fachlichen Begutachtung am 14.01.2011 wurde der Zustand der Bäume als sehr
schlecht eingeschätzt, die Bäume wiesen viele Bruchstellen, Risse, Morschungen auf. Aufgrund des schlechten Erhaltungszustandes sollen die Bäume im Zuge der Erschließungsmaßnahmen gefällt werden und durch eine neu anzupflanzende Baumreihe ersetzt werden.
Aufgrund der Lage des Plangebietes in bzw. nahe der denkmalgeschützten Sachgesamtheit
‚Kurfürstliche Wachsbleiche, Menageriegärten’, die sich historisch durch Gartennutzung auszeichnete, ist die Pflanzung von Obstbäumen in jedem Garten ein wichtiger Bestandteil des
Städtebaulichen Gesamtkonzeptes und wird beibehalten.
Die Festsetzung von zu pflanzenden hochstämmigen Obstbäumen wurde aufgrund der höheren ökologischen Wertigkeit getroffen. Da die Bäume in der Regel nach Fertigstellung des
Gebäudes gepflanzt werden, passen sie sich in ihrer Größenentwicklung an die vorhandenen Gegebenheiten hinsichtlich Platz- und Lichtverhältnissen an und entwickeln sich anders
als auf einer Streuobstwiese. Die Festsetzung wird beibehalten.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
3

Erschließung

3.1 Verkehrserschließung
Vorgetragene Inhalte
Es werden Bedenken gegen die Aufweitung der Planstraße A gegenüber dem Bestand vorgebracht.
Es wird vorgebracht, dass die Planstraße A als Spielstraße ausgewiesen werden sollte, als
Voraussetzung für temporeduzierende bauliche Maßnahmen.
Es wird vorgebracht, dass durch die Aufhebung des verkehrsberuhigten Bereiches und die
Anordnung eines Gehweges auf der Westseite der Planstraße A sowie den vorhandenen
Mauervorsprung der Friedhofsmauer die Sicht von Fußgängern am Hauseingang Friedrichstr. 56 auf Kfz und umgekehrt eingeschränkt ist. Haltesichtweiten nach RASt 06 und EFA
2002 wären nicht eingehalten, ein verkehrstechnischer Nachweis erforderlicher Sichtweiten
würde fehlen. Es wird die Verlegung des Gehwegs auf die östliche Straßenseite oder die
Beschilderung als verkehrsberuhigter Bereich mit entsprechenden Aufpflasterungen gefor-

Bebauungsplan Nr. 194 B (Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 07.02.2012

Seite 11 von 15

dert. Es wird vorgebracht, dass die persönliche Unversehrtheit durch Mängel in Sichtbeziehungen und hohe Geschwindigkeiten beeinträchtigt sei. Es wird auf die Verkehrssicherungspflicht der Landeshauptstadt Dresden bei öffentlicher Widmung hingewiesen und eine Nachbesserung im Bebauungsplan gefordert.
Es wird vorgebracht, dass eine Gehwegbreite von 2,50 m für die Nutzung der Durchwegung
von Schulklassen und Kindergartengruppen zu wenig sei. Eine fachlich fundierte Darstellung
zu Gehweg- und Straßenbreiten nach RASt würde fehlen. Das erhöhte Fußgängeraufkommen in der Nähe von Sportstätten wäre zu beachten. Die Planstraße A dient als offizieller
Zugang zur ÖPNV-Haltestelle.
Es wird ein technischer Nachweis und eine Fußwegbreite von deutlich mehr als 2,50 m gefordert oder die Beibehaltung als verkehrsberuhigter Bereich und eine entsprechende Gestaltung des Straßenraumes.
Es wird vorgebracht, dass die Straßenplanung zur Minimierung der Gefährdungen für Kinder
und Jugendliche überarbeitet werden und eine Mischverkehrsfläche ausgewiesen werden
sollte.
Es wird vorgebracht, dass die Teilung der Planstraße A in Tempo 30-Zone und verkehrsberuhigten Bereich weder sinnvoll noch nachvollziehbar sei.
Es wird vorgebracht, dass der Quartiersplatz gestalterisch aufgelockert und begrünt werden
sollte, um die Aufenthaltsqualität zu erhöhen.
Es wird vorgebracht, dass die Festsetzung wasserdurchlässiger Befestigung für Besucherstellplätze und Fußwege abgelehnt wird.
Es wird vorgebracht, dass der Durchgang durch die Lärmschutzwand in Verlängerung der
Planstraße B anzuordnen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der öffentliche Straßenraum im Bereich der Haupterschließungsstraße ist zwischen der
Friedhofsmauer und der westlich gelegenen Mauer ca. 14,90 m breit. Dieser Bereich wird
auch im Bebauungsplan als Verkehrsfläche festgesetzt. Darin enthalten ist ein Baumstreifen,
für den zusätzlich eine Unterpflanzung festgesetzt ist und der mit einer Breite von ca. 4,90 m
nur ca. 0,80 m schmaler ist als im Bestand.
Der Bebauungsplan setzt lediglich eine Verkehrsfläche in ihrer Gesamtbreite fest. Aussagen
zur späteren Straßenraumaufteilung im Gestaltungsplan oder in der Begründung sind nicht
Bestandteil der Satzung, werden nicht beschlossen und sind daher nicht verbindlich. Dies
wird in der Begründung klargestellt.
Die Einteilung in Zonen, die entsprechende Gestaltung und Beschilderung sind nicht Gegenstand der Bebauungsplanung und werden im Rahmen der verkehrsrechtlichen Anordnung geregelt.
Sichtfelder entsprechend der zitierten Regelwerke sind nur an Knotenpunkten, Rad-/ Gehwegüberfahrten und Überquerungsstellen des öffentlichen Verkehrsraumes einzuhalten. An
Grundstückszufahrten und –zugängen liegt nach § 10 StVO die Verantwortung bei demjenigen, der das Grundstück verlassen will.
Eine Verlegung des Fußweges auf die östliche Straßenseite ist aufgrund der zu nutzenden
historischen Tordurchfahrt nicht möglich.
In der Erschließungsplanung ist ein ca. 1,0 m breiter Sicherheitsstreifen entlang der Friedhofsmauer vorgesehen, der die Sichtverhältnisse verbessert.
Der Gehweg ist laut Erschließungsplanung in einer Breite von 3,0 m geplant. Diese Breite
ermöglicht zum Beispiel ein Gehen in Zweierreihe für eine Schulklasse. Mit Pulkbildungen ist
aufgrund der Längsbewegung nicht zu rechnen.
Die Festsetzungen im Bebauungsplan zur Planstraße A werden beibehalten.
Die Teilung der Planstraße A in zwei unterschiedliche Breiten erfolgt unter anderem wegen
abnehmenden Verkehrsaufkommen im nördlichen Teil. Hier werden nur noch ca. 33 Einfami-

Bebauungsplan Nr. 194 B (Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 07.02.2012

Seite 12 von 15

lienhäuser erschlossen. Durch die Anordnung und abgesetzte Gestaltung des Quartiersplatzes ist die Änderung der Straßenbreite verdeutlicht.
Die Gestaltung des Quartiersplatzes ist nicht Gegenstand der Bebauungsplanung. Die
Baumreihe endet vor dem Platz, um eine räumliche Aufweitung zu schaffen. Die Aufenthaltsqualität kann in der Erschließungsplanung bzw. Ausführung durch einen Materialwechsel und Möblierung erfolgen.
Die Festsetzung zur wasserdurchlässigen Befestigung zielt darauf ab, eine Vollversiegelung
der aufgezählten Flächen zu vermeiden. Eine Pflasterung ist möglich. Der zwingende Fugenanteil von 20 % wird aus der Festsetzung gestrichen.
Der Durchgang durch die Lärmschutzwand wird beibehalten, da eine einfache und möglichst
kurze Führung der Fußgänger durch das Plangebiet angestrebt wird.
Aus den vorgetragenen Inhalten erfolgt eine Änderung des Bebauungsplanes hinsichtlich der
Festsetzung I.5.1.1, hier wird der zwingende Fugenanteil gestrichen. Die Begründung wird
angepasst.
3.2 Stadttechnische Erschließung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass das Geh-, Fahr- und Leitungsrecht in Privatweg J um Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Stadtentwässerung als Berechtigten zu ergänzen ist.
Es wird vorgebracht, dass der Telekom auf allen Privatwegen ein Leitungsrecht einzuräumen
ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Das bereits eingetragenen Geh-, Fahr- und Leitungsrecht in Privatweg J wird zugunsten der
Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Stadtentwässerung ergänzt.
Ein leitungsrecht für alle Privatstraßen zugunsten der Telekom wird nicht eingetragen. Die
Erschließung ist vertraglich im rahmen der Erschließungsplanung zu regeln.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert eine redaktionelle Änderung des Bebauungsplanes. Es erfolgt die Erweiterung der Berechtigten für das bestehende Geh-, Fahr- und Leitungsrecht in Privatweg J sowie eine Anpassung der Begründung.
4

Festsetzungen, nachrichtliche Übernahmen und Hinweise

4.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

4.1.1 Geltungsbereich
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass der Geltungsbereich um die straßenbegleitende Bebauung auf
Flurstück Nr. 223/5 zu erweitern ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Eine Erweiterung des Geltungsbereiches erfolgt nicht, da die Schaffung von Baurecht auf
dem Flurstück Nr. 223/5 nicht Gegenstand des vorliegenden Bebauungsplanes ist.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.1.2 Maß der baulichen Nutzung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass eine Reduzierung der zulässigen Baukörperhöhe bzw. -länge
nördlich der denkmalgeschützten Torhäuser erfolgen sollte (südlicher Wohnhof WA 5).

Bebauungsplan Nr. 194 B (Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 07.02.2012

Seite 13 von 15

Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Das städtebauliche Konzept des Bebauungsplanes basiert auf einem Gutachterverfahren,
welches 2005 mit mehreren Architektur- und Stadtplanungsbüros durchgeführt wurde. Die
Denkmalpflegebehörden waren in das Verfahren eingebunden. Der von der Fachjury prämierte Entwurf wurde dann zu einem städtebaulichen Rahmenplan weiterentwickelt. Die
bauplanungsrechtliche Umsetzung und Sicherung des prämierten städtebaulichen Entwurfes
aus dem Gutachterverfahren bzw. des städtebaulichen Rahmenplans ist eines der wesentlichen Planungsziele für die Aufstellung des Bebauungsplans. Die Neubebauung ist dementsprechend mit einer maßstäblichen, zeitgemäßen Architektur vorgesehen. Ein wesentliches
Element des Konzeptes stellen die zwei Hofanlagen am Eingang des neues Wohngebietes
und gegenüber des Kontorhauses dar. Die Traufhöhe der Torhäuser beträgt ca. 3,60 m über
Gelände, die Firsthöhe der abgewalmten Satteldächer ca. 7,30 m. Die Traufhöhe der nördlich angrenzenden Hausgruppe ist zwischen 6,00 und 9,50 m über dem Fertigfußboden des
Erdgeschosses festgesetzt, zusätzlich ist ein Sockel auf 0,50 m festgesetzt. Da als Dachform
Flachdächer festgesetzt sind können die Gebäude max. 2,70 m höher werden als die Torhäuser, zu denen mit der südlichen Hauszeile an der schmalsten Stelle ca. 15 m Abstand
vorgesehen ist. Eine wesentliche Beeinträchtigung des Torhausensembles ist somit nicht zu
erwarten. Seitens der Denkmalpflegebehörden wurden keine diesbezüglichen denkmalpflegerischen Bedenken zu dem städtebaulichen Konzept und zu dem Planentwurf vorgetragen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.1.3 Lärmschutzwand
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die Schallschutzmauer in der festgesetzten Höhe mit 3 bis 3,20 m,
abgelehnt wird. Die hohe Mauer entspricht nicht dem Maßstab der Friedrichstädter Bebauung bzw. der Höhe der vorhandenen historischen Mauern. Die Höhe sollte auf 2,50 m begrenzt werden. Der Schutz der Obergeschosse wäre auch durch passive Schallschutzmaßnahmen gewährleistet.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die Schallschutzmaßnahmen sind in mehreren alternativen Varianten geprüft worden. Die
Höhe ist zum Schutz der Erdgeschosse und der Außenwohnbereiche notwendig. Die aktive
Schallschutzmaßnahme ist immer die erste Wahl. Die Festsetzungen zum Obergeschoss
erfolgen nur ergänzend. Die festgesetzte Höhe zwischen 3,00 m und 3,20 m ist ein Kompromiss zwischen den Belangen Städtebau, Denkmalschutz und Lärmschutz.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

4.2.1 Dachaufbauten
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die Zulässigkeit von Schornsteinen und Solaranlagen als Dachaufbauten zu prüfen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die Zulässigkeit von Schornsteinen ist trotz des Ausschlusses von Dachaufbauten gegeben,
da es sich bei Schornsteinen um Bauteile und nicht um Dachaufbauten handelt. Photovoltaik- und Sonnenkollektoranlagen werden bis zu einer Höhe von 2,0 m vom Ausschluss der
Dachaufbauten ausgenommen. Die Festsetzung wird erweitert, die Begründung wird angepasst.

Bebauungsplan Nr. 194 B (Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 07.02.2012

Seite 14 von 15

Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert eine Änderung des Bebauungsplanes hinsichtlich
der Festsetzung II.2. Es werden Photovoltaik- und Sonnenkollektoranlagen bis 2,0 m Höhe
zugelassen. Die Begründung wird angepasst.
4.2.2 Materialität Lärmschutzwand
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die Verwendung von Sandstein oder eine Verblendung mit Sandstein für die Errichtung der Lärmschutzwand zu prüfen ist, um die Attraktivität des Stadtteiles
und Quartiers zu sichern. Es wird vorgebracht, dass die Lärmschutzwand zur Magdeburger
Straße hin zu begrünen ist, um unter anderem Graffiti zu verhindern. Es wird vorgebracht,
dass alternative Konzepte zur Gestaltung der Lärmschutzwand zu prüfen sind. Es wird vorgebracht, dass Festsetzungen zur Umsetzung wie Materialität der Lärmschutzwand fehlen
und es werden Auflagen zur Gestaltung der Lärmschutzwand gefordert.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die Materialität der Lärmschutzwand ist nicht Gegenstand der Bebauungsplanung. Die bestehenden Mauerteile stehen unter Denkmalschutz und die Denkmalschutzbehörde ist bei
der Erteilung der Baugenehmigung beteiligt. Im Rahmen der Erteilung der Baugenehmigung
wurden verschiedene Gestaltungsvarianten untersucht und abgestimmt.
Aus Denkmalschutzgründen ist eine Begrünung der Lärmschutzwand auf der Seite der Magdeburger Straße nicht möglich.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.2.3 Einfriedungen
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die Festsetzung zu den Hecken als Einfriedungen nicht kontrollierbar und damit nicht sinnvoll ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die bauplanungsrechtliche Umsetzung und Sicherung des prämierten städtebaulichen Entwurfes aus dem Gutachterverfahren bzw. des städtebaulichen Rahmenplans ist eines der
wesentlichen Planungsziele für die Aufstellung des Bebauungsplans. Eine einheitlich wirkende Einfriedung der Grundstücke ist für die angestrebte stadträumliche Wirkung des neuen
Baugebiets von besonderer Bedeutung und somit wesentlicher Bestandteil des städtebaulichen Entwurfs. Die Festsetzung zur Gestaltung der Einfriedungen als geschnittenen Laubgehölzhecken wird daher beibehalten und ist im Bauanzeige- bzw. -genehmigungsverfahren
in geeigneter Weise zu sichern. Eine Ausnahme bildet die Planstraße A, hier sind zusätzlich
Sandsteinmauern zulässig.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.3

Nachrichtliche Übernahmen

4.3.1 Denkmalschutz
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die teilweise Lage des Plangebietes im Bereich der Kulturdenkmale nach § 2 SächsDSchG ‚Kurfürstliche Wachsbleiche und Menageriegärten’ Friedrichstr. 58,
58a und 60 b sowie ‚ehem. Hefe- und Spirituosenfabrik Bramsch’ Friedrichstr. 56 zu erwähnen ist. Zur Sachgesamtheit Wachsbleiche und Menageriegärten gehören Umfassungsmauern an Friedrichstraße, westlich Hauptzugangsachse und Mauerteile an Magdeburger Straße, die Mauer an der Magdeburger Straße ist als unter Denkmalschutz stehend darzustellen.

Bebauungsplan Nr. 194 B (Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 07.02.2012

Seite 15 von 15

Es wird vorgebracht, dass die nachrichtliche Übernahme genannter Kulturdenkmale in Begründung und Darstellung im Rechtsplan zu erfolgen hat.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Es wird eine nachrichtliche Übernahme zu den Sachgesamtheiten auf den Rechtsplan aufgenommen. Die Begründung wird zum Denkmalschutz ergänzt. Die Mauerreste an der Magdeburger Straße werden nachrichtlich als unter Denkmalschutz stehend dargestellt.
Es erfolgt eine Änderung im Bebauungsplan. Die Sachgesamtheiten werden als nachrichtliche Übernahmen in den textlichen Festsetzungen ergänzt, die Mauer an der Magdeburger
Straße wird nachrichtlich als Denkmal dargestellt.
4.3.2 Friedhofsabstand
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass der Verringerung des Friedhofsabstandes nicht zugestimmt wird
bzw. die Rechtslage zu erläutern ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Zwischen dem Grundstückseigentümer und der Katholischen Kirchhofsstiftung zu Dresden
wurde zur Umsetzung des Entwurfes eine Vereinbarung über eine Verringerung des Friedhofabstandes getroffen. Am 24.07.2007 wurde ein Vertrag über die Bestellung von Dienstbarkeit zwischen der TLG Immobilien GmbH und der Katholischen Kirchhofstiftung zu Dresden bezüglich der Einhaltung der Pietät gegenüber dem Alten Katholischen Friedhof bei Unterschreitung des gesetzlich vorgeschriebenen Abstandes von 35,00 m auf 25,00 m abgeschlossen und notariell beurkundet. Dies ist in der Begründung beschrieben (Punkt 2.6).
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.4 Hinweise
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass eine Klärung zu erfolgen hat, ob der Hinweis zur unzulässigen
Blendwirkung Solaranlagen ausschließt.
Es wird vorgebracht, dass Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen ist und entsprechend
Verwaltungsvorschrift des SMI vom 07.03.2000 vor Tiefbauarbeiten im Stadtgebiet ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung zu stellen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Solaranlagen werden als Ausnahme vom Ausschluss von Dachaufbauten textlich bis zu einer Höhe von 2,0 m zugelassen, da davon ausgegangen wird, dass von ihnen in dieser Größenordnung keine unzulässige Blendwirkung ausgeht.
Der Hinweis auf dem Rechtsplan auf die Kampfmittelbelastung wird entsprechend aktualisiert.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert eine Änderung des Bebauungsplanes hinsichtlich
der Festsetzung II.2. Es werden Photovoltaik- und Sonnenkollektoranlagen bis 2,0 m Höhe
zugelassen. Die Begründung wird angepasst. Weiterhin wird der Hinweis auf dem Rechtsplan zur Kampfmittelbelastung aktualisiert.

Bebauungsplan Nr. 194 B

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10

130.0

130.6

und Bauweise

WA 1

GRZ 0,4

II - III
108.6

Zahl der Vollgeschosse zwingend, z.B. 2

II

Sportplatz

GH 6,0-6,5m

Bezugspunkt, z.B. 6,0 m bis 6,5 m

405
8

o
113.6

E

S

Baulinie
I S

Baugrenze
Stellung baulicher Anlagen:

I F

besonderer Zweckbestimmung
113.9
113.77
113.66

Zweckbestimmung: verkehrsberuhigter Bereich

110.55
113.71
110.54

113.66

110.54

P
WA 3

II
Bereich ohne Ein- und Ausfahrt

110.54

E
W
110.58

p

405
9

12
110.59
110.58

Zweckbestimmung:

P
113.7

Gartenland

p
0

110.55

1.5

113.54
110.51

BI

II

G

II

E

0

3.0
0

WA 2
110.55

113.59

554
2
G

10.
5

223
5

LP

we
g

8.8

0

vat

SS

Pri

113.56

B6

50

113.66

10.

LP

BI

7.9

0

II
110.52

110.56

(110.48)

LP

394
2
BI

II

50

3.0

0

10.

50

3,0
0
3.0
0

10.

00

0

50

17.

10.

0
9.2

4.
00

G

BI
LP
50
10.

5

9.5
0

15

0.7

0

6.3

5.2

III

110.64

A 01

110.67

LP

10.
50

BI

II

8.7

3.3

Einzelanlagen, die dem Denkmalschutz unterliegen
.0
0
20

5

Friedhofsabstand, z.B. 25 m

4.2

gI

33

0.8

12.

we

0

5

Pri
vat

50

25.
0

8.7

0

6.0

5.2

5

5

223
9

5

6.0
0

8.0

5

2.7
6.7

5

4.1
0

0.7

0

50

1.

5

0 5
.25

4.3
0

LP
B

10.

Pri

10.
50

we
gH

50

eg
E
vat
w

110.30

II

50
10.

0

50
10.
0
10.
5

8.4
5
0
3.2

5

vat

J

5.2

Pri

LPB III

eg

0,4

III

tw

o

LP
B

iva

II-III

394
8

110.63

Pr

WA 4

VT

3.0
0

223
10

0

7.0
0

Kleingartenanlage

W

3.0

p

K

110.62

0

5

E

III

4.0

4.5

LP
B

50

gF

10.

5

50

0.7

twe

10.

6.7
5

4.0

5
8.1

5
5.2

Pri
va

394
3

110.55

VT

II

7.

A 01

WA 1

3.0
0

W

IV. Hinweise

twe

25.

00

3.0
0

223
11

gC

223
10

W

6.0

0

Pri
va

5

S

K

0

5.2

4.3

0,4

111.16

10.

9.3

o

5

II-III

4.2

WA 5

1. Planzeichen der Kartengrundlage
50

0

0.7

5

110.65

eg
D

108.95

10.

00

0

9.7

0.7

vorhandene Mauer

5.00

I F

227
6

5

6.0

12.

50

S

490a

S

56

5

50

226
2

M

13.

00

110.48

Pri

10.

IV

vat
w

388

223
3

S

228
2

S

31.

0.7

10.
50

397
5

110.67

5

05

WA2

Art der baulichen Nutzung

ll

Zahl der Vollgeschosse

Bauweise

E

S

W

KW

Br
W

58a

111.91

KW

227
5

110.96

224

S

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

58

M

Fassung
19.12.2011

S

Br
SGL 61.5.1

Abt.-Ltr. 61.5

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

II W

M 1:20 000

111.23

Pie

110.57

r

rw

erk

rlthe
Wa

Max

ss
ga

111.31

III

M

platz

engasse

to
n-

r
de in
An rzog n
He arte
G

hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen

G

110.95

h

ic
Amgerte
in
Zw
5100

in-

se
nu
Semper- fer
oper

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10

110.94
111.28

Wa

Br
111.18

50

W

111.21

Seniorenheim

IV

111.35

W
W

Kita

111.35
111.50

111.37

111.20

111.15

W

46

111.22

A

110.99

Amtsleiter

S

Dresden, 25.02.2010

48

Rechtsplan
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt 1 von 2

bearbeitet:

St Markt
r.

Bernhard-vonLindenau-Platz

Bebauungsplan Nr. 194 B

111.29
111.19

.

5100

110.83
110.90

110.94

W

.

str

229
1

52

558
1

111.49

ine
Kle khofc
Pa

2 Ermischstr.
3 Schreibergasse
4 Pfarrgasse
5 An der Kreuzkirche
6 Seestr.

s

III

41

str

rra
Te

W

Sch

str.

Am

hw
e-

La
rins utr.
nJahtr.
s

Sc

W

He
ric inh-

e

e

rle
Ad

W

st

.
str

1058

Bf. Mitte

ss
rra
Te

er

ue

rlin

-

A

W

Be

tra

110.99

Os

111.23

n
Ritze .
bgstr

216
4

Ne

111.07

Wall-

Palais- chen
platz
gas

r.

Hohenthalch
sb
leic platz
h-

I B

ien
ar

str
.

Wa

Palaisgarten

M

ritz

230

es
tr.
Ma
nit
i
Ins str. ust
gasituts
se -

G

ge
ri

II M

F

Friedrichstadt
Vo

S73

110.67

-

ttraOs fer rien
U ev .
D str

I

Kleine
Marie
n-

An

rich

str.

fSchlachtho

Wa
l th
str. erFri

ed

Br

The-

5100

str.

W

B6

.
str

Ufer-

ritz

54

110.66

r

Platz

Nie

Haus A, West

Ostra

Magdeburge

110.71 110.90

wig
Ludtr.
s

Sportpark

ertRob -Str.
Blum

M

ige

weg

stadt

r.

st

5100
5100

igdw
He tr.
s
fen
Ha tr.
s

111.32

weg

nHafe

110.87

II

S82

Allee

Krankenhaus

g

ipz

228
1

227
4

rin

Le

110.93
111.30

O s t r a g e h e g e

er

226
1

F.-Hoffm.Str.

en

S

h
sc

110.95

r
Ru-

Messe-

110.42

e
tha .
Go Str

lee
Al
g
rin

W

Me
na

Wh

Frie-

111.25

se

110.41

110.43

Sachbearbeiter/ in

Hansa-

M

Plantechniker/ in

Ha

IV

Br

229
2

se
nb
ah
n

Katholischer Friedhof

223
8

Wh

Ei

111.12

02/2010

Anlage 2

5100

Bebauungsplan Nr. 194 B

Dresden - Friedrichstadt Nr. 10

VERFAHRENSVERMERKE
1. Aufstellungsvermerk
Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur
Beschluss-Nr. V1373-SB39-06 vom 13.09.2006 die
Aufstellung des Bebauungsplans beschlossen. Der
Aufstellungsbeschluss wurde am 12.10.2006 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 41/2006 bekannt gemacht.

im Dresdner Amtsblatt Nr. 40/2011 bekannt gemacht.

2.

Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan wurde
mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder

benachrichtigt und um Stellungnahme gebeten.

26.10.2006 im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/2006 bekannt

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

5.1.3

7
7.1

6
Altlasten

Denkmalschutz
Das Plangebiet liegt teilweise im Bereich der Sachgesamtheiten/

6.

hat am 28.11.2006 im Rathaus , 2. Etage, Raum 171,
Beteiligungsverfahren abgegebenen Stellungnahmen der

Der Vorentwurf des Bebauungsplans und seine

Bebauungsplan Nr. 194 B
Dresden-Friedrichstadt Nr. 10

Spirituosenfabrik Bramsch' Friedrichstr. 56. Alle Teile der Kulturdenkmale
5.2

Beschluss
Das Ergebnis wurde den Einwendern mit Schreiben
vom ...............201. mitgeteilt.

Friedrichstadt ist erst nach Abschluss der erforderlichen Sanierungsarbeiten

5.2.1

Vom ...............201.
festgesetzten Standorten Vogelkirsche (Prunus avium) oder Rotdorn

II.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

IV.

Hinweise

1

Altlasten/ Bodenaushub

7.

vom 19.10.2006 um Stellungnahme gebeten.

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss-Nr.
V..../1. am ...................201. als Satzung beschlossen und

3.

1

Dresden,
Siegel

Beschluss-Nr. V1876-SB56-07 vom 27.06.2007
beschlossen den Bebauungsplan als Bebauungsplan der

BBodSchG zu begleiten und zu kontrollieren. Die Entsorgung von belastetem

___________________

8.

Ausschuss den Entwurf des Bebauungsplans mit seiner

nachzuweisen.
Zu verwenden sind folgende Arten:

Flurkarte, Bearbeitungsstand ........................, hinsichtlich

Die Hauseinheiten einer Hausgruppe oder eines Doppelhauses sind in

innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans

Kornelkirsche (Cornus mas)
Roter Hartriegel (Cornus sanguinea)
Schlehe (Prunus spinosa)
Felsenbirne (Amelanchier ovalis/ lamarckii)

Seite 323, 325), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am .............201.... den Bebauungsplan Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10,

wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich

-

2

Dresden,

12.07.2007 im Dresdner Amtsblatt Nr. 28/2007 bekannt
gemacht.

zu verwerten bzw. zu beseitigen und mit unbelastetem Bodenmaterial

Siegel
__________________________ _

Rote Johannisbeere (Ribes rubrum)
Gew. Heckenkirsche (Lonicera xylosteum)

-

bis

06.07.2007 um Stellungnahme gebeten und von der

9. Genehmigungsvermerk

Von den festgesetzten Standorten darf um maximal 3 m parallel zur
Abstand von der Traufe anzubringen.

Leitungen dies erfordern.

Textliche Festsetzungen

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung

2
23.08.2007 im Foyer des Technischen Rathauses,

5.2.2

I.

An den festgesetzten Standorten sind Traubeneichen (Quercus petraea) als
Hochstamm, 3 x verpflanzt, mit einem Stammumfang von mindestens

3

Fassaden

10.

ausgelegen.

Ausfertigungsvermerk

zu sichern.
der Planzeichnung und dem Textteil, wird hiermit
ausgefertigt.

4.

1

oder anteiligen Verkleidungen aus Faserzement, Holz oder Holzwerkstoff.
Die Farbgestaltung der Fassaden ist in hellen bis mitteltonigen, erdig

3

Hubschrauberverkehr

Dresden,

Beschluss V0003/09 vom 13.01.2010 beschlossen, den
Geltungsbereich des Be-bauungsplans Nr. 194 in

1.1

Siegel
___________________

abgewichen werden, wenn Zufahrten bzw. Leitungen dies erfordern.

2
2.1

bei Nacht muss gerechnet werden. Zur Sicherheit des Flugverkehrs darf von

Die Hauseinheiten einer Hausgruppe oder eines Doppelhauses sind in
Fassadenmaterial und Fassadenfarbe einheitlich zu gestalten. Die
Fassadenfarbe darf dabei nur eine maximale Abweichung des

lungsbeschluss wurde am 28.01.2010 im Dresdner
Amtsblatt 4/2010 bekannt gemacht.

11.

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf

5.

5.2.3

der Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden

(Hochstamm, Stammumfang mindestens 12 - 14 cm) in folgender Anzahl
anzupflanzen:
1 Baum
-

2.2

Bekanntmachungsvermerke

direkte oder indirekte Blendwirkung ausgehen. Der Einsatz von Kranen ist

4

Der Entwurf des Bebauungsplans Nr. 194 B wurde
gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die

4

Kampfmittelbeseitigung
214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2, Abs. 2 a und Abs. 3

Entsprechend der Verwaltungsvorschrift des SMI vom 07.03.2000 ist vor
Tiefbauarbeiten im Stadtgebiet ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung zu stellen.

5

Die Baumpflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle des

ausgelegt werden.
S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die
Entwurf des Bebauungsplans Nr. 194 B mit seiner

5

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des
Beschlusses des Bebauungsplans als Satzung in Kraft.

beschlossen.

2.3

6

Einfriedungen

Dresden,

5.2.4

Siegel
____________________

6

Hochwasserschutz

(mindesten 3 Triebe) zu pflanzen.
Zu verwenden sind folgende Arten:
Spindelstrauch (Euonymus fortunei)
Wilder Wein/ Dreilappige Jungfernreb (Parthenocissus tricuspidata)

(Carpinus betulus) oder Feldahorn (Acer campestre) mit einer Pflanzdichte
von mindestens 1,5 Pflanzen/ laufenden Meter zu pflanzen.

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung
19.12.2011

Jeder, der durch Hochwasser betroffen sein kann, ist im Rahmen des ihm

2.4
Schadensminimierung zu treffen, insbesondere die Nutzung von

III.
Zu verwenden sind folgende Arten:

Plantechniker/ in

Abt.-Ltr. 61.5

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

1
Der gesamte Plangeltungsbereich befindet sich innerhalb des

M 1:20 000

auftreten.

Pie

Ru-

he

O s t r a g e h e g e

F.-Hoffm.Str.

S82

sc

5.3

g

kann. In diesem Gebiet sind bei Sanierung und Neubau geeignete

r

lee

rin

Messe-

e
tha .
Go Str

Al

Dalmatien Storchenschnabel (Geranium dalmaticum)

r

g

ne

rin

r

n
ah

of-

und Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325)

.
ritz
str

str.

Ei
se
nb

to
n

in-

Ha

Schlachth

Wa
l th
str. er-

r.
st

.
str

es
tr.
Ma
nit
i
Ins str. usga tituts
sse -

rk-

ge
ri

rw
e
Vo

Me
na

lthe
rWa

(Bundesgesetzblatt I, Seite 1986)

str.

se
nu
Semper- fer
oper

Bebauungsplan Nr. 194 B
Dresden - Friedrichstadt Nr. 10

Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 270)
Gemeindeordnung

ritz

5100

Rechtsplan
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt 2 von 2

s

ich

Amgerte
in
Zw

rra
Te

r
de in
An rzog n
He arte
G

r. Markt

se

jeweiligen Baufeld.

Sch

platz

en gasse

St

Bernhard-vonLindenau-Platz

(Bundesgesetzblatt I, Seite 1986, 1990)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,

str

as

und Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt ge-

ausgebildet werden.

e-

s

err

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,

He
ric inh-

5100

22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509, 1510) und Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geGesetz- und Verordnungsblatt, Seite 138, 146)

Friedhofsabstand

hw

tr.

2 Ermischstr.
3 Schreibergasse
4 Pfarrgasse
5 An der Kreuzkirche
6 Seestr.

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetz-

6.2

5
5.1.2 Grundwasserschutz - Ausschluss von Kellergeschossen und
Versickerung

Sanierungssatzung
Der Plangeltungsbereich befindet sich innerhalb des Geltungsbereichs der

Sc

La
rins utr.

g

ine
Kle khofc
Pa

T
ue

5.1.1

4

rle
Ad

Bf. Mitte

Ne

5
5.1

Max
str.

e

s
as

Am

05.11.1998.

r

1058
-

Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 369, 377)

rlin
e

Wall-

Palais- chen
platz
gas
.

-

(Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Be

tra

und Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt ge-

-

nJahtr.
s

Erhaltungssatzung
Der Plangeltungsbereich befindet sich innerhalb des Geltungsbereichs der

ich

platz

n
Ritze .
bgstr

Schallschutzwirkung in der Gesamtheit nachgewiesen wird.

3

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I

Hohenthalble

Os

Ostragehege aus Richtung Friedrichstadt' einbezogen.

ar
M

Nie

hs

Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 387, 398)

Palaisgarten

ien

Wa
c

The-

Klein
Mariene
-

An

dric
h

.

str

5100

-

Friedrichstadt

stadt

r.

Platz

ertRob -Str.
Blum

S73

igdw
He str.

und Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt ge-

Frie

Ufer-

ttraOs fer rien
U ev .
D str

22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509)

6.1

B6

r

-

6

Ostra

Magdeburge

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I

fen
Ha tr.
s

Planfeststellung

wig
Ludtr.
s

Sportpark
Allee

2

4.1

st

5100
5100

weg

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
4

ige

weg

-

n
Hafe

sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Absterbens durch gleichartige

ipz

Le

Im Versagensfall ist bei einem statistischen Hochwasserereignis HQ 100 der

3.2

Frie-

3
3.1

SGL 61.5.1

Sachbearbeiter/ in

se

Glanz- Rose (Rosa nitida)
Bastardkorallenbeere (Symphoricarpus chenaultii `hancock)

Sachwerten durch Hochwasser anzupassen. Rechte Dritter oder der

Hansa-

Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 1, WA 2 und WA 3 darf die

5100

Anlage 3
Begründung
zum
Bebauungsplan Nr. 194 B
Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)
-Entwurf zum SatzungsbeschlussFassung vom 07.02.2012
Übersichtsplan

M 1 : 20 000

bearbeitet:

Dresden,

Mitzeichnungen
61.1
61.5

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

61.5.1
61.4
Bearb.

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 2 von 53

Inhaltsverzeichnis

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

5

1.1
1.2
1.3
1.4

Geltungsbereich
Lage, Höhe und topografische Charakteristika
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Nutzungseignung

5
5
5
6

2.

Übergeordnete Planungen

6

2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6
2.7
2.8

Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
Sanierungsgebiet S 11 Dresden - Friedrichstadt
Städtebauliche Planung 'Standortentwicklung Bramsch' 2005
Weitere rechtliche Bindungen
Weitere Planungen
Gender Mainstreaming

6
7
8
8
9
10
11
11

3.

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

12

3.1
3.2
3.3

Rechtslage
Planungserfordernis
Städtebauliche Planungsziele

12
12
13

4.

Umweltbericht

13

4.1
Einleitung
4.1.a Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans
4.1.b Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung
4.2
Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
4.2.a Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der
Umweltmerkmale
4.2.a 1 Schutzgut Mensch
4.2.a 2 Schutzgut Pflanzen und Tiere
4.2.a 3 Schutzgut Boden
4.2.a 4 Schutzgut Wasser
4.2.a 5 Schutzgut Klima/Luft
4.2.a 6 Schutzgut Landschaft
4.2.a 7 Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
4.2.a 8 Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern.
4.2.b Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
4.2.b 1 Schutzgut Mensch
4.2.b 2 Schutzgut Tiere und Pflanzen
4.2.b 3 Schutzgut Boden
4.2.b 4 Schutzgut Wasser
4.2.b 5 Schutzgut Klima/ Luft
4.2.b 6 Schutzgut Landschaft
4.2.b 7 Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
4.2.b 8 Wechselwirkungen
4.2.b 9 Zusammenfassung der Umweltauswirkungen

13
13
14
16
16
16
18
19
21
22
22
22
23
23
23
24
24
25
26
26
26
27
27

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 3 von 53

4.2.c Prognose bei Nichtdurchführung der Planung
28
4.2.d Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich
nachteiliger Umweltauswirkungen
28
4.2.d 1 Schutzgut Mensch
28
4.2.d 2 Schutzgut Tiere und Pflanzen
29
4.2.d 3 Schutzgut Boden
29
4.2.d 4 Schutzgut Wasser
29
4.2.d 5 Schutzgut Klima/ Luft
30
4.2.d 6 Schutzgut Landschaft
30
4.2.d 7 Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
30
4.2.d 8 Eingriffs-Ausgleichsbilanzierung
30
4.2.e Planungsalternativen
31
4.3
Zusätzliche Angaben
31
4.3.a Arbeitsgrundlagen und technische Verfahren bei der Umweltprüfung
31
4.3.b Hinweise zur Überwachung der erheblichen Umweltauswirkungen
31
4.3.c Allgemein verständliche Zusammenfassung
31

5.

Grünordnung

33

6.

Erschließung

33

6.1
6.2
6.2.1
6.2.2
6.2.3
6.2.4
6.2.5
6.2.6
6.2.7

Verkehrserschließung
Stadttechnische Erschließung
Trinkwasser
Elektrizitätsversorgung
Gasversorgung
Fernwärme
Telekommunikationsanlagen
Stadtbeleuchtung
Schmutz- und Regenwasser

33
35
35
35
35
35
36
36
36

7.

Maßnahmen zum Hochwasserschutz und zur Gefahrenabwehr

36

7.1
7.2

Gesetzliche Grundlage
Verbleibendes Schadenspotential und Auswirkungen auf das Plangebiet sowie
Begründung der Entwicklung des Plangebietes
Darstellung Verbleibendes Schadenspotential
Maßnahmen zur Schadensminimierung im Fall des Versagens der
Hochwasserschutzanlagen Elbe und Weißeritz

36
37
37

8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

40

8.1
8.1.1
8.1.2
8.1.3
8.1.4
8.1.5
8.1.6
8.1.7
8.1.8
8.1.9

Bauplanungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
Mindestbreite für Baugrundstücke
Verkehrsflächen
Grünflächen
Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Zeitlich bedingte Festsetzungen

40
40
41
43
44
44
45
45
46
47

7.2.1
7.3

38

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

8.2
8.2.1

Seite 4 von 53

8.2.2
8.3
8.4
8.5
8.6

Festsetzungen zur Grünordnung
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft
Anpflanzungs- und Erhaltungsfestsetzungen
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 BauGB)
Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 und 6 a BauGB)
Hinweise

47
47
48
48
50
50
51

9.

Quellen

52

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

1.

Seite 5 von 53

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 194B Dresden-Friedrichstadt Nr. 10 'Stadthäuser
(ehemaliges Bramsch-Areal)' betrifft das ehemalige Betriebsgelände der Presshefe- und Spirituosenfabrik 'Bramsch', später Bramsch Spirituosen GmbH. Er wird begrenzt durch
- die südliche Grenze der Magdeburger Straße, Flurstück 554/2 im Norden,
- die westliche Grenze der Flurstücke 223/9 und 227/6 im Osten,
- den katholischen Friedhof Flurstück 224 einschließlich der Nachbargrundstücke 226/1 und
226/2 sowie die nördliche Grenze der Friedrichstraße Flurstück 558/1 und des Flurstückes
223/11 im Süden
- die östliche Grenze des Grundstücks Friedrichstraße 58 um ca. 3,00 m Richtung Friedhofsmauer versetzt, die östliche Grenze des Flurstücks 223/3 und deren Verlängerung in nördliche Richtung bis zu den ehemaligen Industriegleisanlagen und die östliche Grenze des Flurstücks 223/5 im Westen.
Der Geltungsbereich hat eine Gesamtfläche von ca. 31.800 m² und umfasst die Fläche des
Flurstückes 223/10 sowie Teilflächen des Flurstückes 223/8 der Gemarkung DresdenFriedrichstadt.
Der Geltungsbereich bedeckt einen Teilbereich des ursprünglichen Bebauungsplan Nr. 194
Dresden-Friedrichstadt Nr. 6 ‚Stadthäuser Bramschgelände’. Zur Sicherung der Erschließung
des bestehenden und damals in Sanierung befindlichen Kontorhauses erfolgte eine Teilung des
Bebauungsplans Nr. 194 in einen Teil A und Teil B. Der Bebauungsplan Nr. 194 A umfasst
ebenfalls die alte Werkzufahrt sowie zusätzlich das im Bestand erhaltene Kontorhaus der ehemaligen Bramsch-Spirituosenfabrik und wurde im Verfahren vorgezogen.
1.2
Lage, Höhe und topografische Charakteristika
Das Plangebiet liegt zwischen der Friedrichstraße im Süden und der Magdeburger Straße im
Norden unmittelbar westlich des Dresdner Stadtzentrums im Stadtteil Friedrichstadt. Das im
Plangebiet beräumte Fabrikgelände ist nahezu eben auf einer Höhe von ca. 110,6 – 111,3 m ü.
NHN1. Innerhalb des Geländes bewegen sich die Höhen je nach erfolgten Abbrüchen und teilweisen Tiefenenttrümmerungen zwischen 109 m NHN und 111,50 m ü. NHN. Ein Geländesprung von ca. 2,00 m befindet sich in der nordwestlichen Ecke der Liegenschaft durch die dort
ehemals vorhandenen Gleisanlagen, die im Jahr 1916 vom Alberthafen zur Bramsch quer über
die Magdeburger Straße verlegt wurden.
1.3
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Das Grundstück der ehemaligen Bramsch Spirituosen GmbH auf der Friedrichstraße 56 befindet sich auf dem Gelände der vormaligen Menageriegärten, die neben dem Vorwerk Ostra gelegen haben und bis in die Barockzeit als königliche Küchengärten dienten und danach teilweise von der Familie Pöppelmann bebaut wurden.
Das Gelände unterlag ca. 180 Jahre einer gewerblich/ industriellen Nutzung. Die 1821 gegründete und 1837 von Johann Ludwig Bramsch übernommene Spirituosenfabrik nutzte über lange
Zeit auch die Gebäude des Pöppelmannschen Palais für die Produktion. Vorherrschend waren
die Herstellung von Spirituosen und Hefen für verschiedene gewerbliche und industrielle Verwendungszwecke. Bedingt durch die Erweiterung der Produktion und Ausrüstung erfolgte eine
permanente Vergrößerung der Produktionsbereiche vor allem von 1871 bis 1904, die zu einem
teilweisen Abriss bzw. Umbau der barocken Bausubstanz führte. In der DDR-Zeit wurden für
den Industriebetrieb versorgungstechnische Nebenanlagen ergänzt.
1

DHHN 92 = Deutsches Haupthöhennetz, einheitliches Höhenreferenzsystem aller 16 Bundesländer; die
Höhenangabe erfolgt in m NHN (= Höhennormalnull, entspricht in etwa den früheren Höhenangaben üNN)

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 6 von 53

Nach Einstellung der Produktion im Mai 1992 erfolgten zwischen 1998 und 2002 erste oberflächige Rückbauarbeiten von untergeordneten Nebengebäuden, Apparaturen sowie Gär- und
Tankbehältern am Standort. Im Jahr 2005 wurde nach Erteilung einer Abrissgenehmigung der
vollständige Abbruch aller verbliebenen Produktions- und Nebengebäude einschließlich der
teilweisen Tiefenenttrümmerung vollzogen.
Lediglich die Oberflächenfundamente im vermutlichen Bereich des Pöppelmannschen Palais
wurden nicht entfernt, um archäologische Grabungen ausführen zu können.
Vor der Beräumung der Liegenschaft ist eine umfassende Denkmaldokumentation angefertigt
und dem Kultur- und Denkmalamt der Landeshauptstadt Dresden übergeben worden.
Das Plangebiet grenzt im Südosten an das 1904 erbaute und mittlerweile als Mehrfamilienhaus
sanierte Kontorhaus der Bramsch Spirituosen GmbH sowie den ca. 1720 angelegten und um
1740 auf die heutige Größe erweiterten Katholischen Friedhof. Östlich schließt sich barock geprägte, geschlossene Bebauung an. Die schmalen, langen Grundstücke sind von dichter Hinterbebauung sowie einer Mischung aus Wohnen, Büros, Gewerbe und Gemeinbedarfseinrichtungen geprägt. Im Westen des Plangebietes befindet sich teilweise noch innerhalb des Geltungsbereichs die Kleingartenanlage 'Menageriegärten e. V.', der Straßenraum der Friedrichstraße wird durch Sandsteinmauern und einer offenen Bebauung gebildet.
Im Nordosten des Plangebiets befindet sich an der Magdeburger Straße das Gelände der
CARITAS Bistum Dresden-Meißen.
Nördlich der Magdeburger Straße dominieren Sport- und Freizeitnutzungen. Unmittelbar gegenüber wurde als Bestandteil der sogenannten 'Sportspange' die neue Eissporthalle gebaut.
Im angrenzenden Ostragehege befinden sich weitere Sport- und Freizeiteinrichtungen. Weiter
im Westen gelegen, schließt sich das Industriegebiet des Alberthafens an.
Südlich der Friedrichstraße befindet sich das ausgedehnte Gelände des historischen Friedrichstädter Krankenhauses.
1.4
Nutzungseignung
Das Plangebiet eignet sich aufgrund der zentralen Lage in unmittelbarer Nähe zum Dresdner
Stadtzentrum sowie aufgrund der guten Infrastrukturausstattung des Stadtteils Friedrichstadt
gut für die Entwicklung von individueller Wohnnutzung. Die zu erwartende Wohnqualität ist eng
verbunden mit den vorhandenen qualitätvollen Siedlungs- und Freiraumstrukturen.
In der Friedrichstraße besteht mit der Straßenbahnlinie 10 und der Buslinie 94 eine sehr gute
Anbindung an den ÖPNV.
Kindereinrichtungen und Schulen sind in der unmittelbaren Umgebung vorhanden. Ebenso sind
die Sport- und Naherholungsflächen im Ostragehege und die Elbwiesen sowie Elberadweg und
Spazierwege in wenigen Minuten erreichbar.
Die Revitalisierung und Wiedernutzbarmachung der Industriebrache ‚Bramsch‘ stellen einen
wichtigen Beitrag zur Verdichtung und Wiederbelebung des Stadtteiles Dresden-Friedrichstadt
dar und unterstützen die Ziele der Stadtplanung zum innerstädtischen Flächenrecycling.

2.

Übergeordnete Planungen

2.1
Raumordnung und Landesplanung
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaats Sachsen (LEP 2003)2 als
Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt als Bestandteil des Sachsendreiecks in ihrem
räumlichen Wirkungsbereich über Sachsen hinaus Entwicklungsfunktionen zur Außendarstellung des Freistaates, zur Entwicklung der europäischen Metropolregion und als Innovations-,
Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrum zugewiesen. In ihrem regionalen

2

Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Inneren (2003), Landesentwicklungsplan Sachsen,
Dresden

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 7 von 53

bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als
regionales Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge weiter qualifiziert. Der rechtswirksame Regionalplan3 weist dem Oberzentrum Dresden eine große
Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Nutzung von Brachen sowie der Verdichtung/ Auslastung bereits
vorhandener bzw. baurechtlich genehmigter Gebiete eine besondere Bedeutung zu.
Das Plangebiet liegt nach dem Regionalplan im Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz. Bei Planungen und Maßnahmen in Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz sind das bestehende Überschwemmungsrisiko einschließlich der Gefahren des Versagens bestehender Schutzeinrichtungen und sich künftig verschärfender Hochwasserrisiken zu berücksichtigen.
2.2
Flächennutzungsplan
Im Flächennutzungsplan4 (FNP) der Landeshauptstadt Dresden ist das Plangebiet, das derzeit
brach liegt, als Gemeinbedarfsfläche für gesundheitlichen Zwecken dienende Einrichtungen mit
hohem Grünanteil sowie Grün- und Freifläche „Dauerklein-, Nutz- und sonstige Gärten“ dargestellt. Die Fläche war für einen ggf. erforderlichen Flächenerweiterungsbedarf des benachbarten
Friedrichstädter Krankenhauses vorgesehen.
Die Zielvorstellungen für die Entwicklung des Stadtteils Friedrichstadt, insbesondere für das
Krankenhaus und dessen Umgebung, wurden zwischenzeitlich fortgeschrieben. Eine Ausweitung des Krankenhauses auf die Flächen nördlich der Friedrichstraße ist nicht mehr vorgesehen. Demzufolge wird die vorsorglich in die Flächennutzungsplanung aufgenommene Erweiterungsfläche hier nicht mehr benötigt. Entsprechend des Prinzips der Innenentwicklung und damit verbundenen Sanierung von Brachen und entsprechend des Bedarfs an Wohnungsbaustandorten in integrierten Lagen insbesondere in Innenstadtnähe änderte sich das Planungsziel von Gemeinbedarfsfläche in Wohnbaufläche. Diese Tatsache spiegelt sich im Vorentwurf des neuen Flächennutzungsplanes wider, der am 22.01.2009 vom Stadtrat gebilligt
wurde.
Im Vorentwurf des neuen Flächenutzungsplanes wird der Plangeltungsbereich des Bebauungsplans als Wohnbaufläche mit geringer Dichte, die von einer Darstellung einer Vernetzung von
Grünflächen überlagert wird, dargestellt. Auf der Fläche befindet sich die Kennzeichnung einer
Altlastenverdachtsfläche.
Der Bebauungsplan entspricht in seinem Planungsziel hinsichtlich der Wohnbebauung den vom
Stadtrat bestätigten Entwicklungsabsichten, allerdings wird die Grünvernetzung mit der Innenstadt planerisch nicht umgesetzt.
Der Bebauungsplan wird für die Wiedernutzbarmachung von Brachflächen im Innenbereich
aufgestellt und dient damit der Innenentwicklung. Aufgrund der Planungsziele sowie der Lage
und Größe des Plangeltungsbereichs sind die Voraussetzungen für die Aufstellung des Bebauungsplans nach § 13a BauGB gegeben.
Nach § 13 a Abs. 2 Nr. 2 BauGB kann ein Bebauungsplan, der von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht, auch aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert ist; dabei darf die geordnete städtebauliche Entwicklung des Gemeindegebiets nicht beeinträchtigt werden. Da der Bebauungsplan-Entwurf die neuen gesamtstädtischen Planungsziele
nicht verletzt, wird der wirksame Flächennutzungsplan nach § 13 a Abs. 2 Nr. 2 BauGB im Wege der Berichtigung angepasst. Die Berichtigung des wirksamen Flächennutzungsplanes wird
die Darstellung einer Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil umfassen, die auf die Überbaubarkeit der Flächen, in diesem Fall auf eine aufgelockerte Bebauung abzielt.

3

4

Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (in Kraft seit 19.11.2009): Regionalplan Oberes
Elbtal/ Osterzgebirge 1. Gesamtfortschreibung 2009
Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996, wirksam seit 10.12.1998

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 8 von 53

2.3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK)5 beschlossen. Auf der Grundlage des Bestandes und der Bevölkerungsprognose
werden darin Ziele u.a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte abgesteckt und formuliert. Im INSEK ist festgehalten, dass insgesamt ein Überangebot an Wohnraum in Dresden
besteht, das sich aber nicht auf die Eigenheime im Stadtgebiet bezieht.
Bei der im Rahmen der FNP-Neuaufstellung von der Firma empirica durchgeführten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2025 eine Nachfrage
von ca. 6.500 Eigenheimen ermittelt. Im Wohnungsneubau soll die vorrangige Orientierung auf
Innenentwicklung und die Konzentration des Eigenheimbaus auf integrierte, innerstädtische
Standorte erfolgen.
Die historische Friedrichstadt ist im INSEK als Rekonstruktionsfeld und Innerer Entwicklungsraum Innenstadt ausgewiesen. Die Brachflächen im Stadtteil der Friedrichstadt sind nach der
Zielstellung im INSEK zu bebauen, zu renaturieren oder zwischenzunutzen. Es sollen Maßnahmen ergriffen werden, die Entwicklungsimpulse für eine dauerhafte stabile Eigenentwicklung
mit einem eigenständigen Profil initiieren. Die historische Friedrichstadt soll grundsätzlich als
Innenstadtergänzungsgebiet profiliert werden.
Die mit dem Bebauungsplan Nr. 194 B und seinen spezifischen Festsetzungen verfolgten Planungsziele zur Reaktivierung des Bramsch-Geländes zu einem attraktiven innerstädtischen
Wohngebiet stehen im Einklang mit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes.
Das Planvorhaben trägt zur angestrebten Innenentwicklung der Friedrichstadt bei.
2.4
Sanierungsgebiet S 11 Dresden - Friedrichstadt
Das Plangebiet liegt innerhalb des förmlich festgelegten Sanierungsgebietes S 11 'Dresden
Friedrichstadt' (rechtskräftig seit 03.11.2003). Der Abschlussbericht des Erneuerungskonzeptes6 stellt im gesamten Untersuchungsgebiet erhebliche städtebauliche Missstände und Funktionsschwächen dar, die durch städtebauliche Maßnahmen wesentlich verbessert werden sollen.
Sanierungsziele für die Friedrichstadt sind demzufolge u.a. die 'Gestaltung im perforierten
Raum', 'Flächenrecycling' und die Erlangung 'Städtebaulicher Nachhaltigkeit'.
Der Abschlussbericht stellt für das Plangebiet folgendes Leitbild (Planungsziele) vor:
Der Stadtteil soll sich künftig durch eine hohe städtebauliche Gestaltqualität auszeichnen, in die
die besonderen Dresdner Erfahrungen bei der harmonischen Verknüpfung moderner, neuartiger Architektur mit dem ehrwürdigen Erscheinungsbild der historischen Bausubstanz
sichtbar eingehen:
Es soll ein infrastrukturell komfortables, auf seine Kernbereiche konzentriertes, innerstädtisches
Wohngebiet entstehen, dessen besondere Profilierung aus einer qualitätvollen Synthese erwächst zwischen:
- dem Erhalt stadtteiltypischer Gestaltungsprinzipien und umfassend sanierter, historisch wertvoller Bausubstanz,
- behutsamer, nachfragebedingter Einordnung von Kernfunktionen (als Entwicklungsoption),
- einem hohen Anteil sinnvoll eingeordneter, qualitätvoll gestalteter und multifunktional nutzbarer Freiräume
- modernen innerstädtischen Wohnformen, die vielfältigen Nutzungs- und Marktanforderungen
entsprechen,
- kleinteiligen gewerblichen und kulturellen Nutzungsstrukturen (u. a. durch Umnutzung erhaltenswerter Gewerbebauten)
5

6

Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt (2002), Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK 2002),
Dresden
Stadtprojekt Rogge.Pfau GmbH Dresden (2004): Sanierungsgebiet S-11, Dresden Friedrichstadt städtebauliche Planung nach § 140 Ziff. 4 BauGB; Erneuerungskonzept

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 9 von 53

Die vorliegende Planung für ein hochwertiges innerstädtisches Wohngebiet zwischen Friedrichstraße und Magdeburger Straße trägt im Wesentlichen zur Realisierung der o. a. Sanierungsund Planungsziele bei.
2.5
Städtebauliche Planung 'Standortentwicklung Bramsch' 2005
Infolge der förmlichen Festlegung des Sanierungsgebietes begann die TLG IMMOBILIEN
GmbH als Eigentümerin der Flächen im Plangeltungsbereich Ende 2003 mit Überlegungen zur
Standortentwicklung für das ehemalige Betriebsgelände. Weitere Auslöser waren notwendige
sowie geldintensive Ordnungs- und Sicherungsmaßnahmen gegen Vandalismus, Diebstahl und
Vermüllung der ruinösen Industriebrache und der positive Impuls durch den grundhaften Ausbau der Friedrichstraße.
Auf Basis der oben genannten Sanierungsziele wurden in Zusammenarbeit mit dem Stadtplanungsamt mögliche Planverfahren und Strategien der Umsetzung für eine Revitalisierung der
Industriebrache Bramsch beraten und die Entwicklungsziele zugunsten einer innerstädtischen
Wohnbaulandentwicklung formuliert. Für die städtebauliche Ausformung wurde 2005 ein Gutachterverfahren mit sechs teilnehmenden Dresdner Architektur- und Stadtplanungsbüros
durchgeführt.
Das prämierte städtebauliche Konzept des Büros Heinle, Wischer und Partner aus Dresden sah
unter dem Motto 'Wohnen in Friedrichsdorf' die Implementierung eines homogenen, lebendigen
Stadtbausteins in das heterogene Umfeld vor, der durch historische Spuren und ein vielfältiges
Angebot an Baustrukturen sowie durch nachbarschafts- und kommunikationsfördernde Gestaltungen öffentlicher Räume an die Traditionen der Friedrichstadt anknüpfte. Der von der Jury
ausgewählte Entwurf wurde in der Folge zu der städtebaulichen Planung 'Standortentwicklung
Bramsch'7 weiterentwickelt.
Diese Planung sah auf dem Grundstück ein weitgehend von den vorhandenen bzw. teilweise
noch zu ergänzenden Mauern umschlossenes Wohnquartier vor. Die Erschließung der ca. 60
Einzel-, Doppel- und Reihenhäuser sowie des Kontorgebäudes, das zu Wohnungen umgenutzt
werden sollte, erfolgt von der Friedrichstraße aus mit einer verkehrsberuhigten Anliegerstraße,
die sich im Norden des Plangebietes zu einem Ring schließen sollte. Die Erschließung straßenabgewandter Bauflächen sollte über private Stichwege erfolgen.
Im Süden wurde die Straße von einer großzügigen Grünfläche (Kirschhain) bis hin zu einem
Quartiersplatz gegenüber dem Kontorhaus begleitet. Nördlich des Kontorhauses war eine weitere Grünfläche (Nusskarree) vorgesehen. Westlich der Erschließungsstraße bzw. des Kirschhains lagen zwei als Hofanlagen konzipierte Hausgruppen. Im nördlichen Planteil waren Flächen für ca. 24 freistehende Eigenheime vorgesehen. Den städtebaulichen Abschluss zur Magdeburger Straße sollten eine Reihenhausbebauung sowie eine erforderliche Lärmschutzwand
bilden. Die Straßen- und Wegeführung sowie zwei Durchbrüche in der Lärmschutzwand sicherten die erwünschte Durchlässigkeit des Gebietes und die angestrebten fußläufigen Verbindungsmöglichkeiten zwischen der Friedrichstraße und dem Ostragehege. Für die mit der Gebietsentwicklung in Anspruch genommenen Teilflächen des Kleingartenvereins 'Menageriegärten e.V.' waren Ersatzflächen nördlich der verbleibenden Gärten vorgesehen.

7

Heinle, Wischer und Partner, Freie Architekten GbR (2005): Städtebaulicher Rahmenplan 'Standortentwicklung Bramsch', Dresden

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 10 von 53

2.6
Weitere rechtliche Bindungen
Erhaltungssatzung
Für den Bereich der historischen Friedrichstadt gilt die rechtskräftige Erhaltungssatzung H 06
‚Historische Friedrichstadt’ vom 11.12.1998, die im Wesentlichen die Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes regelt.
Denkmalschutz
Als Kulturdenkmal im Plangeltungsbereich sind die Begrenzungsmauer zur Friedrichstraße, die
Reste der Mauer zur Magdeburger Straße sowie die Mauer westlich der ehemaligen Werkszufahrt geschützt.
Das Plangebiet ist teilweise Bestandteil von zwei Sachgesamtheiten. Dabei handelt es sich zum
einen um die ‚Kurfürstliche Wachsbleiche, Menageriegärten’, die unter anderem die beiden eingeschossigen Häuser mit Krüppelwalmdach, Mauern an der Friedrichstraße einschließlich Toranlagen, Mauern an der Magdeburger Straße und Reste der Haupteingangsachse umfassen.
Zum anderen handelt es sich um die ‚ehemalige Hefe- und Spirituosenfabrik Bramsch’ und hier
noch das sanierte Wohn- und Kontorhaus, welches um 1915 erbaut wurde. Die Firma Bramsch
wurde 1837 gegründet und gehörte zu den traditionsreichsten Industrieunternehmen der Stadt.
In der unmittelbaren Umgebung befinden sich das unter Denkmalschutz stehende Kontorhaus
Friedrichstraße 56 sowie die Toreinfahrt von der Friedrichstraße als Teile der Sachgesamtheit
ehemalige Hefe- und Spirituosenfabrik Bramsch unter Schutz. Weiterhin stehen der Katholische
Friedhof, das Torhausensemble Friedrichstraße 58/58a und die ehemaligen Menageriegärten
sowie das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt jeweils als Sachgesamtheit unter Schutz. Der
denkmalrechtliche Umgebungsschutz dieser Ensembles ist zu beachten, das heißt die unmittelbare Umgebung eines Baudenkmals darf nicht durch bauliche Anlagen dergestalt verändert
werden, dass die Eigenart und das Erscheinungsbild des Denkmals wesentlich beeinträchtigt
werden.
Friedhofsabstand
Zur Wahrung der Belange des benachbarten katholischen Friedhofs ist das Sächsische Gesetz
über das Friedhofs-, Leichen- und Bestattungswesen (Sächsisches Bestattungsgesetz) vom
08.07.1994, letzte Änderung 19.06.2009, zu berücksichtigen. Zu Wohngebäuden ist demzufolge
ein Mindestabstand von 35,00 m einzuhalten. Es gibt eine Vereinbarung zwischen dem Grundstückseigentümer und der Katholischen Kirchhofsstiftung zu Dresden über eine Verringerung
des Friedhofabstandes. Am 24.07.2007 wurde ein Vertrag über die Bestellung von Dienstbarkeit zwischen der TLG Immobilien GmbH und der Katholischen Kirchhofstiftung zu Dresden
bezüglich der Einhaltung der Pietät gegenüber dem Alten Katholischen Friedhof bei Unterschreitung des gesetzlich vorgeschriebenen Abstandes von 35,00 m auf 25,00 m abgeschlossen und notariell beurkundet.
Kleingärten
Die teilweise innerhalb des Plangeltungsbereichs befindliche Dauerkleingartenanlage 'Menageriegärten e.V.' ist im Kleingartenentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden in der
Kategorie 1 erfasst. Sie unterliegt den Regelungen des Bundeskleingartengesetzes.
Hochwasserschutz
Das Plangebiet wurde im August 2002 sowohl von der Vereinigten Weißeritz als auch von der
Elbe überschwemmt.
Es erfolgte an beiden Gewässern die Realisierung von Hochwasserschutzmaßnahmen. Mit der
Fertigstellung der Maßnahmen ist das Gebiet vor 100-jährlichem Hochwasser der Elbe und
500-jährlichem Hochwasser der Weißeritz geschützt.
Nach Fertigstellung und Wirksamkeit des jeweiligen Hochwasserschutzes erfolgte eine Neuausweisung der Wasserspiegellagen und deren Veröffentlichung im Januar 2012. Ergebnis der
Auslegungen war die Anpassung der Überschwemmungsgebiete (gegenüber denen Hochwasserschutz erfolgt). Die Gebiete werden gemäß § 100 Abs. 8 SächsWG zu Gebieten, die bei
Versagen eines Deiches überschwemmt werden können, gewandelt.

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 11 von 53

2.7
Weitere Planungen
Bebauungsplan Nr. 138 'Ostravorwerk/ Hafenkopf'
Für die westlich an das ehemalige Fabrikgelände angrenzenden Flächen wurde am 22.09.1999
der Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 138 ‚Dresden-Friedrichstadt Nr. 5,
Ostravorwerk/ Hafenkopf’ gefasst. Der Bebauungsplan einschließlich Grünordnungsplan liegt im
Vorentwurf vor. Es ist vorgesehen, die Überschneidung des seinerzeit festgelegten Geltungsbereichs mit dem vorliegenden Plangebiet bei der weiteren Bearbeitung des Bebauungsplans
Nr. 138 zu korrigieren.
Planfeststellung für das Verkehrsbauvorhaben ‚Straßenbahnanbindung Messe/ Ostragehege
aus Richtung Friedrichstadt’
Zur Schaffung einer Straßenbahnanbindung des im Ostragehege liegenden Messegeländes ab
dem Gleisdreieck Friedrichstadt bis zum neuen Endpunkt nordöstlich der Messe erfolgte ein
Planfeststellungsverfahren. In diesem Zuge wurde die Busanbindung des Ostrageheges, die
bisher auch die Sportanlagen an der Magdeburger Straße bediente, eingestellt.
Zur Sicherung der ÖPNV-Erschließung dieser Sportanlagen (Eisschnelllaufring, Eissport- und
Ballsporthalle) wurde eine Fußwegeverbindung von der Friedrichstraße zur Magdeburger Straße in die Planfeststellung einbezogen. Diese soll als provisorischer Fußweg durch das Plangebiet geführt werden und nach Rechtskraft des Bebauungsplanes Nr. 194 B und Fertigstellung
der straßenseitigen Erschließung von der Öffentlichkeit genutzt werden.
Verkehrsbauvorhaben Magdeburger Straße
Das Plangebiet des Bebauungsplanes wird vom Verkehrsvorhaben zum Ausbau der Magdeburger Straße tangiert bzw. teilweise überlagert. Der Stadtrat hat am 08. April 2004 (Beschluss
Nr. V3849-SR75-04) die Vorplanung zum 4-streifigen Ausbau des vorgenannten Verkehrsvorhabens als Grundlage für weitere Planungen beschlossen. Durch das Ausbau-vorhaben erfolgte Eingriffe betreffen ca. 3 m breiten Flächenstreifen im südlichen Bereich des Plangebietes.
Unter der Maßgabe der Minimierung des Grundstückseingriffes längs der Südseite der Magdeburger Straße und zur Ermöglichung der Umsetzung der städtebaulichen Ziele für das ehemalige Bramschgelände erfolgte eine mögliche Änderung der Vorplanung durch die Verwaltung. Die
überarbeitete und mit den Fachämtern abgestimmte Vorplanung in Höhe des Bramschgeländes
bzw. in dem Teilabschnitt zwischen Schachthofstraße und Seniorenwohnanlage (Magdeburger
Straße 15) sieht eine Verschiebung der Verkehrsachse in nördliche Richtung vor. Von der Verschiebung sind überwiegend städtische Flächen betroffen, welche unterhalb der Sportanlagen
liegen.
Unter dieser Maßgabe der modifizierten Verkehrskonzeption wurde eine Fortführung der Planung zum Bebauungsplan und eine Realisierung der geplanten Wohnhäuser an der Magdeburger Straße möglich.
Inwieweit eine Verlegung der Ampelanlage auf die Höhe der Durchwegung durch das Wohngebiet (Planstraße A) erfolgen kann, um eine sichere Anbindung der Sportanlagen an die ÖPNVHaltestelle auf der Friedrichstraße zu erreichen, wird geprüft.
2.8
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für ein innerstädtisches Wohngebiet. Darüber hinaus
wird die Möglichkeit einer auch beleuchteten Durchwegung von der Friedrichstraße zur Magdeburger Straße geschaffen. Über diese Wegeverbindung erfolgt die Anbindung der Sportanlagen

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 12 von 53

an der Magdeburger Straße an den Öffentlichen Personennahverkehr. Die Planung berücksichtigt daher diverse Aspekte des Gender Mainstreaming.

3.

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

3.1
Rechtslage
Im Zeitraum Februar bis Juni 2005 wurde ein Gutachterverfahren zur städtebaulichen Neuordnung des Bramschgeländes durchgeführt. Der auf den Ergebnissen des Gutachterverfahrens
aufbauende städtebauliche Planung dient als Grundlage für den Bebauungsplan Nr. 194 Dresden-Friedrichstadt Nr. 6 ‚Stadthäuser Bramschgelände’, für den der Stadtentwicklungs- und
Bauausschuss in seiner Sitzung am 13.09.2006 den Aufstellungsbeschluss gefasst hat.
Auf Grundlage des städtebaulichen Rahmenplanes erfolgte am 28.11.2006 eine Bürgerversammlung. Die vorgebrachten Stellungnahmen wurden beachtet.
Im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau wurde am 27.06.2007 mit Beschluss-Nummer
V1876-SB56-07 beschlossen, den Bebauungsplan Nr. 194 als Bebauungsplan der Innenentwicklung nach § 13 a BauGB aufzustellen und öffentlich auszulegen. Die Wiedernutzbarmachung der Brachfläche der ehemaligen Bramsch-Spirituosenfabrik dient der Entwicklung dieses
innerstädtischen Standortes in der Dresdner Friedrichstadt. Die vorgesehene zulässige Grundfläche liegt unterhalb des in § 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB genannten Schwellenwertes. Damit sind
die Voraussetzungen zur Anwendung der besonderen Verfahrensregeln des § 13a BauGB gegeben.
Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanes erfolgte vom 23.07.2007 bis 23.08.2007 in der
Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden. Die eingegangenen Stellungnahmen wurden
im Zuge der Erarbeitung der vorliegenden Entwurfsfassung beachtet.
Das Planungsgebiet lag zu der Zeit noch innerhalb der gem. § 100 SächsWG festgelegten
Überschwemmungsgebiete von Elbe und Weißeritz. Aufgrund der Lage und der Betroffenheit
durch das Hochwasser 2002 ruhte die Bearbeitung des Bebauungsplans bis zur absehbaren
Umsetzung bzw. Fertigstellung der Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und Weißeritz.
Zur Sicherung der Erschließung des bestehenden und damals in Sanierung befindlichen Kontorhauses erfolgte eine Teilung des Bebauungsplans Nr. 194 in einen Teil A und Teil B. Der
Bebauungsplan Nr. 194 A umfasst die alte Werkzufahrt sowie das im Bestand erhaltene Kontorhaus der ehemaligen Bramsch-Spirituosenfabrik und wurde im Verfahren abgetrennt. Mit
Beschluss vom 13.01.2010 hat der Bebauungsplan Nr. 194 A im Zeitraum von 08.02.2010 bis
22.02.2010 öffentlich ausgelegen.
Die Offenlage des geänderten Entwurfes des Bebauungsplanes Nr. 194 B fand vom 17.10.2011
bis zum 18.11.2011 statt, parallel erfolgte die Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange.
3.2
Planungserfordernis
Aufgrund der Größe der Fläche, der bisherigen industriellen Nutzung und der unzureichenden
Erschließungssituation ist die Aufstellung eines Bebauungsplanes zur Schaffung von Baurecht
erforderlich. Mit der Planung sollen die Voraussetzungen für eine geordnete städtebauliche
Entwicklung der derzeit brachliegenden Fläche geschaffen werden. Aufgrund der attraktiven
Lage des Plangebietes mit seiner unmittelbaren Nähe zur Innenstadt sowie der vorhandenen
sehr guten Anbindung an Verkehrs- und Medieninfrastrukturen ist es gut für die Entwicklung
eines Wohngebietes geeignet.
Die Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 194 B ist erforderlich, um entsprechend der städtebaulichen Zielvorstellungen der Sanierungssatzung und der städtebaulichen Planung 'Standortentwicklung Bramsch' Baurecht für die Erschließung und Entwicklung von Eigenheimwohnungsbau
mit Grünanteil zu schaffen. Aufgrund der Lage und Vornutzung des Gebietes sind dabei insbesondere die Belange des benachbarten katholischen Friedhofs, der benachbarten Kleingartenanlage und wie auch die Belange des Umwelt- und Hochwasserschutzes zu berücksichtigen.

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 13 von 53

3.3
Städtebauliche Planungsziele
Die grundsätzlichen städtebaulichen Ziele des Bebauungsplans bestehen darin, die Brachfläche
einer geordneten städtebaulichen Entwicklung zuzuführen und die Erschließung zu sichern.
Mit der Planung werden auf der Grundlage der Sanierungsziele sowie der Ergebnisse des Gutachterverfahrens und der darauf aufbauenden städtebaulichen Planung (vergleiche Kapitel 2.5)
folgende städtebauliche Planungsziele verfolgt:
- Reaktivierung des brachgefallenen Industriegeländes zu einem zeitgemäßen innerstädtischen Wohnstandort mit Angeboten für den individuellen Wohnungsbau,
- Festsetzung der öffentlichen und privaten Erschließung sowie Sicherung einer fußläufigen
Verbindung von der Friedrichstraße zur Magdeburger Straße, insbesondere der Eissporthalle
bzw. dem Ostragehege,
- bauplanungsrechtliche Umsetzung der Grundzüge des prämierten städtebaulichen Entwurfes aus dem Gutachterverfahren bzw. des städtebaulichen Rahmenplans,
- Festsetzung der Bauflächen des Plangebietes als Allgemeines Wohngebiet,
- Schaffung eines angemessenen städtebaulichen Abschlusses zur Magdeburger Straße als
Abschluss der historischen Friedrichstadt,
- Sicherung einer Durchgrünung des Gebietes,
- Wahrung der Belange des Friedhofs durch die Sicherung des vereinbarten Schutzabstandes
von mindestens 25 m,
- Berücksichtigung der Belange des Kleingartenvereins 'Menageriegärten e.V.' durch Festsetzungen zur Sicherung von Zufahrt bzw. Zugang,
- Berücksichtigung der Belange des Umweltschutzes durch die Festsetzung aktiver und passiver Schallschutzmaßnahmen sowie
- Berücksichtigung des Hochwasserschutzes.

4.

Umweltbericht

4.1
Einleitung
Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange
in der Abwägung zu berücksichtigen. Da es sich bei der vorliegenden Planung um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung nach § 13a BauGB handelt, ist in entsprechender Anwendung von § 13a Abs. 2 Nr. 1 BauGB in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB die Durchführung
einer planungsbegleitenden Umweltprüfung und die Erstellung eines Umweltberichtes nicht
zwingend erforderlich. Im Bebauungsplan wird eine Größe der zulässigen Grundflächen einschließlich Verkehrsflächen von ca. 16.000 m² ermöglicht. Der Schwellenwert des
§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB bleibt damit unterschritten. Darüber hinaus wird durch den Bebauungsplan nicht die Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeit oder nach Landesrecht unterliegen.
Aufgrund der industriellen Vornutzung des Geländes und der zum Zeitpunkt der Planaufstellung
Lage des Plangebietes innerhalb der Überschwemmungsgebiete der Elbe und der Vereinigten
Weißeritz wurde dennoch eine Umweltprüfung im Sinne von § 2 Abs. 4 BauGB durchgeführt,
um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies auch
entsprechend darzustellen. Nachfolgende Aussagen wurden zu ermittelten Umweltbelangen
getroffen:
4.1.a

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

(zu den Zielen und Inhalten des Bebauungsplans siehe auch. Kap. 2-3 und 7)

Auf dem ehemaligen Betriebsgrundstück der Spirituosen- und Presshefefabrik ‚Bramsch‘ in der
Dresdner Friedrichstadt soll nach Beräumung und Sanierung der brachgefallenen Industriefläche ein hochwertiges innerstädtischen Wohngebiet entstehen. Unter Berücksichtigung der Sa-

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 14 von 53

nierungsziele für diesen Teil der Dresdner Friedrichstadt sowie der Ergebnisse eines städtebaulichen Gutachterverfahrens mit nachfolgender Rahmenplanung und Überarbeitung werden die
Bauflächen des Gebietes als Allgemeine Wohngebiete festgesetzt. Innerhalb des Baugebietes
sollen ca. 50 Eigenheime entstehen. Die Festsetzungen zum Maß der Nutzung und zur Bauweise sehen ein Gebiet mit zwei - dreigeschossigen Hausgruppen oder Mehrfamilienhäusern im
Süden sowie Einzelhäusern im übrigen Gebiet vor.
Die Gebietserschließung erfolgt von der Friedrichstraße aus über eine öffentliche Anliegerstraße und schließt sich im Norden zu einer Ringstraße. Rückwärtige Grundstücke sollen über Privatwege erschlossen werden.
Die Planung sichert auch die Zufahrt zum westlich angrenzenden Kleingartenverein 'Menageriegärten e. V.'.
Entlang der Magdeburger Straße ist die Errichtung einer Lärmschutzwand zum Schutz vor Verkehrslärm vorgesehen.
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplans
ca. 31.800 m² 100,0 %
davon:
Allgemeines Wohngebiet
ca. 21.750 m²
68,4 %
Straßenverkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung (öffentlich)
ca. 4.750 m²
15,9 %
Straßenverkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung (privat)
ca. 2.600 m²
8,2 %
Grünflächen (privat)
ca. 2.700 m²
8,5 %
Flächenangaben aus CAD ermittelt und gerundet

4.1.b Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung
Übergeordnete Fachgesetzgebung
Die Ziele des Umweltschutzes ergeben sich aus einer Reihe von Gesetzen und Regelwerken,
deren Anwendungsbereiche und Verbindlichkeitsgrade für die Bauleitplanung unterschiedlich
sind.
Für die vorliegende Planung sind im Hinblick auf die Prüfung der Umweltauswirkungen u.a. insbesondere folgende Fachgesetze und Fachplanungen zu beachten:
Baugesetzbuch - Sparsamer Umgang mit Grund und Boden
Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB soll mit Grund und Boden sparsam umgegangen werden.
Mit dem vorliegenden Bebauungsplan wird eine innerstädtische Brachfläche für eine Eigenheimbebauung festgesetzt. Das ehemalige Industriegelände war bis 2005 zu großen Teilen
überbaut bzw. versiegelt. Die Reaktivierung der innerstädtischen Brachflächen wirkt der Planung von Neubaugebieten „auf der grünen Wiese“ und damit der Inanspruchnahme neuer Flächen entgegen.
Bundesnaturschutzgesetz - Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege
Sind auf Grund der Aufstellung, Änderung, Ergänzung oder Aufhebung von Bauleitplänen Eingriffe in Natur und Landschaft zu erwarten, ist gemäß § 18 Abs. 1 BNatSchG über die Vermeidung, den Ausgleich und den Ersatz nach den Vorschriften des Baugesetzbuches zu entscheiden.
Nach § 1a Abs. 3 BauGB sind die Vermeidung und der Ausgleich von Beeinträchtigungen des
Landschaftsbildes sowie der Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes in der Abwägung nach § 1 Abs. 7 BauGB zu berücksichtigen.
Bundesimmissionsschutzgesetz - Lärm
§ 50 BImSchG fordert die Vermeidung schädlicher Umwelteinwirkungen auf Wohn- und sonstige schutzbedürftige Gebiete durch geeignete Zuordnung der Bauflächen zueinander sowie die
entsprechende Berücksichtigung dieser Belange in der Abwägung.
Einschlägige Beurteilungsgrundlage zur Lärmbelastung für die Bauleitplanung ist die DIN 18005
'Berücksichtigung des Schallschutzes im Städtebau', die zur planerischen Abschätzung von

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 15 von 53

Lärmimmissionen herangezogen wird. Das Beiblatt 1 enthält schalltechnische Orientierungswerte (OW), deren Einhaltung oder Unterschreitung anzustreben ist.
Die Orientierungswerte liegen für Allgemeine Wohngebiete bei 55 dB(A) am Tag und in der
Nacht bei 45 dB(A) für Verkehrslärm und 40 dB(A) für gewerblich verursachten Lärm und Freizeitlärm.
In die Lärmberechnung gehen hier insbesondere die Emissionen der angrenzenden Straßen
ein, aber auch die Immissionen der Sport- und Freizeitanlagen sowie des Hafens.
Für die Beurteilung des Verkehrslärms können darüber hinaus die Immissionsgrenzwerte (IGW)
der 16. Verordnung nach dem Bundesimmissionsschutzgesetz (16. BImSchV - Verkehrslärmschutzverordnung) herangezogen werden. Diese Immissionsgrenzwerte beziehen sich auf den
Neubau bzw. auf wesentliche Änderungen von Straßen- und Schienenverkehrswegen und betragen in Allgemeinen Wohngebieten 59 dB(A) tags und 49 dB(A) nachts. Für Gewerbe kommt
die TA Lärm zum Einsatz.
Landschaftsplan
Der Landschaftsplan sieht für die Fläche des Plangebietes keine gesonderten Maßnahmen vor.
Sanierungssatzung
In der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet S 11 sind u.a. folgende umweltrelevanten
Sanierungsziele verankert:
- Wecken von Interesse an Wiedernutzbarmachungen bei Grundstückseigentümern mit ruinösen Bauten, zumindest Beräumung, Beseitigung von Bodenbelastungen und temporäre gestalterische Aufwertung,
- Aufwertung brachliegender Freiflächen durch Entsiegelung und Gestaltung,
- Verbesserung der Verflechtung und der Wegebeziehungen zwischen der historischen Friedrichstadt und ihrem 'Umland', insbesondere dem Ostragehege,
- Erhaltung der durchgrünten Bereiche mit offener und differenzierter Bauweise nördlich der
Friedrichstraße.
Sächsisches Wassergesetz - Hochwasserschutz
Nach Realisierung der Hochwasserschutzmaßnahmen für Elbe und Weißeritz wurden die
Grenzen der Überschwemmungsgebiete angepasst, so dass das Plangebiet nicht mehr im
Überschwemmungsgebiet liegt, sondern nur noch als Fläche, die bei Versagen eines Deiches
überschwemmt werden kann, eingestuft wird.
Im Versagensfall eines Deichabschnittes (dieser besteht aus Deichen entlang der Flutrinne
Ostragehege, Hochwasserschutzmauern, stationären Fluttoren oder mobilen Dammbalkensystemen zum Verschluss z.B. von Straßenquerschnitten) oder bei einem Überströmen eines
Deichabschnittes bei einem statistischen Hochwasserereignis größer HQ 100 kann es weiterhin
zu Überschwemmungen im Plangebiet kommen, so dass entsprechende Hinweise gegeben
und Festsetzungen getroffen werden.
In welchem Umfang und Detaillierungsgrad die Umweltbelange bei der Planaufstellung berücksichtigt worden sind, ergibt sich aus der nachfolgenden Beschreibung und Bewertung.
Die in der Umweltprüfung ermittelten Folgen und die bauleitplanerischen Abwägungen werden
hinsichtlich der Umweltbelange im Kapitel 4.3.c zusammengefasst.

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

4.2

Seite 16 von 53

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

4.2.a

Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der
Umweltmerkmale
Die Bestandsaufnahme basiert auf den zur Vorbereitung des Gutachterverfahrens, zur Rahmenplanbearbeitung und planungsparallel aufgestellten Fachgutachten und -planungen8 und
erfasst somit den Umweltzustand des Plangebietes im Zeitraum 2004 - 2006. Da das Plangebiet jedoch im Sommer 2005 von den hauptsächlichen Industrieanlagen und -gebäuden der
ehemaligen ‚Bramsch‘ - Spirituosenfabrik beräumt wurde, wird der vormalige hohe Bebauungsund Versiegelungsgrad der Industriebrache in Abstimmung mit dem Umweltamt der Stadt Dresden bei der Bewertung berücksichtigt.
Im Jahre 2008 wurde ein Geohydrologisches Gutachten9 erstellt, um die Gefährdung des
Wohngebietes durch das Hochwasser der Elbe bzw. Weißeritz ohne und mit Umsetzung der
Hochwasserschutzmaßnahmen abzuschätzen.
Weiterhin erfolgte im Zuge der Überarbeitung des städtebaulichen Entwurfes eine Anpassung
des Lärmschutzgutachtens10.
4.2.a 1 Schutzgut Mensch
Lärmbelastungen
Das Plangebiet wird durch Gewerbe- und Freizeitlärm aus seiner Umgebung, insbesondere aus
dem Ostragehege, den angrenzenden Gewerbegebieten und dem Hafen, sowie durch Verkehrslärm von der Magdeburger Straße beeinflusst.
Eine zusätzliche Beeinträchtigung ist durch die planfestgestellte, zukünftige Fußgängeranbindung zwischen der Magdeburger Straße und der Straßenbahnlinie 10 auf der Friedrichstraße im
Süden des neuen Wohngebietes zu erwarten.
Gewerbe- und Freizeitlärm
In der Umgebung des Plangeltungsbereichs sind als mögliche gewerbliche Schallquellen neben
dem Hafen das ehemalige SERO-Gelände westlich der Menageriegärten sowie das ehemalige
Sauerstoffwerk an der Friedrichstraße/ Ecke Vorwerkstraße vorhanden. Beide Flächen sind
derzeit untergenutzt, sollen nach den Zielvorstellungen des Erneuerungskonzeptes für die
Friedrichstadt aber für gewerbliche, Misch- oder Wohnnutzungen reaktiviert werden. Bei Ansiedlung von Misch- und Wohnnutzungen sind keine negativen Auswirkungen auf das Plangebiet zu erwarten. Mögliche Lärmbelastungen durch gewerbliche Nutzungen können gegenwärtig
nicht eingeschätzt werden, jedoch ist bei Ansatz von gewerbetypischen flächenbezogenen
Schallleistungspegeln von ca. 55 dB(A) zu erwarten, dass die schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18005 für Allgemeine Wohngebiete aufgrund der Entfernung am Rand des Plangebiets eingehalten werden.
Nördlich des Plangebietes befindet sich das Ostragehege mit der sogenannten 'Sportspange'
(Steyer-Stadion, Eisschnelllaufring, Eissport- und Ballspielhalle, Rollkunstlaufbahn) sowie dem
Open-Air-Gelände an der Flutrinne und dem Vogelwiesengelände an der Pieschener Allee.
Die Emissionen dieser Einrichtungen wirken auf das Plangebiet ein. Für die Beurteilung werden
neben der DIN 18005 die Sportanlagenlärmverordnung und die Freizeitlärmrichtlinie herangezogen, die zusätzlich auch Festlegungen für Zeiten mit besonderem Ruheanspruch, Sonn- und
Feiertagsregelungen sowie Regelungen für die Behandlung seltener Ereignisse treffen.
In Auswertung der vorliegenden Genehmigungen bzw. Prognosen für das Vogelwiesen- und
Open-Air-Gelände werden von beiden Einrichtungen die Tagesrichtwerte für Freizeitlärm von
55 dB(A) bzw. 50 dB(A) während der Ruhezeiten deutlich unterschritten. Nachtbetrieb (22:00
Uhr bis 6:00 Uhr) ist für die Vogelwiese nicht zulässig. Für das Open-Air-Gelände wurden für
8
9

10

vgl. Quellenverzeichnis, Kapitel 8
Dresdner Grundwasser Consulting GmbH (2008): Geohydrologische Gutachten, Dresden
Ingenieurbüro für Lärmschutz Treiber (2010): Schallgutachten, Dresden

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 17 von 53

den 'normalen' Nachtbetrieb sowie für 'seltene Ereignisse' (bis zu 10 mal je Jahr) immissionswirksame Schallleistungspegel festgelegt, die an der nordwestlichen Plangebietsgrenze zu einer geringfügigen Überschreitungen der in WA-Gebieten nachts zulässigen Pegel von 40 dB(A)
führen können.
Geräusche von den Sportanlagen sind ebenfalls vorrangig in den Tagstunden zu erwarten, allerdings sind neben dem Sportlärm hier auch die Parkplätze einschließlich Zu- und Abfahrten
und insbesondere auch der Betrieb des Maschinenhauses für die Eissportanlagen zu berücksichtigen. Im Zeitraum September bis April ist ein durchgängiger Betrieb der Kälteanlagen zu
erwarten. Die Lärmbelastung aus den Sportanlagen wird den vorliegenden Prognosen zufolge
jedoch die Immissionsrichtwerte von 50 dB(A) für die (Tag-)Ruhezeiten in Allgemeinen Wohngebieten deutlich unterschreiten, selbst bei Annahme eines gleichzeitigen Vollbetriebes.
Der Nachtrichtwert von 40 dB(A) wird selbst bei Volllast des Maschinenhauses an der nördlichen Plangebietsgrenze eingehalten.
Hinzugekommen ist kürzlich die nordöstlich des Plangebietes gelegene Rollkunstbahn, die zu
beachten ist.
Vom Alberthafen und den dort ansässigen Firmen kann eine negative Beeinträchtigung durch
Industrie- und Gewerbelärm, hohe Verkehrsdichte, Luftverunreinigungen, durch Schadstoffausstoß der Fahrzeuge und Arbeitszeiten an Sonntagen, Feiertagen sowie nachts ausgehen.
Verkehrslärm
Für die Magdeburger Straße liegen Verkehrszahlen aus dem Jahr 2005 vor. Demzufolge ist die
Magdeburger Straße mit ca. 16.400 Kfz/24 h (DTV Mo-Fr) belastet. Nach der vorliegenden Verkehrsprognose bis zum Jahr 2020 soll sich dieser Verkehr aufgrund der geplanten Um- und
Ausbaumaßnahmen im angrenzenden Hauptverkehrsnetz auf ca. 18.000 Kfz/24 h (DTV Mo-Fr)
erhöhen. Die unter dieser Prämisse ausgearbeitete Schallprognose weist für die Magdeburger
Straße Schallemissionspegel von ca. 65 dB(A) tags und 59 dB(A) nachts aus. Gegenüber dem
gegenwärtigen Zustand ist dies keine wesentliche Änderung.
Der Verkehr auf der Friedrichstraße wird sich demgegenüber von ca. 5.800 - 6.500 Kfz/24 h
(2002/3) auf ca. 3.000 Kfz/ 24 h reduzieren. Die Geschwindigkeit ist hier seit dem erfolgten
Ausbau auf 30 km/ h beschränkt. Als relevante Verkehrslärmquellen sind darüber hinaus die
Straßenbahnlinie 10 auf der Friedrichstraße sowie die Straßenbahnstrecke zwischen Vorwerk-/
Waltherstraße und dem Ostragehege zu nennen. Die prognostizierte Lärmbelastung auf der
Friedrichstraße liegt bei ca. 52 dB(A) tags und ca. 45,5 dB(A) nachts.
Für die Straßenbahnstrecke zum Ostragehege werden Pegel von ca. 50 dB(A) tags und ca.
44 dB(A) nachts erwartet.
Die Vorbelastung durch Verkehrslärm überschreitet damit, insbesondere unter Berücksichtigung
des Prognosefalls 2025 entlang der Magdeburger Straße, die Orientierungswerte der DIN
18005 für Allgemeine Wohngebiete von tags 55 dB(A) und nachts 45 dB(A) erheblich.
Zur Anbindung der Eissporthalle an den öffentlichen Personennahverkehr an der Friedrichstraße ist die Wegeführung der Besucher/-innen der Eissporthalle quer durch das neue Wohngebiet
planfestgestellt. Somit ist eine Beeinträchtigung der Anwohner vorrangig zu besonderen Ereignissen zu erwarten.
Erholung
Die vormals gewerblich genutzten Flächen der Spirituosenfabrik waren für Erholungszwecke
nicht geeignet.
Von Bedeutung für die Erholung ist jedoch die im westlichen Teil des Plangeltungsbereichs befindliche Teilfläche der Kleingartenanlagen 'Menageriegärten e. V.'. Die Gartenanlage setzt sich
westlich der Planbereichsgrenze bis zum Vorwerk Ostra fort. Unmittelbar angrenzend noch auf
dem Flurstück 223/10 befindet sich das Vereinsheim. Die Erschließung der Anlage erfolgt gegenwärtig von der Friedrichstraße aus durch die private Toranlage auf dem Flurstück 223/3.
Das Wegerecht über dieses Grundstück wird gewohnheitsmäßig ausgeübt, ist jedoch nicht
rechtlich gesichert.

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 18 von 53

Die innerhalb des Plangebietes befindlichen und überplanten Kleingärten sind teilweise seit
längerer Zeit ungenutzt.
Im näheren Umfeld des Planungsgebietes befinden sich mit dem Ostragehege einschließlich
Sportanlagen, den Elbauen sowie den Frei- und Grünanlagen im und am Friedrichstädter Krankenhaus weitere erholungsrelevante Flächen. Direkte Verbindungen zwischen diesen Flächen
bestehen jedoch nicht.
Hochwasser
s. Pkt. 4.2.a 4 Schutzgut Wasser
Lufthygienische Belastung
s. Pkt. 4.2.a.5 Schutzgut Klima/ Luft
4.2.a 2 Schutzgut Pflanzen und Tiere
Auf der Grundlage des § 1 BNatSchG sind Tiere und Pflanzen als Bestandteile des Naturhaushaltes in ihrer natürlichen Artenvielfalt zu schützen. Ihre Lebensräume sowie die sonstigen Lebensbedingungen sind zu pflegen, zu entwickeln und wiederherzustellen.
Naturschutzgebiete und Naturdenkmale sind im Planungsgebiet nicht vorhanden.
Pflanzen
Als Folge der intensiven Nutzung des Geländes als Industriestandort ist das Gelände insgesamt
stark anthropogen überformt. Das Gelände war bis zum Abbruch aller baulichen Anlagen im
Sommer 2005 großflächig versiegelt.
Reste einer potentiellen natürlichen Vegetation im Planungsgebiet sind nicht erkennbar bzw.
nachvollziehbar. Das ehemalige Betriebsgelände ist vorrangig durch Pionier- und Wildwuchsvegetation geprägt. Aufwuchs und Sukzession auf anthropogenen Flächen bestimmen die Gehölzstruktur.
An der nördlichen Planungsgrenze, entlang der Magdeburger Straße, auf den Dammflächen
des ehemaligen Bahnanschlusses und auf ehemaligen Schotterflächen befindet sich ein Gehölzsaum im fortgeschrittenen Sukzessionsstadium vorrangig aus Robinien gebildet.
Entlang der alten Werkszufahrt von der Friedrichstraße steht eine Baumreihe aus Rotdorn. Sie
wird als stark geschädigt eingeschätzt.
Der Vegetationsbestand innerhalb der Kleingartenanlagen weist einen alten Obstbaumbestand
auf. Das noch genutzte Gartenland besteht vorrangig aus Zierpflanzen- und Gemüseanbau.
Tiere
Aufgrund der überwiegend naturfernen Flächennutzung und der Lage des Planungsgebietes
zwischen zwei Verkehrsstraßen im Stadtgebiet Dresden ist davon auszugehen, dass sich das
Vorkommen von Tieren auf störungsunempfindliche Arten beschränkt. Es ist nicht anzunehmen,
dass im Untersuchungsgebiet Wanderbeziehungen von Tierarten tangiert werden, da das Planungsgebiet nördlich und südlich bereits von stark befahrenen und damit auch trennenden Verkehrslinien umgeben ist bzw. von bis zu 2,00 m hohen Grundstücksmauern im Osten und Süden begrenzt wird.
Ein Artenschutzgutachten liegt zum B-Plan 194 B nicht vor. Es war es in den bisherigen Beteiligungsschritten Scoping/ Vorentwurf/ Entwurf nicht gefordert worden und bisher gab es auch
keine Anhaltspunkte für eine Relevanz. Es erfolgt daher eine „worst-case-Betrachtung“, d. h. es
wird angenommen, dass geschützte Arten vorkommen können. Mit einer Plausibilitätsbetrachtung werden die Strukturen des Plangebietes geprüft und es werden bei Relevanz Verfahrensvorschläge für die Aufnahme von Festsetzungen oder separat durchführbare Maßnahmen gegeben.

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 19 von 53

Im Einzelnen:11
Vögel: können in vorhandenen Gehölzstrukturen im Bereich der aufgelassenen ehemaligen
Kleingärten (v. a. im Baufeld WA4) sowie entlang der Magdeburger Straße (Eingriffe durch Bau
der Lärmschutzwand) vorkommen. Da Fällungen nur außerhalb des Verbotszeitraumes zulässig sind, sind keine Verbotstatbestände nach Artenschutzrecht betroffen. Tatsächlich kann es
durch Fällungen von Gehölzen zu einer Verdrängung von Brutpaaren zu anderen Gehölzflächen in der Umgebung des Plangebietes kommen. Durch die textlichen Festsetzungen (Blatt 2
von 2) I.5.2.1 bis 5.2.3 sowie ergänzend 5.2.4 und 5.3 wird sichergestellt, dass viele Gehölze
als zum Erhalt festgesetzt sind bzw. viele neue Bäume hinzutreten, mithin das Plangebiet im
PLAN-Zustand eine Zunahme an Begrünung aufweist.
Fledermäuse: vermutlich sind im Plangebiet keine geeigneten Strukturen vorhanden. Ehemalige
Lauben in den aufgelassenen ehemaligen Kleingärten sind mittlerweile dermaßen zerstört, dass
sie nicht als Fledermausquartiere genutzt werden können.
Zauneidechsen: geeignete Strukturen im Plangebiet sind grundsätzlich vorhanden (Schotterfläche aus Recyclatmaterial). Allerdings sind hierbei mehrmalig vorgenommene Modellierungen
der Fläche zu berücksichtigen. Eine erste Modellierung der Fläche erfolgte bereits im Jahr 2005
als Abschluss des umfangreichen Abrisses der Industriebrache Bramsch. Anschließend wurde
die Fläche von 2005 bis 2007 als Aufbereitungsfläche für Bauschuttrecyclat (i. Z. m. dem Abriss
des Centrum-Warenhauses Prager Straße) genutzt – riesige Mengen Bauschutt wurden angefahren, gebrochen, zwischengelagert und wieder abgefahren. Am Ende dieser Arbeiten erfolgte
2007 ein zweites Mal eine Modellierung der Fläche. Die dritte und vorerst letzte Modellierung
erfolgte i. Z. m. dem planfestgestellten Gehwegbau zwischen der Friedrichstraße und der Magdeburger Straße im Zeitraum bis Mai 2011. Sowohl im Planfeststellungsverfahren als auch während der Bauausführung gab es keine Anzeichen auf das Vorhandensein von Zauneidechsen.
Sollte die Fläche des Plangebietes nun wieder eine längere Zeit (mindestens 2 Jahre) ungestört
bleiben, so kann sich diese Struktur potenziell zu einem Lebensraum der Zauneidechse entwickeln. Doch heute gibt es keine Anzeichen dafür, so dass keine Verbotstatbestände nach Artenschutzrecht betroffen sind.
Totholzkäfer: können möglicherweise in 9 alten Rotdornbäumen nahe des Eingangs Friedrichstraße leben. Bei einer fachlichen Begutachtung am 14.01.2011 wurde der Zustand der Bäume
als sehr schlecht eingeschätzt, die Bäume wiesen viele Bruchstellen, Risse, Morschungen auf,
jedoch wurden keine Arten festgestellt. In Absprache mit dem Amt für Stadtgrün sollen diese
Bäume i. Z. m. der Erschließung des Plangebietes aus Verkehrssicherungsgründen gefällt werden. Die Standorte wurden daher der Verkehrsfläche zugeordnet, so dass dort jetzt die Ergänzung mit einem straßenbegleitenden Fußweg möglich ist.
Stattdessen wird westlich neben dem dann neuen Fußweg eine neue Straßenbaumreihe angelegt (12 Bäume, in Weiterführung weitere 6 Bäume). I. Z. m. der Fällung (außerhalb des Verbotszeitraumes) wird eine fachliche Begleitung erfolgen, ggf. sind belebte Baumstämme zu sichern und nach Festlegungen der unteren Naturschutzbehörde an geeignete Ersatzstandorte
zu bringen und zu lagern.
4.2.a 3 Schutzgut Boden
Das Schutzgut Boden besitzt eine hohe Bedeutung für zahlreiche Funktionen des Naturhaushaltes. Mit dem Boden soll demnach sparsam und schonend umgegangen werden, um dessen
ökologische Funktionsfähigkeit zu sichern.
Das Plangebiet befindet sich innerhalb der ehemaligen anmoorigen Auelandschaft zwischen
Elbe und Weißeritz. Natürliche Bodenformengesellschaften sind Auenlehme und sandige
Lehmböden. Die natürliche Geländehöhe lag bei ca. 109,50 m NHN.
Die gesamte Friedrichstadt wurde durch Aufschüttungen urbar gemacht und seit ca. 1815 gewerblich und später industriell genutzt. Im Rahmen der Bebauung des Areals wurden die gering
11

Stellungnahme Umweltamt Dezember 2011

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 20 von 53

tragfähigen Auelehme ausgetauscht, so dass das Gelände heute bei einer Geländehöhe von
ca. 110 -111 m NHN bis zu 3,00 m mächtige Aufschüttungen aufweist. Darunter befinden sich
zum Teil sandige und zum Teil humose Auelehme (ca. 1,00 m), zum Teil sehr sandiger eiszeitlicher Tallehm (1,00 bis 2,00 m) und eiszeitliche Talkiese der Niederterrasse mit Sand-KiesGemischen mit mehr als 10,00 m Mächtigkeit.
Bodenfunktionen
Aufgrund der industriellen Nutzung des Geländes ist der natürliche Bodenaufbau im gesamten
Plangebiet nicht mehr vorhanden, das Gelände ist vollständig anthropogen überformt.
Das Betriebsgrundstück war bis zu seiner vollständigen Beräumung 2005 auf ca. 11.780 m²
(37 %) der Flächen mit Gebäuden überbaut. Weitere ca. 12.580 m² (39 %) waren als Zufahrten, Lagerflächen usw. voll- oder teilversiegelt.
Die verbliebenen unversiegelten Flächen mit einer Größe von ca. 9.340 m² (29 %) wurden
größtenteils als Kleingartenflächen intensiv gärtnerisch genutzt.
Die natürlichen Bodenfunktionen sind damit im Plangeltungsbereich bereits seit langem stark
eingeschränkt bzw. nicht mehr vorhanden.
Bodenbelastungen mit umweltgefährdenden Stoffen
Das Betriebsgrundstück der ehemaligen Presshefe- und Spirituosenfabrik ist insgesamt als Altlastenverdachtsfläche im sächsischen Altlastenkataster erfasst.
Seit der Stilllegung des Betriebs 1992 wurden verschiedene Altlastenuntersuchungen nach
Sächsischer Altlastensystematik durchgeführt, in deren Folge für die Abbruchmaßnahmen
1998/99 und 2005 Beräumungs- und Entsorgungskonzepte aufgestellt und maßnahmebegleitend umgesetzt wurden. Dabei wurden in der ersten Abbruchphase keine vollständigen Tiefenenttrümmerungen vorgenommen und die Baugruben mit verdichtetem Ziegelbruch u.ä. verfüllt.
In der zweiten Abbruchphase erfolgte eine vollständige Tiefenenttrümmerung und die Baugruben wurden mit sandigen Materialien mit geringen Bauschuttanteilen verfüllt. Die Abbruchmaßnahmen wurden fachlich begleitet und dokumentiert.
Nach dem erfolgten Abbruch aller Anlagen wurde die Altlastensituation des Plangebiets 2006
im Hinblick auf die geplante Nutzung in einem Gutachten12 mit folgendem Ergebnis untersucht:
- In verschiedenen Teilbereichen wurden in den Auffüllungen hohe Konzentrationen an Polycyclischen Aromatischen Kohlenwasserstoffen (PAK) und Mineralölkohlenwasserstoffen
(MKW) ermittelt, die aus Gründen des Grundwasserschutzes durch Bodenaustausch beseitigt werden sollten.
- Der Oberboden im Bereich der Kleingartenanlage enthält erhöhte Schwermetallbelastungen
an Arsen, Blei und Kupfer, die größtenteils durch das Hochwasser der Weißeritz (August
2002) verursacht sind. Die Prüfwerte nach BBodSchV für Kinderspielplätze bei direkter Aufnahme werden überschritten. Diese Böden sollten ausgetauscht und nicht wiederverwendet
werden.
- Weitere festgestellte Belastungen durch Schwermetalle und PAK erfordern eine Vermeidung
direkter Kontakte Boden - Mensch und Boden - Nutzpflanze. Gefährdungen des Grundwassers bestehen dabei nach derzeitigem Erkenntnisstand nicht. Geeignete Sicherungsmaßnahmen sind Überschüttungen der Auffüllung mit unbelasteten Bodenmaterial.
- Von den oberflächennahen Belastungen betroffen sind insbesondere die Auffüllung entlang
der Magdeburger Straße im Bereich der ehemaligen Industriegleisanlagen (Arsen, Blei und
PAK), die Fläche nordwestlich des Kontorhauses (Arsen und PAK) sowie nördlich des Kontorhauses (PAK).
- Aufgrund der Inhomogenität der Auffüllungen ist trotz einer relativ hohen Aufschlussdichte
nicht auszuschließen, dass weitere Flächen mit erhöhten Schwermetall- und PAK-Belastungen vorhanden sind. Es wird daher empfohlen, die genannte Überschüttung der Auffüllungen auf der Gesamtfläche um ca. 0,6 m vorzunehmen.
12

Geotechnik Aalen (2006): Altlastengutachten, Coswig/ A.

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 21 von 53

4.2.a 4 Schutzgut Wasser
Mit dem Schutzgut Wasser ist so umzugehen, dass es als Lebensgrundlage auch für nachfolgende Generationen ohne Einschränkungen nutzbar ist.
Oberflächenwasser/ Hochwasser
Fließ- und Stillgewässer sind im direkten Planungsgebiet nicht vorhanden.
Das Planungsgebiet wurde im August 2002 sowohl von der Vereinigten Weißeritz als auch von
der Elbe überschwemmt. Nach Fertigstellung der Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und
Weißeritz ist der Schutz der bisher als Überschwemmungsgebiet ausgewiesenen Teilflächen in
den Stadtteilen Plauen, Löbtau, Altstadt I, Altstadt II und Friedrichstadt vor Hochwasser (HQ
100) der Weißeritz gegeben – so auch für die gegenständliche Plangebietsfläche. Die Überschwemmungsgebiete der Elbe und der Vereinigten Weißeritz wurden entsprechend neuberechnet und angepasst. Das Plangebiet liegt nun nicht mehr im Bereich von Überschwemmungsgebieten, sondern in einem Bereich, der bei Versagen eines Deiches überschwemmt
werden kann.
Grundwasser
Das Grundwasser im Plangebiet liegt unterhalb der gering durchlässigen Aue- und Tallehme
bei einem mittleren Stand von 104 m NHN, d.h. der mittlere Grundwasserflurabstand beträgt
gegenwärtig ca. 6 m. Die Fließrichtung ist Nordnordost in Richtung Elbe.
Aufgrund der Nähe zur Elbe ist eine starke Beeinflussung der Grundwasserstände durch die
Wasserstände der Elbe (und untergeordnet der Weißeritz) gegeben. Während bei normalen
Wasserständen aufgrund der gut durchlässigen Talkiese ein freier Grundwasserspiegel vorhanden ist, können bei extremen Hochwassersituationen der Elbe gespannte Grundwasserverhältnisse auftreten. Der Grundwasseranstieg kann in diesem Fall bis nahe an die Oberfläche erfolgen. Bei mittleren Hochwasserereignissen wurden Grundwasserflurabstände von ca. 2 - 3 m
gemessen.
Da sich die Tallehme lateral mit gut durchlässigen Talsanden verzahnen, ist das oberste
Grundwasserstockwerk gegenüber Schadstoffeinträgen nicht geschützt. Nach Stilllegung der
Industrieanlagen im Jahr 1992 hat sich die Grundwasserqualität allerdings laufend verbessert.
Bis auf die Werte für Ammonium und Sulfat werden die Grenzwerte der Trinkwasserverordnung
eingehalten. Während die Ammoniumkonzentration den Grenzwert nur geringfügig überschreitet, ist der Parameter Sulfat durch die bauschutt- und aschereichen Auffüllungen deutlich beeinflusst; allerdings lässt sich kein Gefahrenpotential ableiten. Die Ergebnisse der Grundwasseranalytik bestätigen die Schlussfolgerungen der Bodenuntersuchungen, dass kein relevanter
Schwermetalleintrag in das Grundwasser mehr erfolgt.
Brunnen
Im Plangebiet gab es ursprünglich 6 Tiefbrunnen, die zur Grundwasserentnahme genutzt wurden. Sie wurden in Absprache mit der Unteren Wasserbehörde im Rahmen der Abbruchmaßnahmen 1998/1999 gesichtet, gesichert und ordnungsgemäß abgedeckt. Die fachgerechte Verfüllung und der Rückbau der Brunnenstuben bis 2 m unter Geländeoberkante erfolgte im September 2010.
Niederschlagswasser
Aufgrund der geringen Durchlässigkeit der Aue- und Tallehme unterhalb der Aufschüttungen im
Plangebiet ist der natürliche Gebietswasserhaushalt verdunstungsorientiert. Auf den genannten
Schichten kann sich das Niederschlagswasser anstauen und zu einer Aufweichung der oberen
Bereiche der Tallehme führen.
Eine konzentrierte Versickerung des gesammelten Niederschlagswassers ist aufgrund des Bodenaufbaus sowie aufgrund der industriellen Vornutzung und der daraus resultierenden Bodenbelastungen nicht sinnvoll (Ausschluss zusätzlicher Belastung des Grundwassers).
Die Entwässerung des Gebietes wird über die vorhandene Mischwasserkanalisation erfolgen.

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 22 von 53

4.2.a 5 Schutzgut Klima/Luft
Klima
Der nördliche Teil des Plangebietes liegt nach der Planungshinweiskarte des Umweltatlas
Dresden innerhalb der Schutzzone 5 b, die als Bereich mäßiger thermischer und/oder lufthygienischer Belastung charakterisiert ist. In Abhängigkeit von der Bebauungsdichte wirkt Durchgrünung in solchen Gebieten überwärmungsmindernd, Baustrukturen können aber auch die Belüftung beschränken.
Der Friedhof und die Kleingartenanlage zählen zur Schutzzone 2: innerstädtische Grünflächen.
Lufthygiene
Im Straßenrandbereich der Magdeburger Straße sind folgende Luftschadstoffbelastungen bekannt (Jahresmittelwerte in μg/ m³, im Straßenrandbereich, Stand 2002):
NO2
Benzol
PM10
Magdeburger Straße
30 - 40
2-3
28 - 33
Grenzwert
40
5
40
Die Belastungen bewegen sich damit unterhalb der geltenden Grenzwerte.
4.2.a 6 Schutzgut Landschaft
Die Einschätzung der Landschaftsbildqualität erfolgt über die Kriterien
- Naturnähe des Landschaftsraumes und
- Vielfalt, Eigenart und Grad seiner Belastung.
Der Naturraum im Planungsgebiet wurde topografisch wenig verändert. Die Ebenheit des Geländes entspricht trotz der umfangreichen Aufschüttungen im Laufe der Jahrhunderte im Wesentlichen der naturräumlichen Situation. Infolge der einst starken Überbauung des Geländes
sowie der intensiven Nutzung ist der Standort als naturfern einzuordnen.
Eine strukturelle Gliederung war und ist kaum vorhanden. Strukturbildende Elemente sind der
Gehölzbestand an den Rändern der Entwicklungsfläche, vorhandene Reste ehemaliger Einfriedungen (Mauern) sowie die Kleingartenanlage. Die Bebauungsstruktur des Fabrikkomplexes
wies eine Vielfalt von Bauwerken (Gewerbe) aus unterschiedlichen Zeitepochen auf.
Die besondere Eigenart des Planungsgebietes lässt sich anhand der historischen Entwicklung
der Friedrichstadt beurteilen. Die langjährige Nutzung des Geländes als Produktionsstandort
entsprach der Entwicklung der Friedrichstadt ab ca. 1840, die bis zum Beginn des 20. Jahrhunderts zu einer dichten Ansiedlung von gewerblichen Nutzungen führte. Von den vorindustriellen
und naturnah betriebenen Menageriegärten verblieben nur noch geringe Spuren.
4.2.a 7 Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
Kulturgüter
Die denkmalgeschützte Gebäudesubstanz der Fabrikanlage ist bis auf das Kontorhaus (Bebauungsplan Nr. 194 A) an der Werkszufahrt sowie einige Mauern (Wachsbleichmauer, Mauer an
der Friedrichstraße, Mauer an der Magdeburger Straße) nicht mehr vorhanden. Vor dem Abbruch wurde eine umfangreiche Dokumentation angefertigt. Im Bereich des vermuteten Gartenpalais Pöppelmanns im nordöstlichen Planungsraum werden die gesicherten Grundmauern der
alten Bausubstanz archäologischen Untersuchungen zur Verfügung gestellt.
Sachgüter
Über den noch vorhandenen, denkmalgeschützten Baubestand hinaus sind als sonstige Sachgüter die baulichen Anlagen der Kleingartenanlage Menageriegärten e. V. zu benennen. Im
Plangeltungsbereich befinden sich 8 Gärten mit entsprechender Ausstattung (Gartenlauben,
Einfriedungen, Gehölze), die mittlerweile nicht mehr genutzt werden.

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 23 von 53

4.2.a 8 Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern.
Über die beschriebenen Zusammenhänge zwischen den vorhandenen Boden- und Grundwasserbelastungen hinaus gibt es zwischen den Schutzgütern keine Wechselwirkungen.
4.2.b Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
4.2.b 1 Schutzgut Mensch
Lärmemissionen
Die geplante Entwicklung des Plangebietes als Eigenheimgebiet verursacht keine Lärmemissionen, die sich negativ auf die Umgebung auswirken könnten.
Durch die Bebauung des Plangebietes wird lediglich das Plangebiet selbst und die Friedrichstraße mit zusätzlichem Fahrzeugverkehr von den ca. 50 möglichen Wohneinheiten belastet.
Die damit verbundene Fahr- und Verkehrslärmbelastung ist gegenüber der Vorbelastung unerheblich und wirkt sich nicht in unzulässigem Maß auf die Umgebung aus.
Vorbelastung durch Gewerbe- und Freizeitlärm
Die ermittelten Vorbelastungen des Plangeltungsbereichs durch Gewerbelärm und durch die
benachbarten Sportanlagen sowie durch das Vogelwiesengelände überschreiten die Orientierungswerte der DIN 18005 für Allgemeine Wohngebiete nicht.
Lärmbelastungen, die die Orientierungswerte der DIN 18005 für Allgemeine Wohngebiete in
den Nachtstunden geringfügig überschreiten, sind jedoch von der nördlich gelegenen Open-AirAnlage im Ostragehege möglich. Betroffen sind die Nord- und Westfassaden der jeweils ersten
Baureihe am nördlichen und nordwestlichen Rand des Plangebietes.
Es wurde ergänzend zu den vorhandenen Schallschutzgutachten eine weitere gutachterliche
Stellungnahme13 zu dem Aspekt Industriehafen (Ingenieurbüro für Lärmschutz Treiber, 2011)
eingeholt. Die Beurteilung erfolgte für Tag- und Nachtwerte sowohl für den Hafenbetrieb selbst
als auch für die am Standort ansässigen Gewerbebetriebe. Im Ergebnis werden durch den Hafen und die derzeit auf dem Gelände befindlichen gewerblichen Anlagen mit ihren Nutzungszeiten im Plangebiet keine unzulässigen Beeinträchtigungen erzielt.
Vorbelastung durch Verkehrslärm
Die unter Berücksichtigung der Verkehrsprognose 2025 ermittelte Vorbelastung durch Verkehrslärm der Magdeburger Straße wirkt sich insbesondere auf den nördlichen Teil des Plangebietes aus, der von erheblichen Überschreitungen der Orientierungswerte der DIN 18005
betroffen ist. Aus diesem Grund ist an der nördlichen Plangebietsgrenze die Errichtung einer
Lärmschutzwand vorgesehen, die vorrangig die Freiflächen der Grundstücke schützt. Darüber
hinaus sind passive Schallschutzmaßnahmen an den lärmzugewandten Fassaden der Gebäude erforderlich. Die Fassaden sind entsprechend der ausgewiesenen Lärmpegelbereiche nach
DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) so auszubilden, dass die Luftschalldämmung von Wand
und Fenstern Aufenthaltsräume im Gebäudeinneren ausreichend abschirmt. Die Fenster von
Aufenthalts- und Schlafräumen sind mit öffnungsunabhängigen Lüftungseinrichtungen zu versehen.
Von Verkehrslärmbelastungen oberhalb der Orientierungswerte betroffen ist auch die im nördlichen Bereich gelegene private Grünfläche, die durch die geplante Schallschutzwand allerdings
in ausreichendem Maß geschützt werden kann.
Bewertung: Die Vorbelastung des Plangebietes insbesondere durch Verkehrslärm ist erheblich.
Bei Durchführung der beschriebenen aktiven und passiven Lärmschutzmaßnahmen ist die Realisierung der Planung jedoch möglich.

13

Schalltechnische Stellungnahme zum Industriehafen, Bebauungsplan Nr. 194 Dresden Friedrichstadt Nr. 6 'Stadthäuser
Bramschgelände', Ingenieurbüro für Lärmschutz Treiber, 06.12.2011

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 24 von 53

Erholung
Das bisher für Erholungszwecke nicht relevante ehemalige Industriegebiet wird durch die
Wohnbebauung erheblich aufgewertet. Für die zukünftig innerhalb des Plangebietes lebenden
Menschen sind attraktive öffentliche Räume zur Gestaltung des privaten Wohnumfeldes vorgesehen. Darüber hinaus wird das Gelände mit der neu entstehenden Wegeverbindung zwischen
der Friedrichstraße und der Magdeburger Straße bzw. dem Ostragehege in die Umgebung eingebunden. Die im Umfeld bestehenden Freizeit- und Naherholungseinrichtungen und -gebiete
sind ein erheblicher Standortfaktor für das neue Wohngebiet.
An den westlichen Planteil schließt sich die Kleingartenanlage mit einer intensiven Gartennutzung an. Mit der Herstellung und Sicherung einer Zufahrtsmöglichkeit für Anlieferungen von der
neuen Gebietserschließungsstraße zum Vereinsheim aus, wird die Erreichbarkeit der Kleingartenanlage verbessert.
Bewertung: Der Erholungswert des Plangebietes steigt erheblich. Es sind keine negativen Umweltauswirkungen zu erwarten.
Hochwasser
s. Pkt. 4.2.b 4 Schutzgut Wasser
Lufthygienische Belastung
s. Pkt. 4.2.b 5 Schutzgut Klima/ Luft
4.2.b 2 Schutzgut Tiere und Pflanzen
Die geplante Entwicklung des Wohngebietes, die erforderliche Überdeckung der vorhandenen
Auffüllungen von 60 cm unbelastetem Bodenmaterial sowie die Errichtung der Lärmschutzwand
entlang der Magdeburger Straße verursachen den Verlust etlicher Bäume und Großgehölze im
Plangebiet, die zum großen Teil allerdings als stark geschädigt bewertet wurden.
Ebenso geht die für Brachflächen typische Pioniervegetation verloren. Dies zieht auch den Verlust von Lebensräumen für Tiere, insbesondere für Insekten und Vögel, nach sich. Aufgrund der
bisher überwiegend naturfernen Flächennutzung und der Lage des Planungsgebietes zwischen
zwei Verkehrsstraßen im Stadtgebiet Dresden kann jedoch davon ausgegangen werden, dass
keine hochwertigen Flächen und Habitate betroffen sind.
Im Gegenzug wird ein Wohngebiet entstehen, in dem neben öffentlichen Freiflächen private
Grünflächen und Gärten neue Lebensräume für Pflanzen und Tiere bieten. Im südlichen Plangebiet ist die Pflanzung einer Vogelkirsch- oder Rotdornreihe vorgesehen.
In den privaten Gärten ist darüber hinaus die Pflanzung von Obstbäumen und die Anlage von
Laubgehölzhecken obligatorisch. Die Lärmschutzwand im Norden des Plangebietes wird auf
der Innenseite mit Klettergehölzen begrünt.
Im westlichen Planteil im Bereich der Kleingartenanlage betrifft die Planung überplanter Gartenflächen. An dieser Stelle gehen mit der Planung ca. 8 Kleingärten mit typischem Bewuchs
(Obstbäume, Zier- und Nutzpflanzen) verloren. Ein Ersatz der Kleingärten ist nicht notwendig.
Im Bereich der ehemaligen Gleistrasse ist jedoch die Neuanlage einer privaten Grünfläche vorgesehen. Dort werden sich demzufolge vergleichbare Bedingungen für Pflanzen und Tiere einstellen.
Bewertung: Auf das Schutzgut Pflanzen und Tiere sind keine erheblichen Auswirkungen zu erwarten.
4.2.b 3 Schutzgut Boden
Bodenfunktionen
Die mit der Neuplanung des Wohngebietes verbundenen Bodenversiegelungen müssen grundsätzlich als Eingriff in das Schutzgut Boden betrachtet werden. Durch den Bau der geplanten
Gebäude und Erschließungsflächen kommt es zur Versiegelung oder Verdichtung von Boden,
wodurch dessen natürliche Funktionsfähigkeit und Naturnähe beeinträchtigt oder zerstört wird.
Jedoch wird zur Bewertung dieses Eingriffs die vormalige Nutzung und Versiegelung des In-

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 25 von 53

dustriegeländes herangezogen. Unter Berücksichtigung der Vornutzung führt die Planung zu
keinem Verlust der natürlichen Bodenfunktionen.
Gegenüber der Vornutzung wird bei voller Ausschöpfung der festgesetzten zulässigen Grundflächenzahl bzw. Grundfläche die vollversiegelte Fläche geringer, während sich der Anteil teilversiegelter Flächen reduzieren und der Anteil unversiegelter Fläche ansteigen wird14.
Bestand (vor Abbruch 2005)
Planung
vollversiegelt
ca. 10.628 m²
ca. 10.195 m²
teilversiegelt
ca. 10.515 m²
ca. 3.134 m²
Unversiegelt
ca. 9.168 m²
ca. 16.982 m²
Bewertung: In der Gesamtbilanz für das Plangebiet sind somit keine erheblichen Auswirkungen
der Bodenfunktionen zu erwarten.
Bodenbelastungen mit umweltgefährdenden Stoffen
Die Bewertung der auf dem Gelände vorhandenen Altlastenverdachtsflächen ergab keine
grundsätzlichen und nicht beherrschbaren Konflikte mit den geplanten Nutzungen. Es ist davon
auszugehen, dass alle erforderlichen Maßnahmen zur Tiefenenttrümmerung und Altlastenabdeckung im Zuge der weiteren Vorbereitung der Entwicklung durchgeführt, anfallende Aushubmassen fachgerecht entsorgt werden und ein entsprechender Nachweis erfolgt. Dabei sind die
Regelungen des Bodenschutzgesetzes, der Bodenschutzverordnung und der sächsischen
Richtlinie zur Altlastenbehandlung zu beachten.
Bewertung: Bei Berücksichtigung der genannten erforderlichen Maßnahmen und der gesetzlich
vorgeschriebenen Vorgehensweisen zum Umgang mit belastetem Boden sind keine negativen
Auswirkungen zu erwarten.
4.2.b 4 Schutzgut Wasser
Oberflächenwasser/ Hochwasser
Im Plangeltungsbereich befinden sich keine Fließ- oder Stillgewässer.
Bewertung: Es sind keine negativen Auswirkungen der Planung auf das Oberflächenwasser
erkennbar.
Wie unter 4.2.a 4 beschrieben, liegt das Plangebiet nicht mehr im Bereich von Überschwemmungsgebieten, sondern in einem Gebiet, welches bei Versagen eines Deiches überschwemmt
werden kann.
Bewertung: Es sind keine negativen Auswirkungen der Planung auf Hochwasserereignisse erkennbar.
Grundwasser
Der Grundwasserflurabstand beträgt bei mittlerem Hochwasser ca. 2,00 bis 3,00 m. Bei extremen Hochwasserereignissen wie z. B. im August 2002 kann dieser jedoch bis an die Geländeoberfläche ansteigen. Mit der zur Altlastenabdeckung geplanten Geländeaufschüttung von unbelastetem Boden mit einer Mächtigkeit von mindestens 0,60 m bzw. der Geländemodellierung
können sich die Grundwasserflurabstände, je nach anteiligem Bodenabtrag, geringfügig ändern.
Die Geländemodellierung erfolgt nach den Vorgaben des Geohydrologischen Gutachtens von
200815.
Die Möglichkeit sehr hoher Grundwasserstände ist bei allen Baumaßnahmen zu berücksichtigen. Weil mit tiefen Einbauten die Auelehmschicht verritzt werden kann, wird eine Unterbauung
der Gebäude mit einem Kellergeschoss ausgeschlossen.

14

15

vgl. Bilanzierung im Grünordnungsplan
Dresdner Grundwasser Consulting GmbH (2008): Geohydrologisches Gutachten ‚Ehemaliges Bramschgelände Friedrichstraße 56/58 und Bebauungsplan Nr. 194’, Dresden

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 26 von 53

Im Plangeltungsbereich könnte eine konzentrierte Versickerung von Niederschlagswasser z. B.
von Dachflächen zur Lösung von Schadstoffen aus überdeckten Altlasten und damit zum Eintrag in das Grundwasser kommen. Die Versickerung von gesammeltem Niederschlagswasser
wird daher ausgeschlossen.
Bewertung: Bei Ausschluss von Niederschlagswasserversickerung sind keine negativen Auswirkungen der Planung auf das Grundwasser erkennbar.
Niederschlagswasser
Die Reduzierung der Bodenversiegelung im Plangebiet führt zu einer Erhöhung der natürlichen
Regenwasserversickerung und -verdunstung im Sinne des natürlichen Wasserkreislaufes. Jedoch ist darüber hinaus die gesammelte Versickerung des auf Dach- und befestigten Freiflächen anfallenden unverschmutzten Niederschlagswassers aufgrund des Bodenaufbaus und der
industriellen Vornutzung mit den daraus resultierenden Bodenbelastungen nicht möglich (s.o).
Die Entwässerung des Gebietes erfolgt deshalb über die vorhandene und innerhalb des Plangebietes auszubauende Mischwasserkanalisation.
In der Bilanzierung der Veränderungen infolge der Planung kann davon ausgegangen werden,
dass die Altlastenabdeckung mit unbelastetem Boden sowie die Reduzierung der Flächenversiegelung gegenüber der Vornutzung insgesamt eine positive Entwicklung des Wasserhaushaltes im Plangebiet ermöglichen.
Bewertung: Es sind keine negativen Auswirkungen der Planung auf den Gebietswasserhaushalt
erkennbar.
4.2.b 5 Schutzgut Klima/ Luft
Klima
Das Klimapotential des Geltungsbereichs wird durch die Planung nicht beeinträchtigt. Das Gebiet berührt keine Kaltluftentstehungs- oder -abflussbereiche.
Innerhalb des Plangebiets wird die geplante Bebauung zwar kleinklimatische Veränderungen
bewirken, jedoch wird im Vergleich zur Ausgangssituation durch die kleinteilige Struktur, die
geringere Versiegelung und die Durchgrünung eine günstigere klimatische Situation erreicht.
Lufthygiene
Das Baugebiet ist ein Wohngebiet. Auswirkungen auf die Belastung mit Luftschadstoffen sind
nicht zu erwarten.
Bewertung: Es sind keine negativen Auswirkungen der Planung auf das Gebietsklima und die
lufthygienische Situation im Plangebiet zu erwarten.
4.2.b 6 Schutzgut Landschaft
Im Planbereich erfolgt eine Aufwertung des Stadt- und Landschaftsbildes durch die Anlage einer kleinteiligen durchgrünten Bebauung. Mit der geplanten Bebauung und Grünordnung wird
der stark verdichtete Fabrikbereich der ehemaligen Spirituosenfabrik durch eine städtebaulich
geordnete und durchgrünte Baustruktur ersetzt.
Durch die Festsetzung öffentlicher Straßenräume und halböffentlicher Wohnhöfe wird eine dem
Standort angemessene Raumnutzung erreicht. Unter Berücksichtigung der geplanten architektonischen Qualität der Bebauung und mit der Pflanzung eines hohen Anteils an Bäumen und
Gehölzbeständen erfolgt eine ästhetische Aufwertung des Stadtbildes.
Bewertung: Es sind keine negativen Auswirkungen der Planung auf das Orts- und Landschaftsbild zu erwarten.
4.2.b 7 Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
Kulturgüter
Die verbliebene denkmalgeschützte Bausubstanz (die Sandsteinmauern entlang der Friedrichstraße einschließlich Toranlage, des Katholischen Friedhofes und entlang des CARITASGeländes sowie westlich der alten Werkzufahrt, Wachsbleichmauer parallele Hauptzufahrt und

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 27 von 53

Mauerreste entlang Magdeburger Straße) bleiben erhalten und werden in das Gesamtkonzept
integriert.
Sonstige Sachgüter
Im Westen des Plangeltungsbereichs werden 8 ehemalige Kleingärten mit Wohnbebauung
überplant. Nach Abstimmungen mit dem Kleingartenverein ist das Bereitstellen einer direkten
Ersatzfläche für die überplanten Kleingartenflächen nicht erforderlich.
Bewertung: Es sind nur geringe Auswirkungen der Planung auf sonstige Sachgüter zu erwarten.
4.2.b 8 Wechselwirkungen
Wechselwirkungen bestehen insbesondere zwischen den Schutzgütern Boden, Wasser, Klima
und geringfügig zu Pflanzen.
Die Reduzierung der ehemals hohen Versiegelung des Bodens wird eine wesentliche Verbesserung der natürlichen Versickerung und Verdunstung von Niederschlagswasser sowie der
Grundwasserneubildung bewirken.
Gleichzeitig kann durch die festgesetzte Dachbegrünung auf den Garagen und die vorgesehenen Neupflanzungen von Bäumen und Sträuchern ein teilweiser wasserhaushaltlicher und klimatischer Kompensationseffekt erzielt werden. Es entstehen geringfügig siedlungstypische Lebensräume für Pflanzen und Tiere, so dass hier Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern
Boden, Wasser, Klima und dem Schutzgut Pflanzen und Tiere bestehen werden.
4.2.b 9 Zusammenfassung der Umweltauswirkungen
Bei Realisierung des vorliegenden Bebauungsplanes sind folgende Auswirkungen auf folgende
Schutzgüter zu erwarten:
Schutzgut
Umweltauswirkungen
Erheblichkeit
Beeinträchtigung im Bereich der Neubebauungen an der
Magdeburger Straße durch Verkehrslärm sowie durch die
Wegeführung quer durch das Wohngebiet
Mensch
erheblich
Beeinträchtigung durch Lage in Gebiet, welches bei Versagen der Deiche oder Hochwasser größer als HQ 100 überschwemmt werden kann
Baumfällungen, Verlust des Lebensraums für Ruderalvegetation und Tiere, insbesondere Insekten und Vögel,
Pflanzen/ Tiere
gering
Entstehen neuer Habitate
Vergrößerung des unversiegelten Flächenanteils
gering
Boden
(positiv)
Altlastenabdeckung mit unbelastetem Boden
Vergrößerung des unversiegelten Flächenanteils und damit
Verbesserung des natürlichen Wasserhaushalts
(natürliche Versickerung und Verdunstung)
Altlastenabdeckung mit unbelastetem Boden
gering
Wasser
(positiv)
Keine Versickerung gesammelten Niederschlagswassers,
sondern Ableitung
Ausschluss einer Unterbauung der Gebäude zum Schutz
des Grundwasserstroms
gering
Klima/ Luft
geringerer Versiegelungsgrad
(positiv)
Beseitigung einer Industriebrache und Veränderung des
Landschaft
keine
Landschafts- und Siedlungsbildes durch die Neubebauung
Kultur- und
Verlust von Sachgütern
gering
Sachgüter

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 28 von 53

4.2.c Prognose bei Nichtdurchführung der Planung
Bei Nichtdurchführung der Planung verbleibt das Plangebiet mit Ausnahme der jetzigen Kleingartenfläche weiterhin Brachfläche. Wirtschaftliche Nutzungsmöglichkeiten für das Gelände in
seinem gegenwärtigen Zustand bestehen kaum, da selbst Lagernutzungen mit einem hohen,
wirtschaftlich kaum vertretbaren Aufwand verbunden wären. Lediglich der südliche, zur Friedrichstraße gerichtete Teil kann gegebenenfalls weiterhin teilweise als Stellplatzfläche genutzt
werden. Im übrigen, nördlich des Friedhofs gelegenen Gelände würde sich demzufolge voraussichtlich die Ruderalvegetation weiter ausbreiten, sofern keine regelmäßigen Pflegemaßnahmen erfolgen.
4.2.d Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich
nachteiliger Umweltauswirkungen
4.2.d 1 Schutzgut Mensch
Schutz vor Lärmbelastungen
Zum Schutz der geplanten Wohnbebauung vor den bestehenden bzw. prognostizierten Überschreitungen der Orientierungswerte der DIN 18005 durch Verkehrs- und Freizeitlärm ist als
aktive Schallschutzmaßnahme nach Maßgabe der vorliegenden Schallgutachten16 die Errichtung einer 3,00 m bis 3,20 m hohen Schallschutzwand entlang der Magdeburger Straße festgesetzt. Die Lärmschutzwand muss als östlicher Abschluss noch 20,00 m senkrecht zur Magdeburger Straße an der Geltungsbereichsgrenze geführt werden. Im Westen muss die Lärmschutzwand ebenfalls um 12,00 m senkrecht zur Straße an der Geltungsbereichsgrenze geführt
oder alternativ um 10,00 m entlang der Magdeburger Straße außerhalb des Plangeltungsbereiches verlängert werden. Zur Sicherung der Umsetzung der erforderlichen Lärmschutzmaßnahme erfolgt vor Satzungsbeschluss eine entsprechende vertragliche Regelung zwischen der
Stadt Dresden und dem Grundstückseigentümer. Vorhandene Mauerelemente können dabei
integriert werden, wenn die Schallschutzwirkung in der Gesamtheit nachgewiesen wird.
Sie schützt vorrangig die angrenzenden Einzelhausgrundstücke der nördlichen Baureihe bzw.
die private Grünfläche. Die Orientierungswerte der DIN 18005 für die Tagstunden (55 dB(A))
werden damit nördlich der geplanten Bebauung bzw. im Erdgeschoss eingehalten. Die Grenzwerte der 16. BImSchV (Verkehrslärmverordnung) werden an allen Stellen eingehalten. In den
Nachtstunden bzw. in den Obergeschossen werden die Orientierungswerte der DIN 18005 zum
Teil überschritten. Betroffen ist insbesondere die nördliche Baureihe an der Magdeburger Straße.
Für die zweigeschossige Bebauung sind deshalb nach Maßgabe des Schallgutachtens ergänzend passive Schallschutzmaßnahmen für die betroffenen lärmzugewandten Fassadenabschnitte notwendig. Die Außenbauteile von Räumen mit schutzbedürftigen Nutzungen sind an
den straßenseitigen und seitlichen Fassaden entsprechend der festgesetzten Lärmpegelbereiche nach DIN 4109 'Schallschutz im Hochbau' mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszubilden, um sicherzustellen, dass in den Räumen die erforderlichen Innenpegel eingehalten
werden. Darüber hinaus ist die Verwendung öffnungsunabhängiger schallgedämmten Lüftungseinrichtungen für ruhebedürftige Räume an den betroffenen Fassaden erforderlich.
Mit den festgesetzten Maßnahmen wird ein ausreichender Schutz vor Verkehrslärm für die Bebauung und die private Grünfläche gesichert.
Schutz vor Bodenbelastungen mit umweltgefährdenden Stoffen
Zum Schutz der zukünftigen Nutzer/ -innen ist eine zeitlich bedingte Festsetzung in den Bebauungsplan aufgenommen, die das Baurecht und den Nutzungsbeginn an den Nachweis der erfolgreichen Sanierung knüpft. Dazu ist im Bereich der gekennzeichneten Altlastenverdachtsfläche ein Bodenauftrag bzw. –austausch von mindestens 60 cm Stärke vorzunehmen, um den
Nutzungspfad Boden/ Mensch zu unterbrechen. Zur Information der Bauherren sind die betroffenen Flächen in der Planzeichnung gekennzeichnet. Es werden außerdem detaillierte Hinwei16

Ingenieurbüro für Lärmschutz Treiber (2010): Schalltechnisches Gutachten, Dresden

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 29 von 53

se zum Umgang mit belastetem Bodenaushub und zur Kontrolle der entsprechenden Maßnahmen gegeben.
Schutz vor Hochwasser
s. Pkt. 4.2.d 4
4.2.d 2 Schutzgut Tiere und Pflanzen
Innerhalb des Plangebietes werden sich als Folge der Gebietsentwicklung in den öffentlichen
Räumen, insbesondere dem Straßenbegleitgrün und in den privaten Hausgärten vielfältige siedlungstypische Lebensräume für Pflanzen und Tiere entwickeln. Dies wird durch Anpflanzungsfestsetzungen für die öffentlichen und privaten Flächen unterstützt. Neben Festsetzungen zur
Pflanzung einer Baumreihe entlang der alten Werkszufahrt ist auch die Begrünung der Schallschutzwand mit Kletterpflanzen, die Pflanzung von Obstbäumen auf den privaten Grundstücken, die Dachbegrünung von Garagen und Nebengebäuden und die Einfriedung der Grundstücke mit Laubgehölzhecken oder Sandsteinmauern festgesetzt. Darüber hinaus ist eine Vielzahl von Einzelbäume mit einer Erhaltungsbindung belegt.
4.2.d 3 Schutzgut Boden
Bodenfunktionen
Mit der Festsetzung von Mindestgrundstücksbreiten und der maximalen Grundflächenzahl bzw.
Grundfläche für jedes Baugrundstück sowie der Verpflichtung zur wasserdurchlässigen Befestigung von Zufahrten, Wegen und Stell- und Parkplätzen wird das Maß der Versiegelung innerhalb des Baugebietes auf das unbedingt erforderliche Maß beschränkt und der Eingriff in das
Schutzgut Boden minimiert. In der Gesamtbilanz reduziert sich damit die Versiegelung gegenüber der vormaligen Industrienutzung.
Belastung mit umweltgefährdenden Stoffen
Die im SALKA erfasste Fläche ist gemäß § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB gekennzeichnet. Die im Rahmen der Umweltprüfung vorgenommene Gefährdungsabschätzung hat keine grundsätzlich
nicht beherrschbaren Konflikte zwischen den Kontaminationen und der geplanten Nutzung ergeben. Die Durchführung der erforderlichen Sanierungsmaßnahmen (Austausch oder Abdeckung) wird zwischen der Stadt Dresden und dem Grundeigentümer entsprechend vertraglich
vereinbart. Eine Sicherung erfolgt zum Schutz der zukünftigen Nutzer/ -innen zusätzlich eine
zeitlich bedingte Festsetzung, die das Baurecht und den Nutzungsbeginn an den Nachweis der
erfolgreichen Sanierung knüpft.
In den textlichen Festsetzungen (IV. Hinweisen) wird weiterhin auf den vormaligen Umgang mit
umweltgefährdenden Stoffen und auf die Regelungen der einschlägigen Gesetze und Verordnungen zum Umgang mit belasteten Abbruch- und Aushubmaterialien hingewiesen.
4.2.d 4 Schutzgut Wasser
Hochwasser
Wie beschrieben, liegt das Plangebiet nach Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahmen
nicht mehr im Bereich von Überschwemmungsgebieten. Mit Veröffentlichung/ Auslegung der
neuen Wasserspiegellagen erfolgte die Änderung zu einem Gebiet, das bei Versagen eines
Deiches überschwemmt werden kann (§ 100 Abs. 8 SächsWG).
Im Rechtsplan ist die Fläche gekennzeichnet, die bei Versagen eines Deiches überschwemmt
werden kann, damit Grundstücksbesitzer, Hauseigentümer und Mieter über das mögliche Risiko
informiert sind. In den textlichen Erläuterungen wird darauf hingewiesen, dass Hochbauten so
auszubilden sind, dass sie im Hochwasserfall gegen eindringendes Wasser gesichert oder geflutet werden können und kein Schadstoffeintrag in das Wasser erfolgt. Im Kapitel 7 der Begründung werden konkrete Maßnahmen zum weiteren Umgang mit der Hochwassergefahr beschrieben.

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 30 von 53

Grundwasser
Zum Ausschluss von Schadstoffeinträgen aus abgedeckten Altlasten ist festgesetzt, dass die
konzentrierte Versickerung von Niederschlagswasser von den Dächern nicht zulässig ist.
Niederschlagswasser/ Gebietswasserhaushalt
Als Folge der getroffenen Festsetzungen zur maximal zulässigen Grundflächenzahl bzw.
Grundfläche und der daraus resultierenden positiven Versiegelungsbilanz verbessern sich innerhalb des Plangebietes auch die Rahmenbedingungen für den natürlichen, hier eher verdunstungsbestimmten Gebietswasserhaushalt.
Darüber hinaus tragen die Festsetzungen zur wasserdurchlässigen Befestigung von Park- und
Stellplätzen, Zufahrten und Wegen sowie zur Begrünung von Garagendächern zur Minimierung
des Eingriffs in den Wasserhaushalt bei. Das in den Gärten und auf wasserdurchlässig befestigten Wegeflächen anfallende Niederschlagswasser wird direkt in das Grundwasser zurückgeführt.
Eine gezielte Versickerung des auf den befestigten Frei- und Dachflächen anfallenden unverschmutzten Niederschlagswassers wird dagegen aufgrund der industriellen Vornutzung und
möglichen Schadstoffeintrags in das Grundwasser sowie des Bodenaufbaus nicht zugelassen.
Die Ableitung erfolgt über das vorhandene Mischwasserkanalnetz.
4.2.d 5 Schutzgut Klima/ Luft
Mögliche nachteilige Wirkungen der Bebauung des Plangebietes auf die lokalklimatischen Verhältnisse können durch das Anpflanzen von Gehölzen kompensiert werden. Für die privaten
Grundstücke sind entsprechende Anpflanzungsfestsetzungen getroffen. Im öffentlichen Straßenraum entlang der alten Werkszufahrt ist eine Baumreihe mit Gehölzpflanzung vorgesehen.
Soweit möglich aufgrund der Bebauungskonzeption möglich werden auch vorhandene Bäume
erhalten und einbezogen. Darüber hinaus ist die extensive Begrünung der Dächer von Garagen
und Nebengebäuden sowie die Begrünung der Lärmschutzwand festgesetzt.
4.2.d 6 Schutzgut Landschaft
Zum Schutz des Siedlungsbildes werden zur Gestaltung der Dächer, Fassaden, Einfriedungen
und Nebenanlagen Festsetzungen getroffen, die einen eigenständigen Gebietscharakter schaffen.
4.2.d 7 Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
Die innerhalb des Plangeltungsbereichs bestehenden Kulturdenkmale sind nachrichtlich in der
Planzeichnung dargestellt. Ihr Erhalt ist von der Planung unbenommen.
Nach Abstimmungen mit dem Kleingartenverein ist das Bereitstellen einer direkten Ersatzfläche
für die Überplanung von ca. 8 Kleingärten der Kleingartenanlage 'Menageriegärten e.V.' nicht
erforderlich.
4.2.d 8 Eingriffs-Ausgleichsbilanzierung
Zur Beurteilung des durch die Planung bedingten Eingriffs in Naturhaushalt und Landschaftsbild
wurde eine Bilanzierung nach dem 'Numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft'
(Dresdner Modell) vorgenommen. Unter Berücksichtigung der getroffenen Regelungen zur städtebaulichen Anlage des Gebietes, zur Baudichte, zu wasserdurchlässigen Flächenbefestigungen, Dachbegrünung usw. ergibt sich insbesondere für die Schutzgüter Boden und Wasser ein
positives Bilanzergebnis, während die Planung in den Bereichen Klima/ Lufthygiene und Landschaft/ Erholung geringe aber positive Auswirkungen haben wird. Für das Schutzgut Arten und
Biotope verbleibt aufgrund der Überplanung der Ruderalflächen ein geringfügiges Defizit.
Nach § 13a Abs. 2 Nr. 4 BauGB gelten für Bebauungspläne der Innenentwicklung gemäß § 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB planungsbedingte Eingriffe im Sinne des
§ 1a Abs. 3 Satz 5 BauGB als vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig. Über die

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 31 von 53

festgesetzten Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen hinaus sind somit keine weiteren
Ausgleichsmaßnahmen erforderlich.
4.2.e Planungsalternativen
Die vorliegende Planung ist aus den städtebaulichen Zielvorstellungen für die weitere bauliche
und funktionale Entwicklung des Sanierungsgebietes S 11 Dresden-Friedrichstadt entwickelt.
Im Zuge der Vorbereitenden Untersuchungen wurden auch städtebaulich-funktionale Alternativen untersucht, jedoch nicht in das Maßnahmenkonzept übernommen.
Mit dem Ergebnis des von der Stadt Dresden und der TLG Immobilien GmbH durchgeführten
städtebaulichen Gutachterverfahrens liegen mehrere städtebauliche Planungsalternativen für
den Standort vor. Der Wettbewerbsbeitrag des Dresdner Architekturbüros Heinle, Wischer und
Partner wurde von der Jury mehrheitlich zum Sieger des Verfahrens bestimmt und als Grundlage für die weitere Planung empfohlen.
Der Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden befindet sich im Neuaufstellungsverfahren. Im Vorentwurf zum neuen Flächennutzungsplan ist der Bereich als Wohnbaufläche mit
geringer Dichte und einer Vernetzung von Grünflächen entlang der Magdeburger Straße dargestellt.
4.3

Zusätzliche Angaben

4.3.a Arbeitsgrundlagen und technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Für die Beurteilung der Geräuschbelastung im Plangebiet werden die schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18 005 Teil 1 „Schallschutz im Städtebau“ herangezogen. Werden diese
Orientierungswerte eingehalten, kann davon ausgegangen werden, dass die mit der Eigenart
des betreffenden Baugebietes verbundene Erwartung auf angemessenen Schutz vor Lärmbelastungen erfüllt werden kann. Da im vorliegenden Fall von einer Überschreitung der schalltechnischen Orientierungswerte für Wohngebiete ausgegangen werden muss, werden die
maßgeblichen Außenlärmpegel nach DIN 4109 für die betroffenen Fassaden berechnet und
den entsprechenden Lärmpegelbereichen zugeordnet. Hieraus resultiert die erforderliche Dimensionierung des passiven Schallschutzes an den Gebäuden.
4.3.b Hinweise zur Überwachung der erheblichen Umweltauswirkungen
Als erhebliche Umweltauswirkung der Planung wird im Ergebnis der Umweltprüfung insbesondere die Lärmbelastung bewertet. Zur Überwachung der Auswirkungen wird das Plangebiet in
das bestehende Umweltüberwachungsinstrumentarium des Umweltamtes eingebunden.
Die regelmäßige Überwachung des Umweltzustandes und der Umweltauswirkungen auf die
einzelnen Schutzgüter erfolgt auf der Grundlage bestehender Überwachungsvorschriften der
zuständigen Behörden, insbesondere der unteren Immissionsschutz-, Wasser-, Bodenschutzund Naturschutzbehörde. Verkehrsentwicklung und -lärm sowie die Entwicklung des Naturhaushaltes werden in regelmäßigen Abständen erfasst und im Projekt ecoBUDGET im InternetAuftritt der Stadt veröffentlicht.
4.3.c Allgemein verständliche Zusammenfassung
Der Bebauungsplan Nr. 194 B Dresden-Friedrichstadt Nr. 10 Stadthäuser (ehemaliges
Bramsch-Areal) wird aufgestellt, um das brachgefallene Gelände der ehemaligen Bramsch
Presshefe- und Spirituosenfabrik im Sinne der Ergebnisse des städtebaulichen Gutachterverfahrens, der Rahmenplanung zu revitalisieren und städtebaulich neu zu ordnen. Es ist vorgesehen, das ehemalige Fabrikgelände zu einem innerstädtischen Wohngebiet für junge Familien
mit individuellem Eigenheimbau mit Wohnhöfen und Einzelhäusern zu entwickeln. Dabei werden diverse Mauern sowie das historische Kontorhaus (Bebauungsplan Nr. 194 A) erhalten und
in das Konzept integriert. Die Erschließung des Baugebietes erfolgt von der Friedrichstraße
aus.

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 32 von 53

Die Umweltprüfung für den Bebauungsplan berücksichtigt den gegenwärtigen Zustand des
Plangebietes. Für die Beurteilung der Versiegelung und der Hochwasserschutzes werden die
2005 abgebrochenen ehemaligen Produktionsgebäude und -anlagen mit berücksichtigt.
Das Plangebiet ist durch die verkehrsbedingten Lärmbelastungen insbesondere von der Magdeburger Straße vorbelastet und somit wird eine Überschreitung der Orientierungswerte der
DIN 18005 'Schallschutz im Städtebau' an den straßenseitigen Fassaden prognostiziert. Mit der
Errichtung einer Schallschutzwand an der Magdeburger Straße als aktive Schallschutzmaßnahme können die Wohngebäude und die neue private Grünfläche geschützt werden. Für die
erste Bebauungsreihe an der Magdeburger Straße sind zur Minderung der Lärmbelastung passive Maßnahmen zum Schallschutz festgesetzt.
Das ehemalige Fabrikgelände ist aufgrund des bisher hohen Bebauungs- und Versiegelungsgrades kein wertvoller Lebensraum für Tiere und Pflanzen. Im Plangebiet sind verschiedene
Gehölz- und Ruderalflächen sowie zum Teil auch ortsbildprägende Einzelbäume vorhanden, die
infolge der Planung nur in geringem Umfang erhalten werden können. Der planungsbedingte
Verlust von Lebensräumen für Tiere und Pflanzen wird jedoch durch neu entstehende siedlungstypische Lebensräume im neuen Wohngebiet ausgeglichen.
Natürliche Bodenfunktionen sind im Plangebiet aufgrund der industriellen Vornutzung seit langem nicht mehr gegeben.
Die Planung eines durchgrünten Eigenheimgebietes führt gegenüber dem vorhergehenden Zustand zu einem höheren Anteil unversiegelter Flächen. Die Bodenfunktionen im Plangebiet verbessern sich damit erheblich.
Allerdings sind die Böden des Baugebietes aufgrund der langen industriellen Nutzung aufgeschüttet und zum Teil mit umweltgefährdenden Stoffen belastet. Die Fläche ist im Sächsischen
Altlastenkataster (SALKA) als Altlastenstandort erfasst. Als geeignete Sicherungsmaßnahmen
ist ein Bodenaustausch bzw. eine Abdeckung von mindestens 0,60 m mit unbelastetem Bodenmaterial in den betroffenen Teilflächen erforderlich. Nach Durchführung einer dieser Maßnahmen bestehen keine Gefährdungen für eine nachfolgende Wohnnutzung mit Gärten.
Das Plangebiet liegt nach Umsetzung aller Schutzmaßnahmen nicht mehr im Überschwemmungsgebiet, sondern in einem Bereich, der bei Versagen eines Deiches überschwemmt werden kann. Darüber hinaus ist bei allen Baumaßnahmen der Umstand zu berücksichtigen, dass
das Grundwasser bei extremen Hochwasserereignissen bis nahe an die Geländeoberfläche
ansteigen kann.
Der natürliche Gebietswasserhaushalt des Geländes ist eher verdunstungsbestimmt, da aufgrund des Bodenaufbaus und vor allem auch wegen des bisher sehr hohen Versiegelungsgrades nur wenig Regenwasser versickert. Mit der planungsbedingten Erhöhung der unversiegelten Flächen wird zukünftig mehr Wasser wieder unmittelbar dem natürlichen Kreislauf zugeführt. Eine gezielte Versickerung von unverschmutztem Oberflächenwasser ist jedoch aufgrund
der Bodenbelastungen und Auffüllungen nicht zulässig. Die Entwässerung des neuen Baugebiets erfolgt in das vorhandene Mischwasserkanalnetz.
Das Gelände ist thermisch und lufthygienisch gering belastet. Die Anlage von Gartenflächen mit
Gehölzpflanzungen sowie Fassaden- und Dachbegrünungen tragen zur Verbesserung der lokalklimatischen Situation bei.
Die im Plangebiet nach dem Abbruch der Fabrikanlagen noch vorhandenen Kulturdenkmale
werden erhalten und in das städtebauliche Konzept eingebunden. Sonstige Sachgüter, ca.
achtehemalige Kleingärten sind bei der vorgesehenen Entwicklung des Gebietes betroffen und
gehen durch Überplanung verloren.

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

5.

Seite 33 von 53

Grünordnung

Mit der geplanten grünordnerischen Gestaltung des Plangebietes sollen die Voraussetzungen
für ein dem Standort entsprechendes Stadt- bzw. Landschaftsbild geschaffen werden.
Ziel des Gestaltungskonzeptes ist die Umsetzung der Idee des individuellen Wohnens in einem
– angeknüpft an die Struktur der historischen Friedrichstadt – von Mauern umgebenen Gebiet.
Durch grünordnerische Maßnahmen wie die Anlage unterschiedlich nutzbarer öffentlicher, halböffentlicher und privater Freiräume unterstützt. Die vorhandenen Mauern (Friedhofsmauer,
Mauerfragmente der Wachsbleiche) bilden den Rahmen des Standortes.
Die Bepflanzung des Wohngebietes wird überwiegend mit Nutz- und Zierobstbäumen in Kombination mit einheimischen Gehölzen erfolgen. Die Gehölzartenwahl im gesamten Wohngebiet
knüpft an die historische Nutzung des Geländes als königlicher Obst- und Küchengarten an.
Zierobstpflanzungen bilden das übergeordnete Bepflanzungskonzept. Solitäre Laubgehölze
sollen im Bereich der Wohnhöfe den ästhetischen Akzent setzen. Entlang der Grundstücksgrenzen sollen Heckenpflanzungen aus einheimischen Gehölzarten den einheitlichen Rahmen
des Wohngebiets bilden.
Die unterpflanzte Baumreihe entlang der alten Werkszufahrt dient als Eingangsachse für Bewohner/ -innen und Besucher/ -innen und findet ihren Endpunkt im zentralen, gestalteten Quartiersplatz, der neuen Mitte des Wohngebietes.
Neben den öffentlichen Freiflächen werden die Erschließungsflächen für die Wohnhöfe im
Südwesten sowie die Stichwege zu den Eigenheimen als Privatstraßen und Wege definiert.
Sie sollen mit Solitärgehölzen bepflanzt werden und tragen so zusammen mit den Hecken, die
die privaten Grundstücke einfrieden, zur hochwertigen Durchgrünung innerhalb des Gebietes
bei. Weitere Bausteine sind die privaten Gärten und die Begrünung der Lärmschutzwand auf
der gebietszugewandten Südseite mit Kletterpflanzen.
Die parallel zur Magdeburger Straße verlaufende Lärmschutzwand wird an einer Stelle für die
fußläufige Querung geöffnet. Damit wird die, auch planfestgestellte, durchgehende Wegverbindung zwischen der Friedrichstraße und den Sport- und Freizeitflächen im Ostragehege ermöglicht.

6.

Erschließung

Parallel zur Erarbeitung des Entwurfs des Bebauungsplanes wurde durch IPRO Dresden, Büro
H. Mohring17 eine Erschließungsplanung erarbeitet und mit den Medienträgern abgestimmt. Die
nachfolgenden Ausführungen basieren auf der Erschließungsplanung.
6.1
Verkehrserschließung
Individualverkehr
Die verkehrstechnische Erschließung des Wohngebietes erfolgt unter Nutzung der vorhandenen ehemaligen Werkszufahrt ausschließlich von der Friedrichstraße. Vorangegangene Überlegungen zur Anbindung des Baugebietes auch an die Magdeburger Straße wurden im Ergebnis
des Gutachterverfahrens insbesondere aus Lärmschutzgründen und zum Schutz vor Schleichverkehr aufgegeben.
Ausgehend von der Friedrichstraße wird die ehemalige Werkszufahrt als Haupterschließungsstraße (Planstraße A) für das neue Wohngebiet ausgebaut.
Der zentrale Quartiersplatz soll durch einen Materialwechsel (z.B. Plattenbelag oder Pflaster)
als neue Mitte des Wohngebietes gekennzeichnet und von den Erschließungsstraßen abgesetzt
werden. Als Platzsituation akzentuiert er den Straßenraum und betont den Wechsel zwischen
der Hauptzufahrt im Süden und den schmaleren Erschließungsstraßen im Norden.

17

IPRO DRESDEN, Planungs- und Ingenieuraktiengesellschaft (2011): Dresden Friedrichstadt, ehemaliges
Bramschgelände, Erschließung Entwurfsplanung; Dresden

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 34 von 53

Ab dem Quartiersplatz wird die Haupterschließung in einem Ringsystem (Planstraße A und B)
als Mischverkehrsfläche ausgebaut. Der Nordsüdabschnitt der Planstraße A ist mit einer Parzellenbreite von 7,00 m angelegt, um den zusätzlichen Fußgängerverkehr auf dieser Achse gerecht zu werden. Parallel zur Lärmschutzwand wird die Parzellenbreite der Planstraße A auf ca.
8,00 m zur Errichtung der Lärmschutzwand sowie dem öffentlichen Durchgang aufgeweitet.
Der Nordsüdabschnitt der Planstraße B ist mit einer Parzellenbreite von 6,00 m (möglicher
Ausbauquerschnitt 5,50 m zuzüglich je 0,25 cm Rückenstütze/ Bankett) angelegt. Unmittelbar
nördlich des Kontorhauses (Bebauungsplan Nr. 194 A) ist das Straßenprofil der Planstraße B
zur Anlage beidseitiger Längsparkstreifen entsprechend aufgeweitet.
Die Anbindung der Wohnbebauung an die öffentlichen Planstraßen A und B erfolgt über die
Privatwege D, E, F, H, I und J, welche als Mischverkehrsflächen mit einer Parzellenbreite von
5,25 m (möglicher Ausbauquerschnitt 4,75 m zuzüglich 2 x 0,25 m für Rückenstütze/Bankett)
ausgebildet werden sollen. Die Wege E und D erschließen die zwei Wohnhöfe im südöstlichen
Plangeltungsbereich und weiten sich an ihren Enden zu kleinen Platz-/ Hofflächen auf.
Eine Ausnahme von der durchgängigen Parzellenbreite der privaten Wohnwege bildet zum einen der Privatweg C mit einer Breite von 6,00 zur Sicherung der Anbindung der bestehenden
westlichen Kleingartenanlage und zum anderen die beiden im Norden gelegenen Privatwege G
und J mit einer Parzellenbreite bis zu 8,00 m. Damit wird die benötigte Fläche für die Errichtung
der Lärmschutzwand und deren Begrünung gesichert.
Die Erschließungsstraßen sollen auf Grundlage des vorliegenden Erschließungsplanung und
der RStO 01 der Bauklasse IV zugeordnet werden. Die Straßenführung, Oberflächengestaltung
und Dimensionierung ist für einen verkehrsberuhigten Ausbau vorgesehen. Die Beschilderung
erfolgt im Rahmen der verkehrsrechtlichen Anordnung.
Öffentlicher Personennahverkehr
Das Plangebiet ist durch den öffentlichen Personennahverkehr, Straßenbahn Linie 10 und Buslinie 94 entlang der Friedrichstraße erschlossen. Die Straßenbahnhaltestelle 'Krankenhaus
Friedrichstadt' befindet sich unmittelbar neben der Gebietszufahrt.
Die vormals auf der Magdeburger Straße verkehrende Buslinie 75 wurde nach Inbetriebnahme
der Straßenbahnanbindung an das Ostragehege gestrichen. Aufgrund dieser Veränderungen
im Netz des öffentlichen Personennahverkehrs ist eine fußläufige Wegeverbindung zwischen
Friedrichstraße und Magdeburger Straße durch das Wohngebiet planfestgestellt, um die Anbindung der Sportanlagen an der Magdeburger Straße an die vorhandene Straßenbahnhaltestelle
auf der Friedrichstraße zu sichern.
Ruhender Verkehr
Der Stellplatzbedarf der Eigenheime ist auf den privaten Grundstücken abzudecken. Öffentliche
Besucherstellplätze werden im südlichen Bereich der Haupterschließungsstraße (Planstraße B)
als neun Längsparkplätze angeordnet.
Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, im Rahmen des verkehrsberuhigten Straßenausbaus
weitere Parkplätze in den Mischverkehrsflächen auszuweisen, wenn die Befahrbarkeit für Rettungs- und Müllfahrzeuge gesichert bleibt.
Fußgänger- und Fahrradverkehr
An der Haupterschließungsstraße, der Planstraße A ist zwischen der Friedrichstraße und dem
Quartiersplatz ein Gehweg angeordnet. Die daran anschließenden Gebietsstraßen A – C sind
als Mischverkehrsflächen vorgesehen, die gleichberechtigt von Fußgängern und Radfahrern
genutzt werden können.
An der nördlichen Gebietsgrenze ist ein Durchgang durch die Lärmschutzwand für Fußgänger /innen und Radfahrer/ -innen vorgesehen, der die Verbindung zur Elbe, zum Ostragehege und
zu den Sportanlagen an der Magdeburger Straße ermöglicht. Gegenüber den in vorherigen
Entwürfen vorgesehenen zwei Durchbrüchen, wird aufgrund der oben beschriebenen Änderung
der ÖPNV-Anbindung und der zu erwartenden höheren Fußgängerfrequenz eine zentrale behindertengerechte Öffnung der Lärmschutzwand in Verlängerung der Planstraße A vorgesehen.

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 35 von 53

Die das Gebiet querenden Fußwegebeziehungen werden damit auf diese Achse beschränkt,
die auch einen etwas breiteren Querschnitt als die übrigen Straßen aufweist.
6.2
Stadttechnische Erschließung
Die stadttechnische Erschließung des Gebietes erfolgt durch Einbindung in die vorhandenen
bzw. innerhalb des Plangebiets zu erweiternden Netze der Ver- und Entsorgungsträger. Die
Maßnahme wird durch die TLG Immobilien GmbH als Erschließungsträger bzw. Dritte auf
Grundlage entsprechender Erschließungsverträge und –vereinbarungen durchgeführt werden.
Parallel zur Bearbeitung des städtebaulichen Rahmenplanes wurden bereits entsprechende
Versorgungsanfragen gestellt und seitens der DREWAG bzw. der Stadtentwässerung Dresden
GmbH positiv beschieden. Die Führung der Ver- und Entsorgungsleitungen innerhalb des Plangebietes erfolgt in den öffentlichen und privaten Verkehrsflächen. Es ist vorgesehen, zur eigentumsrechtlichen Sicherung der Erschließungsanlagen in den Privatstraßen dingliche Rechte im
Grundbuch einzutragen.
Die erforderlichen Dimensionen für die Versorgung des Gebietes mit Trinkwasser, Gas sowie
das für die Versorgung mit Strom erforderliche Kabelnetz wurden für die Entwurfsplanung 2008
von der DREWAG vorgegeben und in die vorliegende Planung übernommen.
6.2.1 Trinkwasser
Die Versorgung des Standortes mit Trinkwasser ist gewährleistet. Zum Ringschluss wird eine
Leitungsverbindung zwischen der Friedrichstraße und der Magdeburger Straße hergestellt werden.
Im Bereich der Planstraße A wird von der vorhandenen Leitung bis zum Anschluss an die TWLeitung in der Magdeburger Straße die Leitung mit DN 150 verlegt (Ringschluss). In der Planstraße A wird innerhalb des Wohngebietes die Ringleitung mit DN 80 mit zwei Anschlüssen an
die o.g. Leitung DN 150 geschlossen. Die Versorgung der Bebauung an den Privatwegen erfolgt über Leitungen DN 50. Im Privatweg C wird bis zur Anschlussleitung zum Wasserzähler für
die Kleingartenanlage (DN 50) die Leitung mit DN 80 verlegt.
Die Planung der Trinkwasserversorgung erfolgt unter Beachtung der Löschwasserbereitstellung
durch den Versorger DREWAG. Somit kann der Löschwasserbedarf (48 m³/h für die Dauer von
2 Stunden) als gesichert angesehen werden.
6.2.2 Elektrizitätsversorgung
Der Anschluss an das vorhandene Stromnetz ist problemlos möglich.
Die Einbindung des inneren Netzes erfolgt nach Angaben des Versorgers sowohl in der Magdeburger Straße als auch in der Friedrichstraße.
Für die Versorgung des Gebietes sind zwei Verteilerschränke im öffentlichen Straßenbereich
erforderlich:
- für den südlichen Bereich an der Mauer außerhalb der öffentlichen Grünfläche,
- für den nördlichen Bereich an der Schallschutzwand
(Planstraße A bei Anbindung Privatweg J).
6.2.3 Gasversorgung
Eine Anbindung des Plangebiets an die vorhandene Mitteldruckleitung in der Friedrichstraße ist
ebenfalls problemlos möglich.
In der Planstraße A wird die Gasleitung vom Anbindepunkt im Gehweg Friedrichstraße bis zur
Station ca.0+270 mit DN 100 verlegt. In der Planstraße A wird innerhalb des Wohngebietes die
Ringleitung mit zwei Anschlüssen an die oben genannte Leitung DN 100 geschlossen. Die Versorgung der Bebauung an den Privatwegen erfolgt über Leitungen DN 50.
6.2.4 Fernwärme
Fernwärmeanlagen sind nicht geplant.

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 36 von 53

6.2.5 Telekommunikationsanlagen
Zur Versorgung des neuen Baugebiets mit Telekommunikationsanlagen ist der Ausbau der vorhandenen Anlagen erforderlich.
6.2.6 Stadtbeleuchtung
Die öffentliche Beleuchtung wird im Rahmen der Erschließungsplanung mit dem Straßen- und
Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden, Abteilung Straßenbeleuchtung, abgestimmt und
festgelegt.
6.2.7 Schmutz- und Regenwasser
Der Anschluss des Wohngebietes an das öffentliche Kanalnetz der Stadtentwässerung Dresden
erfolgt über die vorhandenen Anschlusskanäle in der Friedrichstraße und Magdeburger Straße.
Aufgrund der nicht zulässigen Versickerung erfolgt die Entwässerung des Gesamtgebietes im
Mischsystem.
Die im Bereich der Planstraße A, der Planstraße B und dem Privatweg J befindlichen Abwasseranlagen sind öffentlich, für diese ist ein Vertrag mit der Stadtentwässerung Dresden abzuschließen. Die übrigen in den Privatstraßen liegenden Kanäle sind Gemeinschaftsanlagen (private Abwasseranlagen).

7.

Maßnahmen zum Hochwasserschutz und zur Gefahrenabwehr

7.1
Gesetzliche Grundlage
Das Planungsgebiet wurde im August 2002 sowohl von der Vereinigten Weißeritz als auch von
der Elbe überschwemmt und war Bestandteil der gem. § 100 SächsWG festgelegten Überschwemmungsgebiete von Elbe (rechtskräftig seit 25.10.2004) und Weißeritz (rechtskräftig seit
18.04.2005). Die Sach- und Rechtslage, die vorgenannten Überschwemmungsgebiete und die
Lage des Plangebiets, dessen Gefährdung sowie die Bewertung der Frage bezüglich des Umganges mit Hochwassergefährdungen betreffend, hat sich grundlegend geändert. An beiden
Flüssen wurden durch die zuständigen Behörden des Freistaats Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden Hochwasserschutzmaßnahmen ausgeführt, welche dem Schutz vor hundertjährlichem Hochwasser von betroffenen Siedlungsgebieten dienen. Den Umstand berücksichtigend führten vorgenannte Maßnahmen zu folgenden Änderungen und Anpassungen:
Vereinigte Weißeritz
Im Rahmen des Ausbauprojektes von Freistaat und Landeshauptstadt Dresden wurde die Weißeritz seit 2009 in Dresden-Plauen massiv ausgebaut. Es erfolgte eine Eintiefung der Flusssohle mit Anlage einer Mittelwasserrinne und eine Erhöhung der rechtsseitigen Ufermauern. Im
Ergebnis ist der Hochwasserschutz so verbessert worden, dass bei Eintreten eines hundertjährlichen Hochwassers der Vereinigten Weißeritz (HQ100) für das Stadtgebiet Dresden kein signifikantes Hochwasserrisiko mehr besteht.
Damit entfällt der gesetzliche Festsetzungsgrund des § 100 Abs. 3 SächsWG für das Überschwemmungsgebiet der Vereinigten Weißeritz für ein hundertjährliches Hochwasser.
Dieser Feststellung Rechnung tragend zog die Landeshauptstadt Dresden mit der amtlichen
Bekanntmachung vom 15. Dezember 2011 (vgl. Ausgabe Dresdner Amtsblatt 50/11) die Überschwemmungsgebietskarten für die Gewässerabschnitte von der Stadtgrenze bis Altplauen
sowie von Flusskilometer 5,185 bis zur Elbmündung mit Wirkung ab 9. Januar 2012 aus diesem
Grund ein. Das Plangebiet des Bebauungsplanes befindet sich in diesem Abschnitt. Mit der
Einziehung der Karten gelten die besonderen Schutzvorschriften des Wasserrechts für festgesetzte Überschwemmungsgebiete im betreffenden Gebiet nicht mehr (§ 78 Wasserhaushaltsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. Juli 2009, zuletzt geändert durch Artikel
12 des Gesetzes vom 11. August 2010 und § 100a Sächsisches Wassergesetz).

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 37 von 53

Auf die Gefahr, dass trotz der Unwirksamkeit des für HQ100 festgesetzten Überschwemmungsgebietes auch künftig von der Vereinigten Weißeritz eine Hochwassergefahr ausgeht,
diese begründen sich überwiegend mit außergewöhnlichen Ereignissen, wurde in der Begründung zum Bebauungsplan hingewiesen.
Elbe
Mit der Veröffentlichung der Landeshauptstadt Dresden im Dresdner Amtsblatt von 22. Dezember 2011 gab die untere Wasserbehörde bekannt, dass das Überschwemmungsgebiet der Elbe,
bezogen auf den linkselbischen Bereich zwischen Hasenberg (Altstadt) und Waltherstraße
(Friedrichstadt), geändert bzw. an neue Verhältnisse angepasst wird (vgl. Dresdner Amtsblatt
Ausgabe 51-52/2011). Der Entfall des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe im
Zuge der vorgenannten Anpassung ist möglich und erforderlich auf Grund der baulichen Fertigstellung der Hochwasserschutzanlage für die linkselbischen Stadtteile Altstadt, Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt zwischen Hasenberg und Waltherstraße im Juli 2011. Nach Maßgaben
der Bekanntmachung wird mit der Hochwasserschutzanlage ein Schutz bis einem Wasserstand
von 924 cm am Pegel Dresden (Augustusbrücke) gesichert. Das entspricht gegenwärtig einem
Hochwasser mittlerer Wahrscheinlichkeit mit einem Wiederkehrintervall von 100 Jahren
(HQ100).
Vorsorglich erfolgt der Hinweis, dass für den durch die Hochwasserschutzanlage geschützten
Bereich auch künftig von der Elbe eine Hochwassergefahr ausgeht, welche sich mit außergewöhnlichen Ereignissen beispielsweise bei Abflussmengen oberhalb des HQ100 (4370 m³/s)
begründen, da diese bei Anspringen der planmäßigen Überströmstrecken oder Überströmen
der Hochwasserschutzanlage weiterhin zu Überschwemmungen führen können.
7.2

Verbleibendes Schadenspotential und Auswirkungen auf das Plangebiet sowie
Begründung der Entwicklung des Plangebietes

7.2.1 Darstellung Verbleibendes Schadenspotential
Im Rahmen der Bebauungsplanung sind Auswirkungen der Planung auf Restriktionen des
Hochwasserschutzes darzustellen und ggf. Möglichkeiten zu deren Lösung aufzuzeigen. Vorgenannte Belange sind im Wege der Planung mit dem ihnen zukommenden Gewicht in die Abwägung insbesondere nach § 1 Abs. 6 Nr. 1 und 12 und Abs. 7 BauGB in Verbindung mit § 5
Abs. 2 WHG (Wasserhaushaltsgesetz) einzustellen. Weitere Belange zur Gefahrenabwehr und
zum Hochwasserschutz sowie die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse
sind nach § 1 Abs. 6 Nr. 1 BauGB in der Planung zu prüfen, zu würdigen und in der Abwägung
ebenfalls darzustellen.
Für das Bramschgelände einschließlich der Flächen des ehemaligen Kontorhauses wurde ein
geohydrologisches Gutachten zur Ermittlung des Gefährdungspotentials durch Grund- und
Oberflächenwasser erarbeitet18. Das Gutachten legt zugrunde, dass keine Hochwasserschutzmaßnahmen erfolgen. Es kann aber im Ergebnis genutzt werden, um das verbleibende Schadenspotenzial im Fall des Versagens der Hochwasserschutzanlagen Elbe und Weißeritz zu
verifizieren.
Das im Plangebiet beräumte und wiederaufgeschüttete Fabrikgelände ist nahezu eben auf einer
Höhe von ca. 110,0 – 111,3 m über NHN. Innerhalb des Geländes bewegen sich die Höhen je
nach erfolgten Abbrüchen und teilweisen Tiefenenttrümmerungen zwischen 109 m NHN und
111,50 m NHN. Ein Geländesprung von ca. 2,00 m befindet sich in der nordwestlichen Ecke der
Liegenschaft durch die dort ehemals vorhandenen Gleisanlagen, die im Jahr 1916 vom Alberthafen zur Bramsch quer über die Magdeburger Straße verlegt wurden. Diese wurden im Zuge
der Abbruchmaßnahmen ausgebaut.
18

Dresdner Grundwasser Consulting GmbH (2008): Geohydrologisches Gutachten ‚Ehemaliges Bramschgelände Friedrichstraße 56/58 und Bebauungsplan Nr. 194’, Dresden

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 38 von 53

Im Versagensfall eines Deichabschnittes (dieser besteht aus Deichen entlang der Flutrinne
Ostragehege, Hochwasserschutzmauern, stationären Fluttoren oder mobilen Dammbalkensystemen zum Verschluss z. B. von Straßenquerschnitten) oder bei einem Überströmen eines
Deichabschnittes bei einem statistischen Hochwasserereignis größer HQ 100 kann es weiterhin
zu Überschwemmungen im Plangebiet kommen.
Bei einem HQ 100 (Elbe) wird mit einer Wasserspiegellage von ca. 111,19 m ü. NHN (111,05 m
ü. HN) im Gelände gerechnet. Nach dem Gutachten von DGC von 2008 muss das Gelände aus
hydrogeologischen Gründen im Durchschnitt mindestens auf ca. 110,0 m ü. NHN aufgeschüttet
werden, um einen Grundwasserflurabstand von mehr als 0,5 m zu sichern. Nach der erfolgten
Geländemodellierung bzw. –aufschüttung wird das Gelände im Durchschnitt bei ca. 110,3 m 110,6 m ü. NHN liegen (WA 1 – WA 4). Der Wasserstand bei HQ 100 würde ca. zwischen 0,6 –
0,9 m über Gelände betragen. Der südliche Wohnhof (WA 5) wäre aufgrund seiner Höhenlage
nicht überflutet.
Die vorliegende Erschließungsplanung von 2011 sieht endgültige Straßenhöhen zwischen
110,0 und 111,2 m ü. NHN vor (Bezugspunkte für Erdgeschossfußbodenhöhe). Der im
Versagensfall zu erwartende Wasserstand würde dann zwischen ca. 1,2 m am niedrigsten
Punkt und 0,0 m am höchsten Punkt der Straßen betragen.
Das gültige Wasserrecht geht vom Hochwasserschutz HQ 100 aus, welcher für das Plangebiet
realisiert wurde. Mit der erfolgten Realisierung des vollständigen Hochwasserschutzes und der
durchgeführten Anpassung der Überschwemmungsgebiete sind alle Restriktionen nach dem
Sächsischen Wassergesetz für die Bauleitplanung weggefallen.
7.3

Maßnahmen zur Schadensminimierung im Fall des Versagens der Hochwasserschutzanlagen Elbe und Weißeritz
Im Sinne des vorbeugenden und nachhaltigen Hochwasserschutzes, der Hochwasserschadensminimierung, Minimierung bzw. Ausschluss von Gefährdungen von Leben und Gesundheit
sowie mögliche Sachschäden wird generell auf eine hochwasserangepasste Bauweise im
Plangebiet hingewiesen. Damit wird den Grundsätzen zur Hochwasserschadenminimierung und
dem Hochwasserschutz, in einem Innenstadtergänzungsbereich, der seit Jahrhunderten bebaut
und besiedelt war, weitgehend Rechnung getragen.
Der Grundwasserflurabstand beträgt bei mittlerem Hochwasser ca. 2 - 3 m, kann bei extremen
Hochwasserereignissen wie z.B. im August 2002 jedoch bis an die Geländeoberfläche ansteigen. Im Rahmen des Bebauungsplanes wurden Maßnahmen ergriffen, welche der Gefahrenabwehr vor ansteigendem Grundwasser dienen sollen. Mit der zur Altlastenabdeckung und aus
hydrogeologischen Gründen geplanten Geländeaufschüttung bzw. –modellierung vergrößern
sich die Werte. Nach Maßgaben der erarbeiteten Erschließungsplanung für das Plangebiet befinden sich die geplanten Straßen in einer Höhenlage zwischen 110,0 und 111,2 m NHN. Die
Oberkante der fertig ausgebauten Straße, von der das jeweilige Gebäude erschlossen wird, ist
der Bezugspunkt für die Höhenfestsetzung der zulässigen Oberkante des Erdgeschossfußbodens. Die Mindest- und Höchstmaße für die Gebäudehöhe beziehen sich wiederum auf die Höhenlage des Erdgeschossfußbodens.
Es wird darauf hingewiesen, dass Hochbauten so auszubilden sind, dass bei Versagen eines
Deiches bzw. einem höheren Wasserstand als dem des 100-jährlichen Hochwasserereignisses
(HQ 100, Wasserstand 924 cm am Pegel Dresden, 111,19 m ü. NHN/ 111,05 m ü. HN) Schäden auch an technischen Anlagen soweit wie möglich ausgeschlossen sind.
Darüber hinaus ist im gesamten Plangebiet eine Unterbauung der Gebäude mit einem Kellergeschoss nicht zulässig. Mit dieser Maßnahme (vgl. Festsetzung Nr. 5.1.2) soll ein oberflächiger Austritt von Grundwasser durch ein Verritzen bzw. Durchstoßen bei der Errichtung eines
Kellergeschosses verhindert werden.
Für die im Gebiet geplanten Wohngebäude wird die Errichtung eines Sockels (=Oberkante Fertigfußboden Erdgeschoss) mit einer Mindesthöhe von 0,3 m über der jeweiligen Bezugshöhe
festgesetzt. Eine Maximalbegrenzung erfolgt nicht. Damit wird den einzelnen Bauherren Flexibilität bei der Umsetzung der hochwasserangepassten Bauweise gegeben. Als Bezugshöhe ist

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 39 von 53

die Höhe der Oberkante der jeweils an die betreffenden Flurstücke angrenzenden Straßen heranzuziehen.
Weiterhin sind technische Anlagen nur oberhalb der Höhe des prognostizierten Wasserstandes
eines 100-jährlichen Hochwasserereignisses (HQ 100 - 111,19 m ü. NHN) zulässig.
Im Sinne einer weiteren umfassenden, vorbeugenden und nachhaltigen Gefahrenabwehr wurden in den Bebauungsplan Hinweise zur Beachtung aufgenommen, die der Verbesserung der
Bauweise in dem bei Versagen eines Deiches gefährdeten Gebiet dienen:
- Die Gebäude im Plangebiet sollten so ausgebildet werden, dass im Hochwasserfall Schäden, auch an technischen Anlagen, soweit wie möglich ausgeschlossen sind. Technische
Anlagen sollten oberhalb dieser Höhe (Hinweis s.o.) angeordnet werden.
- Jeder, der durch Hochwasser betroffen sein kann, ist im Rahmen des ihm Möglichen und
Zumutbaren verpflichtet, im Rahmen der Gesetze geeignete Vorsorgemaßnahmen zum
Schutz vor Hochwassergefahren und zur Schadensminimierung zu treffen, insbesondere die
Nutzung von Grundstücken den möglichen Gefährdungen von Mensch, Umwelt oder Sachwerten durch Hochwasser anzupassen. Rechte Dritter oder der Allgemeinheit dürfen dadurch nicht beeinträchtigt werden (§ 5 Abs. 2 WHG i. V. m. § 99 Abs. 3 SächsWG)
Bauliche Anlagen in Gefährdungsgebieten sind einer höheren Beanspruchung ausgesetzt.
Es ist damit zu rechnen, dass die Lebensdauer und Funktionsfähigkeit der Anlage geringer
ist. Schäden, z. B. Unterspülungen von Fundamenten, können trotz fachgerechtem Bau auftreten.
Begründung der städtebaulichen Entwicklung des Plangebietes
- Das Plangebiet ist als Innenstadtergänzungsgebiet seit Jahrhunderten besiedelt und bebaut.
Es stellt stadträumlich die Verbindung zwischen der Innenstadt und den westlich und südwestlich anschließenden Stadtteilen Cotta und Löbtau. Historisch gesehen und im Sinne des
§ 34 BauGB bewertet, ist die Planung und Bebauung des Plangebietes zulässig. Die Umgebung des Plangebiets ist zum überwiegenden Teil bebaut. Südöstlich und östlich grenzen z.
T. dicht bebaute Flächen der historischen Friedrichstadt an; in diesem Zusammenhang
muss. auch der mauerumfriedete Katholische Friedhof als Teil des Bebauungszusammenhanges beurteilt werden. Südlich der Friedrichstraße schließt sich das Friedrichstädter Krankenhaus an. Im Westen liegt nördlich der Gebäude des Ostravorwerks mit der Kleingartenanlage die einzig unbebaute Fläche der Umgebung. Die Magdeburger Straße im Norden
stellt letztlich eine eindeutige Zäsur zwischen Siedlungsbereich und freiem Gelände dar, die
jedoch durch die DSC-Trainingshalle sowie die Eissporthalle zukünftig auch anderes zu bewerten sein wird.
- Das Plangebiet befindet sich auf dem Gelände der ehemaligen Bramsch-Spirituosenfabrik,
welche ca. 1992 den Betrieb eingestellt hat. In den folgenden Jahren wurde mit dem Abbruch untergeordneter Nebengebäude und vorrangig von Anlagenteilen begonnen. Die
denkmalgeschützte Bausubstanz der Fabrikationsgebäude blieb jedoch stehen. Erst als sich
alle Überlegungen zu einer Um- und Nachnutzung der Gebäude nicht wirtschaftlich darstellen ließen, hat der Eigentümer im Jahr 2004 einen Abbruchantrag erarbeiten lassen. Parallel
dazu wurde ein städtebauliches Gutachterverfahren vorbereitet, das auf Grundlage der Sanierungsziele des seit 2004 förmlich festgelegten Sanierungsgebietes S11 DresdenFriedrichstadt ein städtebauliches Nachnutzungskonzept für das Gelände entwickeln sollte.
Die Gebäude wurden erst im Jahr 2005 abgebrochen. Zu diesem Zeitpunkt lag bereits eine
abgestimmte Planung zur Nachnutzung des Geländes als Wohngebiet vor.
- Im Sinne der Sanierungsziele für das Sanierungsgebiet S 11 „Dresden Friedrichstadt“ soll
das brachliegende Gelände der ehemaligen Spirituosenfabrik Bramsch in der Dresdner
Friedrichstadt zu einem innerstädtischen Wohngebiet revitalisiert werden. Mit den Möglichkeiten des besonderes Städtebaurechts nach § 142 BauGB einschließlich der Gewährung
von Fördermitteln soll die Erneuerung in Gang gebracht werden. Vor dem Hintergrund der
Zurückhaltung bei Investitionen ist es von besonderer Dringlichkeit, dass die Stadt mit den
gegebenen Möglichkeiten entsprechende Voraussetzungen schafft. Das schließt vor allem

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 40 von 53

die Unterstützung des privaten Engagements ein. Mit dem sich in Entwicklung befindlichen
Standort bieten sich diese Möglichkeiten, das Bramschgelände sinnvollerweise zu verwerten.
Die beabsichtigte Entwicklung im Bereich der ehemaligen Presshefe – und Spirituosenfabrik
„Bramsch“ eröffnet die Chance, den Erneuerungsprozess beispielgebend für das Gebiet und
die Stadt Dresden einzuleiten. Die Revitalisierung und Wiedernutzbarmachung der ehemaligen Industriebrache stellt deshalb einen wichtigen Beitrag zur Verdichtung und Wiederbelebung von Innenstadtergänzungsgebieten dar, stärkt die Wohnfunktion in der historischen
Friedrichstadt und unterstützt die Ziele der Stadtplanung hinsichtlich innerstädtischen Flächenrecyclings.
- Die Entwicklung des Standortes stellt eine städtebaulich wünschenswerte und in der Bedeutung über die Stadt hinauswirkende beispielhafte Entwicklung einer innerstädtischen Brache
dar. Aus Gründen der Rechtssicherheit ist jedoch die Aufstellung eines Bebauungsplanes
sinnvoll, da innerhalb des Planverfahrens Fragen der Erschließung, des Immissions- und des
Hochwasserschutzes, der städtebaulichen Gestaltung sowie der Grünordnung verbindlich für
das Gesamtgebiet geklärt werden können.
Das gültige Wasserrecht geht vom Hochwasserschutz HQ 100 aus, welcher für das Plangebiet
realisiert wurde. Mit der Realisierung des vollständigen Hochwasserschutzes und erfolgten Änderung bzw. Anpassung der Überschwemmungsgebiete fallen alle Restriktionen nach dem
Sächsischen Wassergesetz für die Bauleitplanung weg. Alle darüber hinausgehenden Hochwasserrisiken, d. h. über HQ 100 Elbe bzw. bei Versagen von Hochwasserschutzeinrichtungen
sind Gegenstand des Hochwasserrisikoplanungsmanagements, welches nach gesetzlichen
Maßgaben durch die Landesbehörden (Weißeritz und Elbe, Gewässer 1. Ordnung) zu leisten
sind.
Die Planung des Bebauungsplans Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10, Stadthäuser (ehemaliges Bramschgelände) einschließlich aller damit verbundenen Festsetzungen, Aussagen
und Hinweise zum möglichen Hochwasserrisiko bei außergewöhnlichen Ereignissen stellen
bereits auf die Situation ab und berücksichtigen die veränderte Sach- und Rechtslage.
Die mit dem Bebauungsplan verfolgte Revitalisierung eines ehemalig industriell genutzten
Standortes trägt zum nachhaltigen Umgang mit dem Wirtschaftsgut Boden bei. Darüber hinaus
wird durch die Entwicklung innerstädtischen Wohnens die dauerhafte Nutzung der vorhandenen
technischen und verkehrlichen Infrastruktur gesichert. Die Aufstellung des Bebauungsplanes
leistet einen wichtigen Beitrag zur Innenentwicklung der Stadt und damit zur flächensparenden
Stadtentwicklung.
Die städtebauliche Neuordnung des Plangebietes, abgeleitet aus dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept und aus dem Erneuerungskonzept für das Sanierungsgebiet Dresden Friedrichstadt, und die angestrebte bauliche Nutzung der Grundstücke nach Maßgaben des Bebauungsplanes stehen im Einklag mit den Bestimmungen des Bauplanungsrechts und des geltenden Wasserrechts.

8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1

Bauplanungsrechtliche Festsetzungen

8.1.1 Art der baulichen Nutzung
Die Bauflächen des Plangebiets sind als Allgemeine Wohngebiete WA 1 – 5 gemäß § 4 BauNVO festgesetzt. Damit wird die Umsetzung der städtebaulichen Zielvorstellungen zur Entwicklung eines innerstädtischen Eigenheimgebietes auf dem ehemaligen Bramschgelände gesichert.
Zur Wahrung des kleinteiligen Gebietscharakters sind die gemäß § 4 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Tankstellen und Gartenbaubetriebe mit ihrem in der Regel großen Flächenbedarf ausgeschlossen.

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 41 von 53

8.1.2 Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung für die Allgemeinen Wohngebiete WA 1 und WA 5 wird mit der
Festsetzung der Grundflächenzahl bzw. der je Grundstück maximal zulässigen Grundfläche
(GR), der Zahl der zulässigen Vollgeschosse und der Höhe baulicher Anlagen bestimmt.
zulässige Grundfläche
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 1, WA 2 und WA 3 wird für die vorgesehenen freistehenden Einzelhäuser mit zwingend zwei Geschossen eine zulässige überbaubare Grundfläche je Grundstück festgesetzt. Die zulässige Flächenversiegelung bleibt somit auf einen absoluten Wert je Grundstück begrenzt und steigt nicht anteilig mit zunehmender Grundstücksgröße.
Die Bodenversiegelung durch die Gebäude, Terrassen und sonstigen baulichen Anlagen ist für
diese Grundstücke auf maximal 150 m² festgesetzt. Darüber hinaus ist die zulässige Überschreitung der Grundfläche durch notwendige Zufahrten je Grundstück auf maximal 30 m² begrenzt, um die teilweise erforderlichen langen Zufahrten und zugleich die städtebauliche Figur
zu sichern.
Grundflächenzahl (GRZ) und Überschreitung der Obergrenzen der Grundflächenzahl (GRZ)
Erfordernis durch besondere städtebauliche Gründe:
Die dichte Blockrandbebauung ist die vorherrschende Bebauungstypologie im Stadtteil Dresden-Friedrichstadt, insbesondere im Bereich zwischen Friedrichstraße und Berliner Straße.
Aufgrund der Erschließung und der ehemaligen Nutzungen zeichnet sich nördlich der Friedrichstraße eine große Teilfläche ab. Diese wird überwiegend durch eine bauliche Kante zur Friedrichstraße hin gefasst. In den rückwärtigen Bereichen zur Magdeburger Straße hin lockert sich
die Bebauungs- und Nutzungsdichte auf dieser Teilfläche deutlich auf. Diese vorliegende typische Bebauung der Umgebung soll im Plangeltungsbereich aufgegriffen werden. Somit sieht
der städtebauliche Entwurf eine dichtere Bebauung in Form von Hausgruppen oder Mehrfamilienhäusern im südlichen Bereich des Plangebietes und eine weniger dichte Bebauung durch
Einfamilienhäuser im nördlichen Teil vor.
Im Süden (WA 4 und WA 5) ist daher eine GRZ von 0,4 festgesetzt, die die Errichtung von
Mehrfamilienhäusern bzw. Doppel- und Reihenhäusern in der gewünschten städtebaulichen
Dichte innerhalb der Baufelder ermöglicht. Eine Beschränkung der gemäß § 19 Abs. 4 BauNVO
möglichen Überschreitung der festgesetzten GRZ durch notwendige Garagen, Carports, Stellplätze und Nebenanlagen um bis zu 50 % erfolgt innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 4
und WA 5 nicht. Damit ist für die Errichtung dieser Anlagen eine zusätzliche Versiegelung zulässig, welche die Ausbildung der städtebaulich gewünschten dichteren Bebauung in Form von
zwei Wohnhöfen an dieser Stelle ermöglichen und befördern soll.
Die Wohnhöfe im südlichen Bereich des Plangebietes können bei entsprechender Nachfrage
auch in Form von städtischen Doppel- sowie Reihenhäusern ausgebildet werden. Zur Umsetzung des städtebaulichen Entwurfes ist dabei die gebaute Kubatur von größerer Bedeutung als
der Ausbau der entsprechenden Bebauungstypologie.
Sowohl das Mehrfamilienhaus als auch die Doppel- sowie Reihenhäuser sichern die gewünschte städtebauliche Ausbildung der Hofanlagen. Somit ist für die Errichtung von Doppel- sowie
Reihenhäusern eine Überschreitung der Obergrenze der GRZ gemäß
§ 17 Abs. 2 Nr. 1 BauNVO bis maximal 0,5 zulässig.
Wahrung der Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse:
Die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse werden im Plangebiet trotz der
geringfügigen Überschreitung der Obergrenze der zulässigen GRZ für Allgemeine Wohngebiete
gewahrt. Die Besonnung und Beleuchtung der Räume ist aufgrund der besonderen Anordnung
der Baufenster zueinander gewährleistet.
Weiterhin wurde zur Bewältigung des Lärmschutzes ein Schallgutachten erstellt und soweit erforderlich die Errichtung einer Lärmschutzwand sowie ein passiver Lärmschutz (Lärmpegelbereiche) für die Baureihe an der Magdeburger Straße festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 42 von 53

Die im Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen zum Schutz vor Hochwasser sichern den
gesetzlich geforderten Schutz vor einem hundertjährlichen Hochwasser. Durch die realisierten
Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und Weißeritz ist das Plangebiet vor einem 100jährlichen Hochwasser (HQ 100) der Elbe und einem 500-jährlichen Hochwasser der Weißeritz
geschützt.
Daher sind die Anforderungen an die gesunden Wohn- und Arbeitsverhältnisse gesichert.
Vermeidung nachteiliger Auswirkungen auf die Umwelt:
Mit der Entwicklung des Wohngebietes wird eine brachliegende, großflächig versiegelte Fläche
im Stadtteil Dresden-Friedrichstadt wieder einer angemessenen baulichen Nutzung zugeführt.
Durch Inanspruchnahme der Fläche und die Reduzierung der ehemaligen Flächenversiegelung
an diesem Standort werden auch mit der geringfügigen Überschreitung der Obergrenzen der
GRZ keine negativen Umweltauswirkungen verursacht.
Befriedigung der Bedürfnisse des Verkehrs:
Aus der zulässigen Überschreitung der GRZ innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 4 und
WA 5 kann keine Beeinträchtigung verkehrlicher Belange abgeleitet werden. Die Wohnhöfe sind
im städtebaulich-gestalterischen Konzept eindeutig definiert und klar von den Verkehrsräumen
abgegrenzt. Von der Erhöhung der baulichen Dichte in diesem Bereich des Plangeltungsbereiches ist das Verkehrsnetz nicht betroffen. Aufgrund der Lage des Plangebietes innerhalb von
Dresden ist es zudem verkehrlich hervorragend erschlossen. So steht eine sehr gute Anbindung des Plangebietes an das restliche Stadtgebiet sowohl über den ÖPNV als auch für den
motorisierten Individualverkehr zu Verfügung. Der Bedeutung des Gebietes entsprechend werden die Verkehrsflächen überwiegend verkehrsberuhigt ausgebildet bzw. dem Fuß- und Radverkehr wird Priorität eingeräumt.
Nichtentgegenstehen sonstiger öffentlicher Belange:
Der Überschreitung der Obergrenzen der GRZ dürfen keine sonstigen öffentlichen Belange
entgegenstehen. Dazu zählen neben den in § 1 Abs. 5 und § 35 Abs. 3 BauGB genannten beispielsweise die Ziele der Raumordnung, die Belange der Stadtbildgestaltung und Planungen
oder Festsetzungen nach anderen Rechtsvorschriften wie Bauschutzbereiche von Flugplätzen,
militärische Schutzbereiche, Wasserschutzzonen, Naturschutzgebiete oder Bergschadensgebiete.
Es werden die Anforderungen des § 1 Abs. 5 BauGB an eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung zum Wohle der Allgemeinheit unter Beachtung des Umweltschutzes und der Gestaltung des Ortsbildes in besonderer Weise erfüllt. Damit stehen keine öffentlichen Belange der
Überschreitung der Obergrenzen der GRZ für die Errichtung von Doppel- sowie Reihenhäusern
in den beiden Allgemeinen Wohngebieten WA 4 und WA 5 entgegen.
Geschossigkeit und Höhe baulicher Anlagen
Es erfolgt die Festsetzung der Geschossigkeit und in Ergänzung dazu werden Mindest- und
Höchstmaße für die Gebäudehöhe sowie Höchstmaße für die Oberkante des Erdgeschossfußbodens festgesetzt, die im Zusammenspiel mit den Regelungen zur Gebäudegestaltung und
Dachform ein homogenes Erscheinungsbild und eine einheitliche Höhenentwicklung der Bebauung sichern.
Auf Grundlage des städtebaulichen Konzeptes bildet die Bebauung im südlichen Teilgebiet des
Plangeltungsbereiches in den Allgemeinen Wohngebieten WA 4 und WA 5 in zwei- bis dreigeschossiger Bauweise zwei Wohnhöfe aus, um gegenüber dem bestehenden viergeschossigen
Kontorhaus (Bebauungsplan Nr. 194 A) die erforderliche städtebauliche Höhe in Richtung
Friedrichstraße zu erhalten bzw. zu ermöglichen. Zur Sicherung der gewünschten Höhenbeziehung zwischen Bestand und Neubebauung wird zusätzlich für die Allgemeinen Wohngebiete
WA 4 und WA 5 eine Gebäudehöhe von mindestens 6,00 – höchstens 9,50 m festgesetzt.
Für die Einzelhausbebauung im Norden des Plangebietes ist zur Sicherung des städtischen
Maßstabs eine durchgängig zweigeschossige Bebauung vorgesehen. Daher sind für die Allgemeinen Wohngebiete WA 1, WA 2 und WA 3 zwingend zwei Geschosse mit einer Gebäudehö-

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 43 von 53

he von 6,00 – 6,50 m festgesetzt. Somit wird dem neuen Wohngebiet ein einheitlicher Ausdruck
verliehen, der das Ergebnis des städtebaulichen Gutachterverfahrens umsetzt.
Für die im Gebiet geplanten Wohngebäude wird die Errichtung eines Sockels (=Oberkante Fertigfußboden Erdgeschoss) mit einer Mindesthöhe von 0,3 m über der jeweiligen Bezugshöhe
festgesetzt. Eine Maximalbegrenzung erfolgt nicht. In erster Linie zielt diese Festsetzung auf die
Minimierung des Schadenspotenzials im Fall des Versagens der Hochwasserschutzanlagen
von Elbe und Weißeritz ab und gibt den einzelnen Bauherren Flexibilität bei der Umsetzung der
hochwasserangepassten Bauweise. Für die Hauseinheiten einer Reihenhauszeile bzw. eines
Doppelhauses ist zur Wahrung der städtebaulichen und architektonischen Qualität des Baugebiets festgesetzt, dass die Sockelhöhe einheitlich zu gestalten ist.
Bezugspunkt für die Höhenfestsetzung der Oberkante des Erdgeschossfußbodens ist die Oberkante der fertig ausgebauten Straße, von der das Gebäude erschlossen ist. Nach Maßgaben
der vorliegenden Erschließungsplanung von 2011 befinden sich die geplanten Straßen in einer
Höhenlage zwischen 110,0 und 111,2 m NHN.
Die Mindest- und Höchstmaße für die Gebäudehöhe beziehen sich wiederum auf die Höhenlage des Erdgeschossfußbodens.
Als Bezugspunkt für die Höhenfestsetzung der zulässigen Höhe der Lärmschutzwand entlang
der nördlichen Plangebietesgrenze dient der Gehweg der Magdeburger Straße.
8.1.3 Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
Bauweise
In den Allgemeinen Wohngebieten WA 4 und WA 5 im Süden des Plangebietes wird auf Grundlage des städtebaulichen Konzeptes zur Umsetzung der gewünschten städtebaulichen Dichte
der beiden Wohnhöfe eine offene Bauweise festgesetzt. Somit können an dieser Stelle im neunen Wohngebiet bei entsprechender Nachfrage Mehrfamilienhäuser oder städtische Doppelsowie Reihenhäusern entstehen und eine Vielfalt an Wohnformen neben dem individuellen
Wohnungsbau sichern.
Im nördlichen Gebietsteil in den Allgemeinen Wohngebieten WA 1, WA 2 und WA 3 ist die Errichtung von freistehenden Eigenheimen vorgesehen, so dass hier nur Einzelhäuser zugelassen
sind.
Baugrenzen/ Baulinien/ überbaubare Grundstücksfläche
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden über Baulinien, auf denen gebaut werden muss,
und Baugrenzen, an die herangebaut werden darf, definiert.
Im vorliegenden Bebauungsplan wird über die Festsetzung der Baulinie die städtebauliche
Konzeption der Wohnhöfe im südlichen Teilgebiet des Plangeltungsbereiches gesichert, indem
die stadträumlich entscheidenden Hofseiten der Wohnhöfe mit Baulinien und die verbleibenden
mit Baugrenzen festgesetzt sind.
In den Allgemeinen Wohngebieten WA 1, WA 2 und WA 3 werden die überbaubaren Grundstücksflächen mit Baugrenzen und einer durchgängigen Baufeldtiefe von 10,50 m so angelegt,
dass sie die nach dem städtebaulichen Rahmenplan vorgesehene städtebauliche Reihung gewährleisten bei gleichzeitiger Sicherung einer Gartenfläche auf dem Baugrundstück. Dabei sind
die überbaubaren Flächen für die Einzelhäuser für jeweils drei Häuser zusammengefasst.
Von der durchgängigen Bautiefe ausgenommen ist allerdings ein sehr schmales Baufeld im
Allgemeinen Wohngebiet WA 5 mit 13 m sowie die beiden südlichen Bauflächen der Allgemeinen Wohngebiete WA 1 und WA 2, die mit einer verringerten Bautiefe von 8,75 m den in Abstimmung mit der Friedhofsverwaltung reduzierten Mindestabstand von 25 m zum Katholischen
Friedhof berücksichtigen.
Zur Sicherung der städtebaulichen Ordnung des neuen Wohngebietes sind in den Allgemeinen
Wohngebieten schmale Baufelder festgesetzt. Für die individuelle Gestaltung und Ausnutzung
des Baugrundstückes ist eine Überschreitung der Baugrenze zur Ausbildung von Terrassen um

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 44 von 53

maximal 3,00 m zugelassen. Dabei ist jedoch die festgesetzte maximal zulässige Grundfläche
von 150 m² je Baugrundstück zu beachten und einzuhalten.
Für die südliche Baureihe des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 und WA 2 ist der Schutzabstand zwischen Friedhof und Wohngebäuden von Terrassen und Nebenanlagen freizuhalten
(siehe Nachrichtliche Übernahme III.5).
Im Interesse des angestrebten Gebietscharakters werden Garagen und Carports in den Allgemeinen Wohngebieten nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen zugelassen. Nach
dem städtebaulichen Rahmenplan ist für die Wohnhöfe vorgesehen, die Garagen grundsätzlich
in die Häuser zu integrieren. Bei Errichtung von Reihen- oder Doppelhäusern sind lediglich die
südwestlichen Eckhäuser davon ausgenommen, für diese ist ein neben dem Gebäude befindlicher Stellplatz vorgesehen, da ansonsten die Hofsituation nicht schlüssig angelegt werden
kann.
Für die Einzelhäuser ist die Errichtung von Garagen, Carports und Nebengebäuden zwischen
bzw. neben den Hauptgebäuden innerhalb der überbaubaren Flächen möglich. Eine Integration
von Abstellflächen und Stellplätze in die Gebäude selbst ist hiervon unbenommen.
Stellung baulicher Anlagen
Mit der Festsetzung der Ausrichtung der Längsachse der Gebäude in dem von Flachdachhäusern geprägten Wohngebiet soll ein räumlicher Bezug der Gebäude zur Straße und untereinander und damit eine gewisse Ordnung herbeigeführt werden.
8.1.4 Mindestbreite für Baugrundstücke
Im Zusammenspiel mit den Festsetzungen zum Erschließungssystem sichern die Festsetzungen zur Mindestbreite für die angestrebte städtebauliche Ordnung eines Wohngebietes mit
Grünanteil. Somit wird für die Baugrundstücke der Einzelhäuser eine Breite von mindestens
18,50 m vorgegeben und für Reihen- und Doppelhausgrundstücke eine Mindestbreite von
9,00 m. Nach Maßgabe des städtebaulichen Konzeptes verfügen die Baugrundstücke für die
verschiedenen Bauformen in Abhängigkeit von der Erschließungsrichtung zum Teil über sehr
unterschiedliche Größen. Mit den getroffenen Regelungen zur Mindestgrundstücksbreite wird
der städtebaulichen Planung folgend eine zu dichte Anordnung der freistehenden Einzelhäuser
innerhalb der Bauflächen der Allgemeinen Wohngebiete WA 1 – WA 3 verhindert. Die Festsetzung dient gleichzeitig der Begrenzung der städtebaulichen Dichte sowie der Minimierung der
Versiegelung, da damit die maximal zulässige Grundfläche je Baugrundstück eine eindeutige
Zuordnung erhält.
8.1.5 Verkehrsflächen
Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung: verkehrsberuhigter Bereich
Die öffentlichen Verkehrsflächen innerhalb des Plangeltungsbereichs werden als Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung: verkehrsberuhigter Bereich festgesetzt.
Die Erschließung erfolgt von der Friedrichstraße aus über die auszubauende ehemalige Werkszufahrt bis auf die Höhe des ehemaligen Kontorhauses (vergleiche Bebauungsplan Nr. 194A).
Die auszubauende Werkszufahrt (Planstraße A) mit einem seitlichen Gehweg und einem
baumbestandenen Grünstreifen (Straßenbegleitgrün) wird fortgeführt und mündet in den geplanten zentralen Quartiersplatz. Die parallel verlaufende, vorhandene denkmalgeschützte
Mauer soll erhalten und als Einfriedung der privaten Grundstücksflächen dienen. Von hier aus
werden alle öffentlichen Straßen als Mischverkehrsflächen mit einer Breite von mindestens
6,00 m festgesetzt. Nördlich des Friedhofes werden die Planstraßen A und B in einem geschlossenen Ringsystem bis vor die geplante Lärmschutzmauer an der Magdeburger Straße
geführt.
Um eine durchgängige Verbindung zwischen der Friedrichstraße und der Magdeburger Straße
herzustellen, ist am nördlichen Ende der Planstraße A eine Öffnung von 3,00 m durch die
Lärmschutzwand festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 45 von 53

Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung: Privatstraße
Auf Höhe des Kontorhauses zweigt die Privatstraße C in westliche Richtung ab und erschließt
unter anderem die Kleingartenanlage. Sie ist mit einem Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der Kleingartenanlage belegt. Somit erhält die Anlage eine rechtlich gesicherte öffentliche
Erschließung.
Zur Erschließung der Wohngrundstücke zweigen im nördlichen Plangeltungsbereich von der
Planstraßen A und B die Privatstraßen E, F, G, H, I und J ab, die als Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung: Privatstraße festgesetzt werden. Der südliche Wohnhof sowie die Zufahrt zur Kleingartenanlage sind von der Planstraße A über die Privatstraßen C und D erschlossen. Sie sind mit einer Breite von mindestens 5,25 m so dimensioniert, dass der private Erschließungsverkehr der Anlieger gesichert ist.
Ruhender Verkehr
Im südlichen Abschnitt der Planstraße B ist straßenbegleitend die Anlage von öffentlichen Besucherstellplätzen des Wohngebiets vorgesehen.
Stellplätze sind in ausreichender Anzahl auf den privaten Baugrundstücken nachzuweisen.
Bereiche ohne Ein- und Ausfahrt
Um geordnete Zufahrten und insbesondere von den den Grundstücken zur Erschließung zugeordneten Privatstraßen zu sichern, werden entlang des öffentlichen Erschließungsringes Planstraße A und Planstraße B in Ost-West-Richtung Bereiche ohne Ein- und Ausfahrt festgesetzt.
Lediglich zwei Grundstücke östlich der Planstraße A sind davon ausgenommen, da diese nur
von der Planstraße A erschlossen werden können. Mit diesen Festsetzungen werden die Bereiche mit Zufahrten jeweils nördlich bzw. südlich gebündelt und die Anzahl der Zufahrten vom
öffentlichen Straßenraum wird reduziert, was dessen Aufenthaltsqualität erhöht.
8.1.6 Grünflächen
Private Grünflächen
Entlang der westlichen Grenze des Plangeltungsbereichs wird eine schmale Teilfläche der
Kleingartenanlage 'Menageriegärten e.V.' im Bestand erfasst. Die vorhandenen Kleingartenflächen werden als private Grünflächen mit der Zweckbestimmung: Dauerkleingärten festgesetzt.
Die Anlage unterliegt insgesamt den Regelungen des Bundeskleingartengesetzes, so dass weitergehende Regelungen zur Zulässigkeit von Gartenlauben und sonstigen Anlagen nicht erforderlich sind.
Nördlich davon ist im Bereich der vormaligen Gleisanlagen eine private Grünfläche mit der
Zweckbestimmung ‚Gartenland’ festgesetzt. Sie soll als zusätzliche Gartenfläche privat genutzt
werden. Die Erschließung der Grünfläche kann über das vorhandene Wegenetz der Kleingartenanlage oder die angrenzenden Wohngrundstücke erfolgen.
8.1.7 Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
Geh-, Fahr- und Leitungsrecht
Die verkehrs- und medienseitige Erschließung der westlich gelegenen, nicht direkt an eine öffentliche Verkehrsfläche angebundenen Kleingartenanlage ‚Menageriegärten e.V.’ wird über ein
Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der Kleingartenanlage auf dem Privatweg C in der
Planzeichnung gesichert.
Zur Sicherung der Entwässerung des Wohngebietes über das öffentliche Kanalnetz ist ein Anschluss an den Abfangkanal in der Magdeburger Straße über den Privatweg J vorgesehen. Dafür wird ein Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsträger sowie der Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Stadtentwässerung in der Planzeichnung gesichert.
Gehrecht
Zur Sicherung der Zugänglichkeit und Pflege der Lärmschutzwand an der Magdeburger Straße
ist entlang der Wand ein 1,50 m breiter Streifen auf den privaten Erschließungsstraßen und den

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 46 von 53

privaten Grundstücken notwendig. Zur Sicherung wird ein Gehrecht zugunsten der Unterhaltungspflichtigen der Lärmschutzwand in der Planzeichnung festgesetzt.
8.1.8 Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Lärmschutz
Aufgrund der Verkehrsbelastung der Magdeburger Straße wird die geplante Bebauung insbesondere im nördlichen Bereich durch Verkehrslärm belastet. Die Orientierungswerte der
DIN 18005 ‚Schallschutz im Städtebau’ für Allgemeine Wohngebiete werden nach den vorliegenden Prognosen insbesondere für die nördliche Baureihe überschritten.
Zum Schutz vor unzulässigen Lärmbelastungen wird daher nach Maßgabe des vorliegenden
Lärmschutzgutachtens19 entlang der Magdeburger Straße als aktive Schallschutzmaßnahme
die Errichtung einer 3,00 m bis 3,20 m hohen Schallschutzwand festgesetzt. Diese Maßnahme
schützt vor allem die Erdgeschosse und Außenwohnbereiche der angrenzenden Grundstücke.
Zum Schutz vor seitlich eindringendem Lärm ist die Lärmschutzwand an der östlichen Gebietsgrenze um 20,00 m senkrecht zur Magdeburger Straße verlängert festgesetzt.
An der nordwestlichen Gebietsgrenze ist ebenfalls aus Lärmschutzgründen eine Verlängerung
der Lärmschutzwand erforderlich. Diese Verlängerung muss senkrecht zur Magdeburger Straße
entlang des Geltungsbereichs um 12,00 m20 oder alternativ parallel zur Magdeburger Straße
außerhalb des Plangeltungsbereiches um insgesamt 10,00 m21 erfolgen. In Anlehnung an die
vorhandenen Mauerstrukturen entlang der Magdeburger Straße ist die Fortführung der Lärmschutzwand parallel zur Straße im Sinne eines harmonischen Stadtbildes zu bevorzugen. Die
Verlängerung der zu errichtenden Lärmschutzwand ist auf den ersten 8,00 m in einer Höhe von
3,20 m auszuführen und kann dann abgetreppt werden. Diese Fortführung der Wand befindet
sich außerhalb des Plangeltungsbereiches. Somit kann keine Festsetzung im Bebauungsplan
getroffen werden, sondern es erfolgt zur Sicherung vor Satzungsbeschluss eine entsprechende
vertragliche Regelung zwischen der Stadt Dresden und dem Grundstückseigentümer.
Weiterhin wird festgesetzt, dass vorhandene Mauerelemente dabei integriert werden können,
wenn die Schallschutzwirkung in der Gesamtheit nachgewiesen wird. Damit kann ein Abriss
vorhandener, teilweise unter Denkmalschutz stehender und nachweislich für den Schallschutz
geeigneter Mauerteilstücke insbesondere im Nordosten des Plangebietes vermieden werden.
Die über das typische Friedrichstädter Maß hinausgehende Mauerhöhe ist an dieser Stelle angesichts der großen Baumasse der gegenüberliegenden neuen Eissporthalle aus städtebaulicher Sicht vertretbar.
Die Lärmschutzwand sollte zur Magdeburger Straße aus Sandstein oder aus hochwertigem
Beton gestaltet werden, eine Materialität wird jedoch nicht festgesetzt. Zur Wohngebietsseite ist
eine Begrünung mit Klettergehölzen festgesetzt.
Um die fußläufige Verbindung sowie die Anbindung an den ÖPNV von den Sport- und Freizeiteinrichtungen im Ostragehege und der Friedrichstadt zu sichern, soll die Lärmschutzwand am
Nordende der Planstraßen A einen zentralen behindertengerechten Durchgang erhalten, der
nach Maßgabe der schalltechnischen Berechnungen mit entsprechenden Überlappungen der
Wandflächen auszustatten ist. Inwieweit eine Verlegung der Ampelanlage an der Magdeburger
Straße auf die Höhe der Durchwegung durch das Wohngebiet (Planstraße A) erfolgen kann, um
eine sichere Anbindung der Sportanlagen an die ÖPNV-Haltestelle auf der Friedrichstraße zu
erreichen, wird geprüft.
Zum Schutz der Wohnräume in den oberen Geschossen ist über die Festsetzung der Errichtung
der Lärmschutzwand hinaus die Festsetzung passiver Schallschutzmaßnahmen erforderlich.
Für die gekennzeichneten Fassaden der WA 1 – 3 wird daher festgesetzt, dass die Außenbau19

20
21

Ingenieurbüro für Lärmschutz Treiber (April 2010): Schalltechnisches Gutachten zum Bebauungsplan Nr.
194 Dresden Friedrichstadt Nr. 6 'Stadthäuser Bramschgelände'
siehe Fußnote 15
Ingenieurbüro für Lärmschutz Treiber (September 2010): Ergänzung Schalltechnisches Gutachten, Dresden

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 47 von 53

teile der Fassaden dem bezeichneten Lärmpegelbereich III nach DIN 4109 (Schallschutz im
Hochbau) entsprechen müssen.
Mit der getroffenen Festsetzung können die Aufenthaltsräume der Gebäude ausreichend vor
unzulässigen Lärmbelastungen geschützt werden. Für Räume mit besonders sensiblen Nutzungen ist jedoch zusätzlich der Einbau von öffnungsunabhängiger schallgedämmter Lüftungseinrichtungen notwendig und daher festgesetzt.
8.1.9 Zeitlich bedingte Festsetzungen
Altlasten
Aufgrund der industriellen Vornutzung bestehen auf dem Flurstück 223/10 der Gemarkung
Dresden-Friedrichstadt Belastungen mit umweltgefährdenden Stoffen. Eine Bebauung und Nutzung der Flächen ist erst nach Abschluss der erforderlichen Sanierungsmaßnahmen gefahrlos
möglich.
Daher wurde zum Schutz der zukünftigen Nutzer/ -innen eine zeitlich bedingte Festsetzung in
den Bebauungsplan aufgenommen, die das Baurecht und den Nutzungsbeginn an den Nachweis der erfolgreichen Sanierung knüpft. Dazu ist im Bereich der gekennzeichneten Altlastenverdachtsfläche entsprechend des Hinweises Nr. 1 ein Bodenaustausch bzw. -auftrag von mindestens 60 cm Stärke22 vorzunehmen, um den Nutzungspfad Boden/ Mensch zu unterbrechen.
Zur Information der Bauherren sind die betroffenen Flächen, die den mittleren und nördlichen
Teil des Plangebietes umfassen, in der Planzeichnung gekennzeichnet. Es werden außerdem
detaillierte Hinweise zum Umgang mit belastetem Bodenaushub und zur Kontrolle der entsprechenden Maßnahmen gegeben.
8.2
Festsetzungen zur Grünordnung
Die im Bebauungsplan getroffenen grünordnerischen Festsetzungen beruhen auf dem Grünordnungsplan und den darin dargestellten Entwicklungsmaßnahmen für Natur und Landschaft
sowie den Pflanzempfehlungen. Teile der nachfolgenden Begründung der grünordnerischen
Festsetzungen sind daher aus dem Grünordnungsplan23 übernommen.
8.2.1

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft
Aufgrund der industriellen Vornutzung des Geländes ist die Bilanzierung des mit der Reaktivierung des Standortes als innerstädtisches Wohngebiet verbundenen Eingriffs in Naturhaushalt
und Landschaft insgesamt positiv.
Befestigung von Zufahrten, Park- und Stellplätzen und Wegen
Zur weiteren Minimierung der Bodenversiegelung wird im Bebauungsplan festgesetzt, dass die
Befestigung von Zufahrten, Stellplätzen und Fußwegen auf den privaten Grundstücken sowie
der öffentlichen Parkplätze und Gehwege wasserdurchlässig auszuführen ist. Damit wird eine
Vollversiegelung dieser Flächen, z. B. mit Asphalt oder Beton, verhindert.
Eine konkrete Festsetzung der zu verwendenden Materialien erfolgt nicht, um somit die Wahlmöglichkeiten und die Gestaltungsfreiheit der Bauherren nicht unnötig einzuschränken. Bei der
Verwendung von Pflaster mit einem Fugenanteil von bestenfalls mindestens 20 % ist eine wasserdurchlässige Versickerung sehr gut möglich.
Grundwasserschutz
Im gesamten Plangebiet ist eine Unterbauung der Gebäude mit einem Kellergeschoss nicht
zulässig. Mit dieser Festsetzung soll eine Reduzierung des Rückhaltevermögens der natürlichen Bodendeckschichten sowie ein oberflächlicher Austritt von Grundwasser durch ein Verritzen bzw. Durchstoßen der Auelehmschicht bei der Errichtung eines Kellergeschosses verhin22
23

Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung (BBodSchV), 12.07.1999
Kühfuss LandschaftsArchitektur Umweltplanung (2010): Grünordnungsplan zum Bebauungsplan Nr. 194 B
‚Dresden-Friedrichstadt Nr. 6 Stadthäuser Bramschgelände’, Dresden

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 48 von 53

dert werden. Zudem soll dem verbleibenden Schadenspotenzial bei Versagen der Hochwasserschutzanlagen von Elbe und Weißeritz begegnet werden.
Die Möglichkeit sehr hoher Grundwasserstände ist bei allen Baumaßnahmen zu berücksichtigen.
Zur Verhinderung von Schadstoffeinträgen in das Grundwasser wird aufgrund der Vorbelastung
und der Auffüllungen die Versickerung des gesammelten Niederschlagswassers von den Dachflächen im Plangebiet nicht zugelassen.
Dachbegrünung
Nach Maßgabe des Grünordnungsplans wird zur Verbesserung der kleinklimatischen Situation
und des Gebietswasserhaushaltes festgesetzt, dass die Dächer von Garagen, Carports und
Nebengebäuden dauerhaft extensiv zu begrünen sind.
8.2.2 Anpflanzungs- und Erhaltungsfestsetzungen
Das Konzept des städtebaulichen Rahmenplans zur Gestaltung der öffentlichen Räume und
privaten Freiflächen sieht ein durchgrüntes Wohngebiet vor, das in der Bepflanzung insbesondere an die vormalige Nutzung des Geländes als Küchen- bzw. Menageriegärten anknüpft. Für
die privaten Gärten ist deshalb die Pflanzung von Obst- oder Wildobstbäumen festgesetzt. In
Abhängigkeit von der Grundstücksgröße sind ein oder mehrere Hochstämme zu pflanzen. Die
Bepflanzung wirkt sich vor allem durch die Beschattung positiv auf das Mikroklima aus. Zudem
tragen die Bäume zum Verbund des quartiersinternen Großgrüns bei.
Für den öffentlichen Straßenraum im Bereich der ehemaligen Werkszufahrt werden ebenfalls
Pflanzvorgaben getroffen. Abweichend von der Rahmenplanung wird für die zentrale, mit Sträuchern unterpflanzte Baumreihe neben der Zufahrtsstraße des neuen Wohngebietes (Planstraße
A) die Pflanzung von Vogelkirsche (Prunus avium) oder Rotdorn (Crataegus laevigata ‚Paul's
Scarlett’) zur Auswahl vorgegeben. Damit wird das Thema der hier ursprünglich vorhandenen
Gehölzreihe wieder aufgegriffen.
Zur städtebaulichen Betonung sowie Aufwertung des Platzcharakters ist innerhalb der beiden
privaten Wohnhöfe jeweils die Pflanzung einer hochstämmigen Traubeneiche (Quercus
petraea) festgesetzt.
Zur gestalterischen Aufwertung der Lärmschutzwand zum Wohngebiet hin ist diese auf ihrer
Südseite mit Klettergehölzen zu begrünen.
Darüber hinaus sind nach Maßgabe des Grünordnungsplans die erhaltenswerten Bäume innerhalb des Plangebietes mit einer Erhaltungsbindung belegt. Die Festsetzung zum Erhalt von Bestandsbäumen erfolgt aus ökologischen und gestalterischen Gründen. Die bestehenden Gehölze haben eine wichtige Funktion als Brut- und Nahrungsraum für zahlreiche Tierarten. Zusätzlich bewirken sie durch Schattenwurf und Verdunstung eine Milderung von Klimaextremen. Mit
dieser Festsetzung erfolgt somit eine Minimierung der Auswirkungen auf das Schutzgut Biotope, und damit zusammenhängend auf die Schutzgüter Klima und Mensch sowie das Landschaftsbild.
8.3
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Zur Sicherung der angestrebten städtebaulichen Gestaltung der Neubebauung mit zeitgemäßen
Stadthäusern wird für das Plangebiet mit bauordnungsrechtlichen Festsetzungen nach
§ 9 Abs. 4 i. V. m. § 89 SächsBO ein Gestaltungsrahmen für die Gestaltung der Fassaden, Dächer, Einfriedungen und Nebenanlagen gesetzt, der auf den Ergebnissen des städtebaulichen
Gutachterverfahrens bzw. des städtebaulichen Rahmenplans basiert. Mit der Beschränkung auf
nur wenige, das Erscheinungsbild des Siedlungsgebietes wesentlich bestimmende Regelungen
verbleibt ein Gestaltungsspielraum für die individuelle Ausformung durch die Bauherren.
Gebäudekubatur
Mit einer Vorgabe zu den Gebäudeproportionen für Einzel- und Doppelhäuser, die ein Verhältnis von Gebäudelängs- zu –schmalseite von mindestens 1,2 festsetzt, wird auf eine homogene

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 49 von 53

Gestaltung der Baukörper und damit auf eine dem Gestaltungsentwurf entsprechende Bebauung hingewirkt, die dem Quartier eine deutliche Wiedererkennbarkeit verleiht.
Im Interesse einer schlichten Baukörperausbildung werden Fassadenvor- und –rücksprünge
ausgeschlossen. Eine Ausnahme bilden Rücksprünge der südlichen Fassaden zur Ausbildung
von Dachterrassen im zweiten Obergeschoss. Die getroffene Festsetzung sichert die angestrebte kubische Baukörperstruktur im Sinne des Wettbewerbsergebnisses bzw. des städtebaulichen Rahmenplans.
Für die Hauseinheiten einer Reihenhauszeile bzw. die beiden Haushälften eines Doppelhauses
ist zur Wahrung der städtebaulichen und architektonischen Qualität des Baugebiets festgesetzt,
dass diese in Gebäudehöhe einheitlich zu gestalten sind.
Dachgestaltung
Auf Grundlage des architektonischen Konzeptes des städtebaulichen Rahmenplans werden
Dachüberstände und Dachaufbauten ausgeschlossen. Schornsteine sind selbstverständlich
zulässig, sie gelten nicht als Dachaufbauten, sondern als elementare Bauteile. Eine Ausnahme
wird für auf den Dächern aufgeständerte Photovoltaik- oder Sonnenkollektoranlagen zugelassen, da die Nutzung regenerativer Energien unterstützt werden soll. Die Höhe wird auf 2,00 m
begrenzt und sie sind mindestens 1,00 m von der Traufe einzurücken, um die Sichtbarkeit vom
Straßenraum zu erschweren.
Das Material für Verblechungen und Abdeckungen auf unbeschichtetes Zinkblech beschränkt.
Zur Sicherung der angestrebten modernen Formen- und Architektursprache des Gebietes werden für Haupt- und Nebengebäude darüber hinaus ausschließlich Flachdächer zugelassen.
Fassadengestaltung, Fenster und Türen, zusätzliche Bauelemente
Im Interesse eines stimmigen architektonischen Gesamtkonzeptes sollen die Fassaden als flächige Putzfassaden oder als Vorhangfassaden mit flächigen Verkleidungen aus Faserzement,
Holz oder Holzwerkstoffen ausgebildet werden. Klinker, Natursteinverkleidungen und andere
Materialien imitierende Werkstoffe sind damit ausgeschlossen, da diese dem angestrebten
Siedlungscharakter und Stadtbild nicht entsprechen würden. Die Farbgestaltung der Putzfassaden oder Putzteilflächen wird auf helle bis mitteltonige (mittleren), erdig abgemischte Farbtöne
mit Hellbezugswerten zwischen 80 und 30 % beschränkt.
Fassaden von Hauseinheiten einer Reihenhauszeile bzw. die beiden Haushälften eines Doppelhauses sind in Fassadenmaterial und Farbigkeit einheitlich auszuführen. Mit diesen Festsetzungen soll ein stimmiges Erscheinungsbild des neuen Wohngebietes gesichert werden.
Zur Sicherung der im architektonischen Konzept der städtebaulichen Rahmenplanung geforderten großformatigen Fensterflächen sollen 80% der Fenster eine Mindestgröße der Fensterfläche von 1,10 m² aufweisen. Sprossen einschließlich in Isolierglas eingelassene Sprossen, die
traditionell eher einen historischen oder kleinstädtischen Charakter vermitteln sollen, sind ausgeschlossen.
Vordächer sind nur als optisch waagerechte Kragplatten zugelassen. Mit dieser Regelung soll
eine Beeinträchtigung der auf eine schlichte, kubische Wirkung ausgerichteten Gebäude durch
auffällige Vordächer verhindert werden. Aus eben diesem Grund werden Antennenanlagen nur
auf dem Dach und mit einem Abstand von mindestens 1,00 m von der Traufe zugelassen.
Einfriedungen
Regelungen zu den Einfriedungen werden für die Grenzen zu den öffentlichen und privaten
Straßen getroffen, die in besonderem Maß zum räumlichen Eindruck des Gesamtgebietes beitragen. An die Lage in der Friedrichstadt und die vormalige Nutzung der Menageriegärten anknüpfend, sollen als Einfriedungen geschnittene Hainbuchen- oder Feldahornhecken bzw.
Sandsteinmauern verwendet werden.
Zur städtebaulichen Akzentuierung sind dabei entlang der Planstraße A in Nordsüd-Richtung
bzw. entlang der öffentlichen Grünfläche in Verlängerung der bestehenden denkmalgeschützten
Mauer Sandsteinmauern oder geschnittene Laubgehölzhecken in einer Höhe von 1,60 m bis
1,80 m vorzusehen.

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 50 von 53

Mit der festgesetzten Höhe soll eine optische Abschirmung der privaten Gartenfläche zur öffentlichen Wegeverbindung zwischen der Magdeburger Straße und der Friedrichstadt hin, ermöglicht werden.
Entlang der übrigen öffentlichen und privaten Straßen und Fußwege sind die Grundstücke mit
geschnittenen Laubgehölzhecken in einer Höhe von 1,20 m bis 1,40 m einzufrieden.
8.4
Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 BauGB)
Altlastenverdachtsflächen
Ein großer Teil des Plangeltungsbereichs ist im Sächsischen Altlastenkataster registriert und in
der Planzeichnung nach § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB gekennzeichnet als 'Fläche, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind’.
Die Altlastenverdachtsfläche wurde durch das Umweltamt gemäß BBodSchG, der BBodSchV
und den zu verwendenden sächsischen Richtlinien zur Altlastenbehandlung bewertet. Aus der
Bewertung ergab sich kein grundsätzlich und technisch nicht beherrschbarer Konflikt zwischen
erheblichen Kontaminationen und geplanter Nutzung. Die geplante Nutzung ist realisierbar.
Bei Baumaßnahmen sind erhöhte Aufwendungen für die Verwertung bzw. Beseitigung von belastetem Aushubmaterial zu erwarten. Die Erkennung und folgende Separation belasteten von
unbelastetem Aushubmaterial bedarf besonderer Sachkunde und technischer Ausrüstung und
kann nur von Sachverständigen im Sinne von § 18 BBodSchG geleistet werden. Werden Aushubarbeiten in der bezeichneten Fläche und die vorschriftsmäßige Verwertung bzw. Beseitigung belasteter Materialien durch einen Sachverständigen im Sinne von § 18 BBodSchG begleitet und kontrolliert, besteht kein Konflikt mit der geplanten Nutzung.
8.5
Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 und 6 a BauGB)
Auf dem Rechtsplan sind nachrichtlich zu übernehmende Regelungen, nach anderen gesetzlichen Vorschriften, dargestellt, die nicht zum normativen Inhalt des Bebauungsplanes gehören.
Diese sind teilweise in der Planzeichnung oder textlich unter III. Nachrichtliche Übernahmen
dargestellt.
Umgrenzung von Flächen, die bei Versagen eines Deiches überschwemmt werden können
In der Planzeichnung ist der gesamte Plangeltungsbereich als ‚Fläche, die bei Versagen eines
Deiches überschwemmt werden kann’ nach § 9 Abs. 6 a BauGB gekennzeichnet. In diesen
Gebieten sind geeignete bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, um den Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern.
Planfeststellung
Der Plangeltungsbereich ist von der Planfeststellung Verkehrsbauvorhaben ‚Straßenbahnanbindung Messe/ Ostragehege aus Richtung Friedrichstadt’ berührt.
Planfestgestellt ist die Herstellung einer Fußwegeverbindung zwischen der Friedrichstraße und
der Magdeburger Straße zur Anbindung der an der Magdeburger Straße gelegenen Sportstätten an die Straßenbahnlinie 10 und deren Haltestelle ‚Krankenhaus Friedrichstadt’.
Erhaltungssatzung
Für den Bereich der historischen Friedrichstadt gilt die rechtskräftige Erhaltungssatzung H 06
vom 11.12.1998, die im Wesentlichen die Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes
regelt. Das wird als nachrichtliche Übernahme gemäß § 9 Abs. 6 aufgenommen.
Sanierungssatzung
Das Plangebiet befindet sich innerhalb des förmlich festgelegten Sanierungsgebietes S 11
‚Dresden-Friedrichstadt’ vom 03.11.2003. Ziel der Satzung ist die Behebung vorliegender Missstände und Funktionsschwächen und eine wesentliche Verbesserung des Sanierungsgebietes
durch städtebauliche Maßnahmen. Die Satzung wird als nachrichtliche Übernahme gemäß
§ 9 Abs. 6 aufgenommen.

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 51 von 53

Friedhofsabstand
Zur Umsetzung des Entwurfes wurde im Einvernehmen mit der Katholischen Kirchhofsstiftung
zu Dresden eine Reduzierung des gesetzlich vorgeschriebenen Friedhofsabstandes
(§ 5 Abs. 5 SächsBestG) auf 25 m vorgenommen (siehe auch Punkt 2.6 der Begründung). Diese Abgrenzung ist im Rechtsplan nachrichtlich dargestellt und bezeichnet.
In den übrigen Bereichen gelten die gesetzlichen Regelungen, nach denen mindestens 35 m
Grenzabstand zwischen Wohngebäuden einschließlich ihrer Nebenanlagen und dem Friedhof
einzuhalten sind.
Denkmalschutz
Das Plangebiet liegt teilweise im Bereich der Sachgesamtheiten/ Kulturdenkmale nach § 2
SächsDSchG ‚Kurfürstliche Wachsbleiche und Menageriegärten’ Friedrichstr. 58, 58a und 60 b
sowie ‚ehem. Hefe- und Spirituosenfabrik Bramsch’ Friedrichstr. 56. Die im ganzen bzw. in teilen vorhandenen Mauern an der Friedrichstraße, an der Magdeburger Straße und parallel der
ehemaligen Werkszufahrt stehen unter Denkmalschutz und werden im rechtsplan nachrichtlich
als Einzeldenkmale dargestellt. Die Sachgesamtheiten sind textlich erwähnt unter nachrichtliche
Übernahmen. Alle Teile der Kulturdenkmale sind zu schützen, zu erhalten und fachgerecht zu
sanieren.
8.6
Hinweise
Im Textteil des Rechtsplanes werden für die weitere Planung und Realisierung des Baugebietes Hinweise zu Altlasten und Bodenschutz, zur archäologischen Situation, zum Hubschrauberverkehr des Städtischen Klinikums Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, zur Kampfmittelbeseitigung, zur Gründung von Hochbauten und zum Hochwasserschutz gegeben.
Die Hinweise dienen der umfassenden Information der zukünftigen Bauherren.

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 52 von 53

9.
Quellen
Übergeordnete Planungen
- Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (in Kraft seit 19.11.2009): Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge 1. Gesamtfortschreibung 2009
- Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Inneren (2003): Landesentwicklungsplan Sachsen, Dresden
- Landeshauptstadt Dresden (2008): ‚Lebendige Geschichte – Urbane Stadtlandschaft, Dresden – Planungsleitbild Innenstadt 2008’
- Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt (2003): Flächennutzungsplan
Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996, wirksam seit 10.12.1998
- Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt (2002): Integriertes Stadtentwicklungskonzept
(INSEK 2002); Dresden
- Stadtprojekt Rogge.Pfau GmbH Dresden (2004): Sanierungsgebiet S-11, Dresden Friedrichstadt städtebauliche Planung nach § 140 Ziff. 4 BauGB; Erneuerungskonzept
Städtebauliche Planung
- Städtebauliche Planung 'Standortentwicklung Bramsch', Heinle, Wischer und Partner, Dresden Oktober 2005
Altlasten/ Abbruch
- Abbruchantrag mit Erhebungsbogen für Bauabgang, Abriss- und Entsorgungskonzept, Dokumentation zur Altlastensituation Abrissgebäude
Mull & Partner Ingenieurgesellschaft mbH, 29.03.2004
- Abbruch- und Entsorgungsdokumentation zum Abbruchvorhaben BRAMSCH
A.R.D. Abbruch & Recycling Dresden GmbH, 05.12.2005
- Abfallbilanz der TLG – Zusammenfassung SGB III aus 1998/ 1999 und Maßnahme 2005
TLG IMMOBILIEN GmbH, 27.09.2005
- Altlastengutachten Industriebrache BRAMSCH in 01067 Dresden-Friedrichstadt,
Flurstück 223/7 Gemarkung Friedrichstadt, Geotechnik Aalen • Coswig/ Anhalt, 23.01.2006
- Untersuchung von Boden im ehemaligen nördlichen Gleisbettbereich – Abbruch Industriebrache Bramsch; Prüfbericht Nr. 5N1163;
Chemisches Laboratorium Dr. Weßling GmbH & Co.KG, 05.10.2005
- TLG-Nr. 485040: Wohnbauflächen Friedrichstraße 56, 01067 Dresden (ehem. Bramsch) –
Ergänzende Untersuchungen zur PAK / MKW – Belastung in der ungesättigten Bodenzone
um BS25/26; Gesellschaft für Messtechnik und Umweltschutz mbH, 09.01.2008
Baugrund
- Baugrundgutachten Industriebrache BRAMSCH in 01067 Dresden-Friedrichstadt,
Flurstück 223/7 Gemarkung Friedrichstadt, Geotechnik Aalen • Coswig/ Anhalt, 09.01.2006
Denkmalschutz
- Denkmaldokumentation Gebäude 11, 16, 17, 18, 28, 32 für Landeshauptstadt Dresden
Ingenieurgesellschaft Falasch mbH, 24.02.2005
Erschließungsplanung
- IPRO DRESDEN, Planungs- und Ingenieuraktiengesellschaft (2011): Dresden Friedrichstadt,
ehemaliges Bramschgelände, Erschließung Entwurfsplanung; Dresden
Grünordnung
- Kühfuss LandschaftsArchitektur Umweltplanung (2010): Grünordnungsplan zum Bebauungsplan Nr. 194 B ‚Dresden-Friedrichstadt Nr. 6 Stadthäuser Bramschgelände’, Dresden
- Kühfuss LandschaftsArchitektur Umweltplanung (2006): Grünordnungsplan zum B-Plan Nr.
194 'Stadthäuser Bramschgelände'; Dresden

Bebauungsplan Nr. 194 B (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

Begründung
Fassung vom 07.02.2012

Seite 53 von 53

- Grünordnerischer Fachbeitrag Bauvorhaben Städtebaulicher Rahmenplan Standortentwicklung Bramsch – Dresden Friedrichstadt, Rehwaldt Landschaftsarchitekten, 19.09.2005
- Gehölzbestandserfassung, Landschaftsarchitekturbüro Andreas Blume, 18.01.2005
Hochwasser/ Hydrologie
- Daten und Gutachten der LTV Sachsen u. Umweltamt LH Dresden, Wasserspiegelberechnung
- 2006-2008 u. Gefahrenkarten HQ 100 Elbe u. Weißeritz 2007
- Dresdner Grundwasser Consulting GmbH (2008): Geohydrologisches Gutachten ‚Ehemaliges Bramschgelände Friedrichstraße 56/58 und Bebauungsplan Nr. 194’, Dresden
- Stellungnahme Hochwassersituation April 2006 Industriebrache BRAMSCH in 01067 Dresden-Friedrichstadt, Flurstück 223/7 Gemarkung Friedrichstadt, Geotechnik Aalen • Coswig/
Anhalt, 20.04.2006
Immissionsgutachten Lärm
- Schalltechnische Voruntersuchung für eine städtebauliche Rahmenplanung, Standortentwicklung Bramsch-Gelände in 01067 Dresden-Friedrichstadt, Bericht Nr. M60 065/1
Müller-BBM GmbH, 06.12.2004
- Schalltechnische Untersuchung der Planvariante 3-1 hinsichtlich der Einwirkungen aus dem
öffentlichen Straßenverkehr, Standortentwicklung Bramsch-Gelände in 01067 DresdenFriedrichstadt, Bericht Nr. M60 065/2 Müller-BBM GmbH, 05.09.2005
- Ausführungshinweise Schallschutzwand Magdeburger Straße Standortentwicklung
Bramsch-Gelände Dresden - Friedrichstadt, Bericht Nr. 06 1545/01-2
Schallschutz Consulting Dr. Fürst, 20.02.2006
- Schalltechnisches Gutachten zum Bebauungsplan Nr. 194 Dresden Friedrichstadt Nr. 6 'Stadthäuser Bramschgelände', Ingenieurbüro für Lärmschutz Treiber, 12.04.2010
- Ergänzung Schalltechnisches Gutachten zum Bebauungsplan Nr. 194 Dresden Friedrichstadt Nr. 6 'Stadthäuser Bramschgelände', Ingenieurbüro für Lärmschutz Treiber, 06.09.2010
- Schalltechnische Stellungnahme zum Industriehafen, Bebauungsplan Nr. 194 Dresden
Friedrichstadt Nr. 6 'Stadthäuser Bramschgelände', Ingenieurbüro für Lärmschutz Treiber,
06.12.2011
- Stellungnahme zum Schreiben des Eigenbetriebes Sport- und Bäderbetrieb (Bezug: Lärmproblematik), Bebauungsplan Nr. 194 Dresden Friedrichstadt Nr. 6 'Stadthäuser (ehemaliges
Bramsch-Areal)’, beschleunigtes Verfahren, Müller BBM GmbH, 15.12.2011
Verkehrsgutachten
- Bericht Verkehrsgutachten Standortentwicklung auf der Industriebrache BRAMSCH
in Dresden-Friedrichstadt, PTV Planung Transport Verkehr AG, 02.12.2004
- Schreiben ‚Vollzug des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG): Planfeststellung für das
Verkehrsbauvorhaben „Straßenbahnanbindung Messe/Ostragehege aus Richtung Friedrichstadt“, Antrag der Dresdner Verkehrsbetriebe AG vom 16. Dezember 2009’ , Landesdirektion
Dresden (Aktenzeichen 32-0513.20/10-Ostragehege),07.02.2010
Vertrag über die Bestellung von grundbuchrechtlich zu sichernden Dienstbarkeiten
- Notarvertrag vom 24.07.2007 zwischen der TLG Immobilien GmbH und der der Katholischen
Kirchhofstiftung zu Dresden, von Notar Dr. Lürken beurkundet, zur Zulassung von geringeren
Grenzabständen zwischen dem Alten Katholischen Friedhof und geplanten bzw. zu realisierenden Wohngebäuden im Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 194.

Bebauungsplan Nr. 194 B

Dresden-Friedrichstadt Nr. 10

130.0

130.6

108.6

Sportplatz

405
8

113.6

S

I S

I F
113.9
113.77
113.66
110.55
113.71
110.54

113.66

110.54

110.54

W
110.58

405
9

12
110.59
110.58

P
113.7

110.55
113.54
113.56

B6
110.55

113.59

554
2
G

223
5

SS

110.51

113.66

110.52

110.56

(110.48)

394
2

394
3

110.55

110.62

W

394
8
G

110.63

223
10
110.64
110.67

110.30

223
9

33

W

110.65

W

223
11
111.16

S

108.95

388
IV
110.48

226
2

M

490a

S

56

I F

227
6

S

223
3

S

228
2

S

397
5

110.67

S

W

KW

Br

W

58a

111.91

KW

227
5

110.96

224

S

Stadtverwaltung
StadtverwaltungDresden
Dresden
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
amt.
Amtsleiterin
Amtsleiter

58

M

Fassung
Fassung
19.12.2011

S

Br
SGL
SGL61.5.1
61.5.1

Abt.-Ltr.
Abt.-Ltr. 61.5
61.5

SGL
SGL 61.1.3
61.1.3

Abt.-Ltr. 61.3
61.1

II W

M 1:20 000

111.23

S73
S73

II M

F
G

230
Wa
Walthe
ltherr-

A

1058

W
W

III

41

111.31

III

M

RuRu-

hh
m rrtteeicic
AAm
gee
ining
w
w
ZZ
5100
5100

ssee
nnuu
Semper- fer
Semperoper
oper

Dresden -- Friedrichstadt
Friedrichstadt Nr. 10
Dresden

G

110.95

111.19

110.94
111.28

Wa

Br
111.18

50

W

111.21

Seniorenheim

111.50

111.37

IV

111.35

W
W

Kita

111.35

111.20

111.15

W

46

111.22

A

110.99

48

S

St Markt
r.

5100
5100

Bebauungsplan Nr. 194 B
Bebauungsplan

111.29

He
ric inhstr
.

Bernhard-vonBernhard-vonLindenau-Platz
Lindenau-Platz

110.83
110.90

110.94

W

rr
ddee inin
AAnnerrzzooggenn
HHeGaarrtte
G

..
ssttrr

Ermischstr.
22 Ermischstr.
Schreibergasse
33 Schreibergasse
Pfarrgasse
44 Pfarrgasse
An der
der Kreuzkirche
Kreuzkirche
55 An
Seestr.
66 Seestr.

229
1

52

558
1

111.49

platz
platz

e gasse
se
h enngas
SScch

ininee KKlelekkhhooffcc
PPaa

Wall-

Palais- chen
platz
gas

ss
rrraa
T er

W

LLaa
rrininssuu-trtr. .

AAmm

SScch
hww
ee--

Maaxx
M
sstrtr..

Bf. Mitte
Mitte
Bf.
n-JJaahhtn
sstrr..

-er r
dlel
AAd

ee
ssss
ggaa

zeenn-R
Rititsztr
.
bbggstr.

110.99

sttrraaO
Os

111.23

BBee
rlrinlin
eer r

PalaisPalaisgarten
garten

ieienn
aarr
MM

se
rra s
Te
ue
Ne

WWaa
HohenthalHohenthalchchs
sbbl
platz
leeicic platz
hh- -

I B

111.07

W

Friedrichstadt
Friedrichstadt

ttraOs fer ri en
U ev .
D str

110.67

ssttr
r..

Br

K
Kle
lein
inee
M
Maaririee
nn--

An

FFrie
ried
dric
richh
--

ritz
str
.

B6
B6

The-

5100
5100

str.
ritz
Nie

54

110.66

Platz

..
ssttrr

fer-rU
Ufe

ertRob -Str.
Blum

Haus A, West

W

110.71 110.90

igdw
He r.
t
s
fen
Ha tr.
s

M

Ostra
Ostra

stadt

r.
st

ig-wwig
LLuuddttrr..
ss

Sportpark
Sportpark

Mag
Magde
debu
burrggeerr

I

216
4

wewgeg

110.87

II

111.32

5100
5100
51005100

Alleee
Alle

Krankenhaus

wweegg

n- afe
afen
HH

to
n-

228
1

227
4

S82
S82

rirnin
gg

st
r.

110.57

Schlachtho
Sc
hlachthoff-

110.93
111.30

O
O ss tt rr aa gg ee hh ee gg ee

eerr
ziigg
iippz
LLee

226
1

Wa
W
therallth
ssttrr.. er-

S

err
enne
chhe
iessc
PPie

110.95

F.-Hoffm.Str.

FrieFrie-

Me
Messe
sse- -

110.42

eerr
tthhaa.
GGoo SSttrr.

e
llelee
AAl
ingg
rrin

W

V
Voorw
rwerk
erkM
Meen
naage
gerie
r
s
i
et
M
Maan strr..
nitiu
IIns ssttrr.itiuss-ggnasttitituut.s
assssets-e

Wh

se

110.41

110.43

Sachbearbeiter/
Sachbearbeiter/ in
in

Hansa-Hansa

M

Plantechniker/
Plantechniker/inin

str
tr.

223
8

111.25

IV

Br

229
2

Ha
in -

Katholischer Friedhof

Wh

Ei
se
nb a
ahhn
n

111.12

Gestaltungsplan
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt 1 von
Blatt
von 1

Anlage 4

5100
5100

