Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1497/12
Datum: 16. Februar 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Sanierung und Erweiterung der Mittelschule Weixdorf - Sicherung der Gesamtfinanzierung
Beschlussvorschlag:
1. Die Ermächtigungen für Auszahlungen der investiven Maßnahmen „Mittelschule Weixdorf
- Erweiterung Schulgebäude“ und „76. Grundschule - Neubau zweizügige Grundschule
mit Hort“ des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes werden entsprechend
Anlage 1 verändert.
2. Die entnommenen Haushaltsmittel aus der Investitionsmaßnahme 76. Grundschule werden im nächsten Doppelhaushalt 2013/2014 entsprechend zurückgeführt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0750/10 - Haushaltsatzung 2011/2012
V1310/11 - Zukunftsfähigkeit durch Bildungsinvestitionen sichern
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
3 Schulträgeraufgaben
Projekt/PSP-Element:
siehe Anlage 1
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
In der Durchführung der Sanierung und Erweiterung der Mittelschule Weixdorf sind gegenüber den geplanten Gesamtkosten lt. Zuwendungsbescheid vom 21. April 2009 Mehrkosten
in Höhe von 1 800 000 Euro entstanden. Die Mehrkosten begründen sich wie folgt:
Planungsmehrkosten
Aufgrund eines Gerichtsbeschlusses musste die ursprünglich dreizügig geplante Mittelschule
zu einer zweizügigen Mittelschule umgeplant werden. Gleichzeitig wurde durch Schlechtleistung des ursprünglichen Planungsbüros ein Planerwechsel notwendig. Hinzu kamen behördliche Anforderungen (Schallschutz, Einbau Lüftungsanlage) die in einem bereits sehr fortgeschrittenen Planungsstadium weitere Umplanungen notwendig machten. Dies führte insgesamt zu Mehrkosten im Bereich der Planungsleistungen in Höhe von rd. 500 000 Euro.
Zusatzkosten Altbau
Trotz intensiver Baugrunduntersuchungen wurden während der Bauarbeiten Schäden im
Gründungsbereich festgestellt, welche die Standsicherheit des Altbaus beeinträchtigten. Für
die komplette Unterfangung und Gründungsstabilisierung des Altbaus sowie eine ursprünglich nicht vorgesehene Flächendrainage unter dem Altbau sind weitere unvorhersehbare
Mehrkosten in Höhe von rd. 350 000 Euro entstanden.

...

3/3
Allgemeine Mehrkosten für Bauen im Bestand
Trotz umfangreicher Bauvoruntersuchungen wurden im Altbau sowie Altneubau/Mehrzweckraum umfangreiche Bauschäden offensichtlich, die ohne Freilegung der Bauteile nicht erkennbar waren. Im Sinne einer nachhaltigen Sanierungsmaßnahme musste der Maßnahmeumfang teilweise umfangreich erweitert werden. Die Mehrkosten belaufen sich rund 950 000
Euro. Diese Leistungen umfassten:
- Ausbildung der neuen Decken KG zu EG im Altbau in Stahlbeton sowie Herstellung der
entsprechenden Auflagerung aufgrund des Bauwerkzustandes
- abgesenkte Ausführung der Bodenplatte Altbau KG um aufwändige Eingriffe in die Gewölbedecken zu vermeiden
- außerplanmäßige Instandsetzung der Holzbalkendecken aufgrund der unzureichenden
Qualität der Holzkonstruktion
- Erweiterung der Sanierungsmaßnahme um die Sanierung des WC-Traktes zur Sicherung
der Trinkwasserqualität im gesamten Leitungsnetz der Schule
- Ausweitung der Sanierungsmaßnahmen im Altneubau/Mehrzwecksaal zur Sicherung der
Brandschutzanforderungen. Der ursprünglich geplante Erhalt verschiedener Ausbauteile
(Brandschutztüren, Raumtüren) war auf Grundlage von Gutachten bzw. nach dem Öffnen
der Baukonstruktion nicht möglich.
- Ausweitung der Sanierungsmaßnahmen im Dachbereich (Schäden an der Unterspannbahn, Verblechung, Anschlüsse) sowie Ausführungsänderungen zu Qualitätssicherung
- unvorhersehbare Mehrkosten für Grundwasserabsenkung und Erdverbau
Die Umverteilung der Finanzmittel ist zur Sicherung der Gesamtfinanzierung und zum termingerechten Abschluss des Bauvorhabens erforderlich.
Finanzierung
Das Bauvorhaben „Neubau für die 76. Grundschule“ beginnt 2012 mit planungsseitiger Vorbereitung; es ist zuerst ein offenes VOF-Verfahren durchzuführen. Dafür wird ein Finanzbedarf von 200 000 Euro kalkuliert. Zu Ausführungsmaßnahmen wird es erst 2015/2016 kommen können; in diesen Jahren sind die weiteren Ausführungsmittel veranschlagt.
Die der Haushaltposition entnommenen Mittel von 1 800 000 Euro sind zur Sicherung der
Gesamtfinanzierung in späteren Jahren zurückzuführen (Planungsmittel 2013 und 2014,
Ausführungsmittel 2015 und 2016).

Anlagenverzeichnis:
Übersicht - Veränderung investiver Haushalt 2012

Helma Orosz

