 vertraulich
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.41

Datum:

18. Mai 2026

Beschlusskontrolle zu V-Leu00049/25 (Sitzungsnummer: SBR Leu/017/2025)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Gehwegertüchtigung Johannes-Brahms-Straße (Teilabschnitt 2)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2025 i. H. v. 23.000,00
Euro für die Gehwegertüchtigung Johannes-Brahms-Straße (Teilabschnitt 2) zur Verfügung zu
stellen.“
Über den Rahmenvertrag der Instandsetzung 2026 - 2027 wurde die Firma SAZ GmbH, Güterbahnhofstraße 58, 01809 Heidenau zur Wiederherstellung der Verkehrssicherheit auf der Johannes-Brahms-Straße zwischen Bernard-Shaw-Straße und Hausnummer 26 beauftragt. Die Bruttoauftragssumme beträgt 89.179,15 Euro. Die Bauarbeiten sollen voraussichtlich ab 26. Mai beginnen und zum 30. Juni 2026 fertiggestellt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.05.18 09:32:40
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

