 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15

Datum:

13.05.2026

Beschlusskontrolle zu A0293/21 (Sitzungsnummer: SR/043/2022)
Starke Region im Herzen Europas – interkommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt
Dresden mit dem Umland voranbringen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
ein Programm zu entwickeln, mit dem anhand abrechenbarer Projekte die interkommunale
Zusammenarbeit zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den umliegenden Gemeinden
in den Bereichen
• Gewerbeflächenentwicklung
• Gewerbeflächenvermarktung und Ansiedlungsprojekten
• Bauland- und Wohnflächenentwicklung
• Infrastruktur und Netze (inkl. Ver- und Entsorgung)
• Tourismus
• Mobilität und Erreichbarkeit
in den kommenden Jahren bis 2025 Jahren intensiviert wird.
Der vorliegende Antrag wird um folgende Bereiche der interkommunalen Zusammenarbeit ergänzt:
- Landschafts- und Denkmalpflege
- Klima- und Umweltschutz
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für eine Reform der seit
2006 eingefrorenen Finanzierung der Planungsverbände einzusetzen und ergänzend oder alternativ gemeinsam mit den beteiligten Kreisen für eine auskömmliche Finanzierung des Planungsverbandes Oberes Elbtal/Osterzgebirge zu sorgen.“

...

-2-

Seit der Beschlusskontrolle vom März 2025 wurden einige wichtige Meilensteine in der
Zusammenarbeit mit den Landkreisen, Städten und Gemeinden im Dresdner Umland erreicht.
Die wichtigsten Aktivitäten fanden und finden im Rahmen eines im September 2024 bis
Dezember 2026 bewilligten Projektes zur Intensivierung der interkommunalen Kooperation zur
Entwicklung des europäischen Halbleiterstandortes in der Region Dresden aus der Förderrichtlinie Regionalentwicklung (FR-Regio) statt (siehe auch Beschlussvorlage V0060/24 „Intensivierung
der interkommunalen Kooperation zur Entwicklung des europäischen Halbleiterstandortes in der
Region Dresden: Förderprojekt auf Basis der Förderrichtlinie Regionalentwicklung (FR Regio)“).
Im zweiten Quartal wurden die Ergebnisse einer Untersuchung der Wohnpotenziale in der
Region Dresden vorgelegt. Seit Januar diesen Jahres liegen die Ergebnisse einer Untersuchung
der Auswirkungen der Entwicklung der Halbleiterindustrie im Nordraum Dresden mit
besonderem Fokus auf die Arbeitskräfte- und Bevölkerungsentwicklung in der Region Dresden
vor. Eine Analyse der Gewerbeflächenpotenziale in der Region Dresden wird derzeit im Amt für
Stadtplanung und Mobilität erstellt.
Neben diesen Untersuchungen wird im Rahmen des Projektes ein Prozess zur Intensivierung der
regionalen Zusammenarbeit mit den Städten, Gemeinden und Landkreisen um Dresden
vorangetrieben. Derzeit finden drei Workshops in der Region zur Eruierung der Vorstellungen
und Wünsche aller regionalen Partner an einen möglichen zukünftigen Kommunalverbund
Region Dresden statt. Es geht dabei einerseits um die von einem solchen Verbund zu bearbeitenden Themenfeldern, zum anderen um dessen Struktur, Arbeitsweise und Finanzierung. Zur
Weiterführung dieses Prozesses bis hin zur Gründung eines Verbundes wird demnächst eine weitere Projektförderung aus der Förderrichtlinie Regionalentwicklung (FR-Regio) beantragt. Die
entsprechende Vorlage V0750/26 „Intensivierung der interkommunalen Kooperation zur Entwicklung des europäischen Halbleiterstandortes in der Region Dresden: Folgeprojekt auf Basis
der Förderrichtlinie Regionalentwicklung (FR-Regio)“ befindet sich derzeit im Gremienlauf.
Nächste Beschlusskontrolle: 15. Dezember 2026
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 13/May/2026

Dirk Hilbert

