 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum:

13.05.2026

Beschlusskontrolle zu V0519/25 (Sitzungsnummer: SR/018/2026)
Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens "Fuß- und Radentscheid Dresden"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Das Bürgerbegehren mit dem Titel „Fuß- und Radentscheid Dresden“ und dem Entscheidungsvorschlag „Der Oberbürgermeister wird für die nächsten acht Jahre beauftragt, durch
konsequente Verbesserung der Infrastruktur für Fuß und Fahrrad, die Lebensqualität in der
Stadt zu steigern und dabei die Vision Zero (keine Toten und Schwerverletzten im Straßenverkehr) anzustreben.“ ist unzulässig.“
In seiner Sitzung vom 29. Januar 2026 hat der Stadtrat über die Unzulässigkeit des o. g. Bürgerbegehrens entschieden.
Gegen den Stadtratsbeschluss V0519/25 wurde kein Widerspruch eingelegt.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
Jan Pratzka
Datum: 13/April/2026

Jan Pratzka
Beigeordneter

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 13/May/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

