 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4)

Datum:

13.05.2026

Beschlusskontrolle zu V0464/25 (Sitzungsnummer: SR/017/2025)
Etablierung einer Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut – Abgabe eines stehenden Angebotes
durch die Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Informa onsschreiben des Deutschen Städtetages (DST) vom 4.
April 2025 und 21. Mai 2025 sowie das Verwaltungsabkommen zur Einrichtung einer gemeinsamen Schiedsgerichtsbarkeit für Rückgabestrei gkeiten über NS-Raubgut zwischen
Bund, Ländern und kommunalen Spitzenverbänden nebst seinen Anlagen zur Ersetzung der
beratenden Kommission im Zusammenhang mit NS-Raubgut durch ein Schiedsgericht zur
Kenntnis (Anlagen 1-7).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Landeshauptstadt Dresden ein Angebot
zum Abschluss einer Schiedsvereinbarung gemäß dem Muster in der Anlage 3 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“ abzugeben.“
Der entsprechende Beschluss des Stadtrates erfolgte in der Sitzung am 11. Dezember 2025.
Der Oberbürgermeister hat am 27. Februar 2026 die „Erklärung zur Abgabe einer Schiedsvereinbarung im Sinne von §1029ZPO“ („stehendes Angebot“) unterzeichnet. Der Deutsche Städtetag
sowie die betreﬀenden Ämter der Landeshauptstadt Dresden wurden darüber informiert.
Mit freundlichen Grüßen

aklepsch

Digital signiert von aklepsch
DN: cn=aklepsch,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.04.01 08:33:27
+02'00'

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 13/May/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

