 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41

Datum:

13.05.2026

Beschlusskontrolle zum Antrag A0155/20 (Sitzungsnummer: SR/029/2021)
An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schaffung eines Erinnerungsortes an die Opfer homophob und transphob motivierter Gewalt im Bereich der Schloßstraße/Rosmaringasse konzeptionell vorzubereiten. Dazu ist eine Arbeitsgruppe unter Einbeziehung der Bundesstiftung Magnus Hirschfeld, des CSD Dresden e. V. und dem Gerede Dresden e. V. zu
gründen.“
Am 8. November 2021 lud der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus zu einer Auftaktberatung
zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0155/20 (An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern) ein. Gegenstand des digitalen Meetings war die konzeptionelle Vorbereitung zur Realisierung des Beschlusses vom 23. September 2021. Die entsprechenden Akteure waren zum Termin eingeladen. In der Folge wurde seitens der Verwaltung die Vorlage V1771/22 (Sachstand
und weiteres Verfahren für die Realisierung eines Gedenk- und Erinnerungsortes im Kontext des
Messerangriffs am 4. Oktober 2020 in der Rosmaringasse/Schloßstraße - A0155/20 – „An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern“) erstellt.
In der 46. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) wurde die Vorlage am 29. November 2022 vertagt und in den neu zu bildenden
Beirat für Erinnerungskultur zur Beratung verwiesen. Der Beirat für Erinnerungskulturen der Landeshauptstadt Dresden beschäftigte sich in seiner ersten Sitzung am 22. Mai 2024 mit dem
Thema und beschloss folgende Inschrift: „Zum Gedenken an die Opfer und Betroffenen der Messerattacke vom 4. Oktober 2020. Der Tathintergrund war terroristischer Islamismus.“

...

-2-

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, diese Stelle in Bezug zum mörderischen Anschlag
auf zwei in einer Lebenspartnerschaft verbundenen Männer vom 4. Oktober 2020 zu setzen.“
Mit Beschlusspunkt 3 der Vorlage V1771/22 (Sachstand und weiteres Verfahren für die Realisierung eines Gedenk- und Erinnerungsortes im Kontext des Messerangriffs am 4. Oktober 2020 in
der Rosmaringasse/Schloßstraße – A0155/20 – „An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern“) wird noch einmal auf die Kontextualisierung des zu schaffenden Erinnerungsortes rekurriert. Ein Erinnerungs- und Gedenkort als Symbol gegen Terror und radikalen Islamismus findet
beim hinterbliebenen Lebenspartner Zustimmung. Ein Mahnmal für eine Tat mit homophobem
Hintergrund lehnte er hingegen ab. Dieser Umstand wurde bei der Umsetzung berücksichtigt.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.03.2022 einen Vorschlag
zur Gestaltung des Erinnerungsortes vorzulegen.“
Der grundsätzliche Gestaltungsvorschlag wurde dem Stadtrat mit der Vorlage V1771/22 (Sachstand und weiteres Verfahren für die Realisierung eines Gedenk- und Erinnerungsortes im Kontext des Messerangriffs am 4. Oktober 2020 in der Rosmaringasse/Schloßstraße – A0155/20 –
„An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern“) vorgelegt und von diesem am 13. Juni 2024
beschlossen. Nach Prüfung unterschiedlicher würdevoller, zurückgenommener Formen der
Kennzeichnung und des Gedenkens und der Bereitstellung der notwendigen finanziellen Mittel
wurde der durch den Beirat für Erinnerungskulturen bestätigte Schriftzug in eine Bodenplatte im
Gehwegbereich an der Ecke Rosmaringasse/Schloßstraße eingelassen. Der überlebende Angehörige des Opfers wurde im Vorfeld in Kenntnis gesetzt.
Anlässlich des fünften Jahrestages des Gedenkens an den Messerangriff vom 4. Oktober 2020
erfolgte am 2. Oktober 2025 die feierliche Enthüllung der Gedenktafel im Rahmen einer Gedenkstunde in Anwesenheit zahlreicher Ehrengäste mit Redebeiträgen des Beauftragten der Bundesregierung für die Anliegen von Betroffenen von terroristischen und extremistischen Anschlägen
im Inland, der Beigeordneten für Kultur, Wissenschaft und Tourismus sowie des Vertreters der
Bundesstiftung Magnus Hirschfeld. Im Anschluss fand eine Kranzniederlegung statt. Der Gedenkort ist für die Öffentlichkeit zugänglich, ein protokollarisches Gedenken ist erneut zum 10. Jahrestag im Oktober 2030 geplant.
Mit freundlichen Grüßen

aklepsch

Digital signiert von aklepsch
DN: cn=aklepsch,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.04.01 16:36:02
+02'00'

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 13/May/2026

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

