Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QiegqGu*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Bildung, Ju
gend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB2) 2.1

Datum:

13.05.2026

Beschlusskontrolle zu V0920/21 (Sitzungsnummer: SR /033/2022)
Volkshochschule Dresden e. V. - Rechtsformvergleich und Zuwendungsvertrag

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die Zuschussgewährung an den Verein Volkshochschule Dresden
e.V. ab dem Jahr 2022 auf Basis eines Zuwendungsvertrages in Höhe von 972.700 EUR. Die Zu
schussgewährung unterliegt dem Vorbehalt der Verfügbarkelt einer entsprechenden haus
haltsrechtlichen Ermächtigung. Die Zuständigkeit für die Belange der Volkshochschule Dresden
soll vor dem Hintergrund des lebenslangen Lernens zukünftig dem Geschäftsbereich Bildung
und Jugend übertragen werden. Das dafür erforderliche Budget in Höhe von 972.700 EUR so
wie die für die Volkhochschule geplanten Mietsubventionen in Höhe von 322.500 EUR sind
dazu für das Haushaltsjahr 2022 aus dem Produkt Kommunale Kulturförderung des Geschäfts
bereiches Kultur und Tourismus dem Geschäftsbereich Bildung und Jugend umzuverteilen. Ab
dem Jahr 2023 soll die Planung der dann erforderlichen Haushaltsmittel im Geschäftsbereich
Bildung und Jugend erfolgen.'"
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
2. „Der Stadtrat nimmt den Rechtsformvergleich gemäß Anlage 1 zur Volkshochschule Dresden
e. V. zur Kenntnis.

3. Der Oberbürgermeister, vertreten durch den Geschäftsbereich Bildung und Jugend, wird be
auftragt, mit dem Vorstand des VHS Dresden e. V. unter Berücksichtigung der strategischen
Ziele der Verwaltung der LHD zu besprechen, ob und ggf. unter welchen Voraussetzungen und

künftigen Rahmenbedingungen eine Überführung des VHS Dresden e. V. in einen städtischen
Eigenbetrieb oder eine städtische GmbH zielführend wäre."
Auf der Grundlage von umfassenden Abwägungs- und Abstimmungsprozessen wurden gemein
sam mit der Volkshochschule Dresden e. V. (VHS Dresden) verschiedene Szenarien zu möglichen
Rechtsformen geprüft und entsprechend Unterlagen erarbeitet. Die bisherigen Gespräche mit

-2-

dem Oberbürgermeister ergaben, dass die Rechtsform Eigenbetrieb nicht weiterverfolgt wird
und stattdessen alternative Modeile in den Blick genommen werden sollten.

Vor diesem Hintergrund wurde die Prüfung der Rechtsform gGmbH in enger Abstimmung mit
der Beteiligungsverwaltung und dem Rechtsamt strukturiert vorangetrieben. Zugleich gestaltet
sich die Weiterbearbeitung unter den derzeitigen kommunalen Rahmenbedingungen insgesamt
schwierig, sodass eine belastbare Bewertung und Entscheidungsgrundlage bislang noch nicht ab
schließend erarbeitet werden konnten. Die Arbeiten an der Beschlussumsetzung wurden inso
fern in den vergangenen Monaten nicht welter vertieft; auch angesichts begrenzter personeller
und organisatorischer Kapazitäten ist der Prozess zuletzt nicht aktiv fortgeführt worden. Die Er
gebnisse der Prüfung alternativer Modelle stehen daher weiterhin aus.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. März 2027

Mit freundlrcnen Grüßen
Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 13/May/2026

Kenntnisnahme:

^auser

Dirk Hilbert

irgermeister

Oberbürgermeister

