 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41

Datum:

13.05.2026

Beschlusskontrolle zu V0654/20 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020 als Grundlage für
künftig zu treffende Entscheidungen. Alle im Konzept Kulturelle Bildung in Dresden benannten Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel
auf Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.“
Das Konzept Kulturelle Bildung wurde 2021 durch den Stadtrat beschlossen. Es bildet die Handlungsgrundlage für den Bereich Kulturelle Bildung in Dresden. Der Fachbereich Kulturelle Bildung
der Landeshauptstadt Dresden orientiert sich bei der Umsetzung von Vorhaben im Besonderen
an den darin verankerten vier Handlungsfeldern:
1.
2.
3.
4.

„Stadtkulturgesellschaft gestalten – Kulturelle Bildung verbindet“,
„Teilhabe ein Leben lang – mit kulturellen Bildungsangeboten“,
„Verschiedenheit leben – Teilhabe für alle“ und
„Zukünftig teilhaben – analog-digitale Lebenswelten gestalten“.

Durch den regelmäßigen Austausch der Fachstelle im Amt für Kultur und Denkmalschutz mit der
Akteurslandschaft aus kommunalen, freigemeinnützigen und staatlichen Kultureinrichtungen
und weiteren Fachämtern der Stadtverwaltung, aber auch in überregionalen Netzwerken werden aktuelle Bedarfe und Entwicklungen aufgegriffen. Sie fließen in die strategische Umsetzung
des Konzeptes Kulturelle Bildung ein, wodurch die formulierten Handlungsfelder stets an die sich
verändernden Rahmenbedingungen angepasst werden.

...

-2-

Mit der Gründung des Beirates Kulturelle Bildung im Oktober 2021 wurden regelmäßiger Fachaustausch und Vernetzung für Kulturpädagoginnen und -pädagogen in Dresden fest etabliert.
Die Beiratssitzungen erreichen Aktive der Kulturellen Bildung aus den Museen und Theatern sowie aus der freien Szene in Dresden.
Es werden darüber hinaus themenspezifisch Mitarbeitende aus der Stadtverwaltung und dem
Bildungsbereich sowie Akteurinnen und Akteure aus anderen Fachgebieten einbezogen.
Damit werden interdisziplinäre Diskussionen zu Themen der Kulturellen Bildung gefördert und
gemeinsame Lösungsansätze gesucht. In den Sitzungen steht der Austausch zu Projekten Kultureller Bildung und die zielgruppenorientierte Weiterentwicklung dieser im Vordergrund.
Der Beirat Kulturelle Bildung hat sich auch 2025 mit relevanten aktuellen Fachthemen beschäftigt: das Krankheitsbild Demenz und Umgang damit mit Blick auf kulturelle Angebote für ältere
Menschen in Hellerau – Europäisches Zentrum der Künste und Kulturelle Bildung im Kontext
Schule zu Möglichkeiten und Herausforderungen der Angebotsgestaltung sowie des Ganztagsbereichs im Gymnasium Dresden-Johannstadt.
Eine Beiratssitzung diente der gemeinsamen Entwicklung von Qualitätskriterien für kulturelle
Angebote für die Zielgruppe älterer Menschen. Das Treffen fand in der Zentralbibliothek Dresden statt und wurde durch die Fachbereiche Sozialplanung und Sozialer Dienst für Seniorinnen
und Senioren des Sozialamtes Dresden unterstützt.
Perspektivisch wird sich der Beirat nicht zuletzt aufgrund der gesellschaftlichen Entwicklungen
weiterhin mit Kultureller Bildung für ältere Menschen, aber auch mit aktuellen Herausforderungen und einer besseren Zusammenarbeit mit dem Schulbereich beschäftigen. Dabei werden
auch die Themenschwerpunkte: Kinderschutz, Teilhabe, interkulturelles Lernen und Bildung für
nachhaltige Entwicklung (BNE) Berücksichtigung finden.
Das vom Amt für Kultur und Denkmalschutz Dresden initiierte Veranstaltungsformat „Markt der
Möglichkeiten: Bildung und Kultur im Dialog. Fokus Schule“ ermöglicht jedes Jahr seit 2021 Akteurinnen und Akteuren der Kulturellen Bildung aus Dresden mit Lehrkräften, pädagogischen
Fachkräften aus Horten, Schulsozialarbeiterinnen und -arbeitern und dem Stadtschülerrat ins
Gespräch zu kommen und Projekte anzustoßen.
Am 11. November 2025 fand dieser erneut im Kulturrathaus mit rund 109 Teilnehmenden statt.
Die Leiterin des Amtes für Schulen eröffnete die Veranstaltung mit einem Grußwort. Darin hob
sie die Kooperationsansätze Dresdner Schulen mit Akteurinnen und Akteuren der Kulturellen Bildung hervor. Es folgten zwei Fachbeiträge für die gelungene Zusammenarbeit zwischen dem Kultur- und Schulbereich. Dabei wurden das kommunale Projekt „Dresden lernt nachhaltig“ und die
musikpädagogischen Angebote der Banda Comunale vorgestellt. Der Marktplatz wurde von 28
verschiedenen Kultureinrichtungen und Kulturakteurinnen bzw. -akteuren aus unterschiedlichen
Sparten bereichert.
Im Amt für Kultur und Denkmalschutz wurden 2025 mehrere Vorhaben realisiert, die Sichtbarkeit für die Landschaft der Kulturellen Bildung in Dresden schaffen und weitere Kooperationen
insbesondere mit Bildungseinrichtungen anstoßen sollen. Um Angebote oder Anbietende der
Kulturellen Bildung in Dresden leichter finden zu können, wurde ein Themenstadtplan (siehe
Themenstadtplan Dresden : powered by cardo.Map) erarbeitet. Darüber werden rund 260 Akteurinnen und Akteure – darunter Einrichtungen, Vereine und Einzelpersonen – mit ihrer Verortung in den Stadtteilen vorgestellt.
Für Schulen und weitere Bildungsträger wurde eine Übersicht zu Plattformen mit Orten und Akteurinnen bzw. Akteuren der Kulturellen Bildung angelegt. Sie enthält auch regelmäßig stattfindende Fortbildungs- oder Vernetzungsangebote und Datenbanken zu Themen der Kulturellen
Bildung.
...

-3-

In einer weiteren digitalen Übersicht auf dresden.de stehen kulturelle Best Practice Projekte in
Dresden im Mittelpunkt. Sie veranschaulichen die Planung, Inhalte und ausgemachte Gelingensbedingungen für Kulturelle Bildung für Schülerinnen und Schüler (siehe Kulturelle Bildung und
Schule | Landeshauptstadt Dresden).
Teilhabe am kulturellen und sozialen Leben soll auch im hohen Alter möglich sein. Deswegen
werden kulturelle Bildungsangebote bedarfsspezifisch für ältere Menschen in Dresden weiterentwickelt.
Dies ist unter dem Ziel „Kulturelle Bildungsangebote über das Jugendalter hinaus konzeptionell
verankern“ im Konzept Kulturelle Bildung beschrieben. Dafür fanden bereits mehrere Info- und
Vernetzungstreffen im Rahmen des Beirates Kulturelle Bildung statt. Es wurde eine Aktualisierung der Angebotsübersicht mit kulturellen Bildungsangeboten für ältere Menschen für eine
zentrale Kommunikation und neue Synergieeffekte herausgegeben.
Das Kulturangebot für ältere Menschen hat sich innerhalb eines Jahres weiterentwickelt: In der
Broschüre werden mittlerweile 60 kulturelle Bildungsangebote aus Dresden vorgestellt. Neu dazugekommen sind regelmäßige künstlerisch-kulturelle Angebote von neun Begegnungs- und Beratungsstellen für Seniorinnen und Senioren (siehe Kulturelle Teilhabe im Alter).
Im Sinne des Handlungsfeldes „Verschiedenheit leben – Teilhabe für alle“ werden seit 2025 Informationen zum Kulturbereich in Dresden und der Kommunalen Kulturförderung in einfacher
Sprache auf dresden.de zur Verfügung gestellt. Außerdem ist in Zusammenwirken mit den Kultureinrichtungen eine Übersicht zur Zugänglichkeit und zu inklusiven Regelangeboten mit weiterführenden Informationen auf dem Infoportal Barrierefreiheit entstanden (siehe Stadtkultur). Die
Übersicht macht die vielen Möglichkeiten der barrierefreien Nutzung von Kultur sichtbar und soll
Interessierte bei der Suche nach dem passenden Angebot unterstützen.
Zur Umsetzung der Ziele im Handlungsfeld „Zukünftig teilhaben – analog-digitale Lebenswelten
gestalten“ wurde 2025 gemeinsam mit dem Amt für Gesundheit und Prävention eine Fachveranstaltung mit den Akteurinnen und Akteuren der Medienpädagogik durchgeführt. Sie diente dem
gegenseitigen Kennenlernen und dem Fachaustausch zu Potenzialen und Herausforderungen der
Mediennutzung durch junge Menschen. Dabei wurden insbesondere Entwicklungsmöglichkeiten
in den Blick genommen, womit ein gutes Aufwachsen mit Social Media und digitalen Tools gefördert werden kann. Die Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit hat darauf Handzettel mit Hintergrundwissen, Hinweisen und Empfehlungen für verschiedene Altersstufen als interne Grundlage
für Beratungen erarbeitet. Dabei wurden die Akteurinnen und Akteure der Medienbildung und
der Fachbereich Kulturelle Bildung einbezogen.
Auch 2025 wurden die Förderprogramme der Kulturellen Bildung weiterentwickelt und realisiert.
„KuBiK – Kulturelle Bildung in Kindertageseinrichtungen“ ist ein fest verankertes und sehr gut
angenommenes Angebot der frühkindlichen Kulturellen Bildung in Dresden. „KuBiK“ wird durch
das Amt für Kultur und Denkmalschutz und den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen ämterübergreifend geleitet und finanziert. Im Jahr 2025 wurden insgesamt 15 kulturelle Bildungsprojekte in Dresdner Kindertageseinrichtungen mit Honorar- und Sachkosten gefördert. Darunter waren acht kommunale Kindergärten und Krippen sowie sieben Horte. Dabei konnte bei den Bewerbungen wieder ein Aufwuchs verzeichnet werden. 2025 kamen vermehrt neue Projekte in den
Bereichen Bildende Kunst und kulturelle BNE dazu. Die Auswertung der umfangreichen Evaluation
2021 und die dazu geführten Expertengespräche bildeten die Grundlage für die Weiterentwicklung des Rahmenkonzeptes:

...

-4-

Die aktualisierte Fassung enthält Hintergrundinformationen zum Programm, den neu formulierten Programmstandard zum Bereich Kinderschutz und konkrete Hilfestellungen zu methodischen
und finanziellen Möglichkeiten für eine Verstetigung Kultureller Bildung in der Kita-Struktur. Außerdem wurde zusammen mit der Steuerungsgruppe „KuBiK“ und mit an „KuBiK“ teilnehmenden
Kita- und Kulturpartnern eine Übersicht mit Verstetigungsansätzen erarbeitet und verteilt. Die
Handreichung richtet sich vorrangig an Kita-Leitungen und pädagogische Fachkräfte und bietet
zahlreiche Anregungen, wie Kulturelle Bildung dauerhaft in der Kita-Struktur, auf inhaltlicher oder
finanzieller Ebene in den Einrichtungen integriert werden kann.
Ausgehend von den Programmstandards im Rahmenkonzept von „KuBiK“ hat das verwaltungsinterne Programmteam mit der Steuerungsgruppe KuBiK und unter Teilhabe der geförderten „KuBiK“-Projekte Qualitätskriterien für frühkindliche Kulturelle Bildung aufgestellt. Sie sind in einer
Checkliste zusammengefasst, um die Bewerbung bei „KuBiK“ zu erleichtern (siehe Kulturelle Bildung in Kindertageseinrichtungen | Landeshauptstadt Dresden).
Mit der Eröffnung des sanierten und umgebauten Dresdner Kulturpalastes mit dem neuen Konzertsaal und der Zentralbibliothek wurde in Erinnerung an den Dresdner Architekten Wolfgang
Hänsch in Kooperation zwischen dem Amt für Kultur und Denkmalschutz und der Stiftung Sächsischer Architekten das Wolfgang-Hänsch-Stipendium für Schulklassen eingeführt, das in Kooperation mit dem Stadtmuseum als Projekttag durchgeführt wird. Die teilnehmende Schulklasse wird
aus den eingegangenen Bewerbungen per Losverfahren ausgewählt. An dem kostenfreien Projekttag „Moderne sehen und verstehen. Auf den Spuren des Architekten Wolfgang Hänsch“
nahmen am 11. Juni 2025 Schülerinnen und Schüler der Klasse 6.4 des Gymnasiums Tolkewitz
teil. In dem bereits etablierten Ablauf des interaktiven und dialogischen Rundgangs beschäftigten sich die Schülerinnen und Schüler mit Gebäuden der Ostmoderne und weiterer Architekturepochen, welche die Innenstadt Dresdens prägen. Der Projekttag wird von der Landeshauptstadt Dresden finanziert und in Zusammenarbeit mit der Stiftung Sächsischer Architekten und
dem Stadtmuseum Dresden jedes Jahr realisiert.
Das Landesprogramm „PEGASUS – Schulen adoptieren Denkmale“ widmet sich der Denkmalpflege und -vermittlung an sächsischen Schulen. Es wird jedes Jahr durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus und das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen in Kooperation mit dem
Sächsischen Staatsministerium für Infrastruktur und Landesentwicklung, dem Sächsischen
Staatsministerium für Kultur und Tourismus, dem Landesamt für Archäologie Sachsen und dem
Amt für Kultur und Denkmalschutz realisiert. Für das Schuljahr 2025 erhielten 22 Schulen für 26
Projektideen eine Prämie in Höhe von insgesamt 10.000 Euro. Die Landeshauptstadt Dresden
prämierte drei Dresdner Schulen mit eigenen Mitteln: 116. Oberschule Dresden, 32. Oberschule
Dresden und Hans-Erlwein-Gymnasium Dresden. Der Bildungstag für die prämierten Schulklassen fand am 25. September 2025 in Freiberg statt.
2. „Der Oberbürgermeister
a) wird unter Einbeziehung der für die Thematik relevanten Ämter mit der Gründung einer Steuerungsgruppe „Kulturelle Bildung“ im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
gemäß dem Konzept, Absatz 6.1, beauftragt, um die Kulturelle Bildung als Querschnitts-thema ämterübergreifend zu verankern und damit die Voraussetzungen für die
nachhaltige Implementierung der Maßnahmen des Konzeptes Kulturelle Bildung in
Dresden zu schaffen.“
Die in der zweiten Hälfte des Jahres 2021 gegründete, verwaltungsinterne Steuerungsgruppe
Kulturelle Bildung tagt jedes Jahr in regelmäßigen Intervallen zu ausgewählten Themen der Kulturellen Bildung.
...

-5-

Damit werden ein kontinuierlicher Fachaustausch und die strategische Umsetzung der im Konzept Kulturelle Bildung verankerten Konzeptziele und Maßnahmen gewährleistet. 2025 hat sich
die Steuerungsgruppe ämterübergreifend mit dem Handlungsfeld des Konzeptes „Kulturelle Teilhabe ein Leben lang – mit Kulturellen Bildungsangeboten“ befasst. Weitere Themen waren das
ESF-Projekt: „Zusammenhalt stärken – Menschen verbinden“, die Zusammenarbeit mit der Seniorenarbeit sowie die Strategie gegen Einsamkeit im Sozialamt Dresden, die Weiterentwicklung
des Programmes Familienschulzentren im Amt für Schulen und der Bereich Kinder- und Jugendgesundheit im Amt für Gesundheit und Prävention mit dem Schwerpunkt auf aktuelle Gesundheitslage bei jungen Menschen.
b) „wird beauftragt, zu prüfen, inwiefern die Empfehlungen des Freistaates Sachsen
im „Landesweiten Konzept Kulturelle Bildung“ weiterverfolgt und der entgeltfreie Eintritt zur Stärkung der kulturellen Teilhabe in Dresden für ausgewählte Angebote auf
alle kommunalen Dresdner Kultureinrichtungen ausgeweitet werden soll.“
Im Handlungsfeld „Verschiedenheit leben – Teilhabe für alle“ im Konzept Kulturelle Bildung sind
– angelehnt an das Landesweite Konzept Kulturelle Kinder- und Jugendbildung – der Abbau von
(Zugangs-)Barrieren und die Einführung von gebührenfreien Angeboten Kultureller Bildung in
Dresden als Ziel formuliert. Um kulturelle Teilhabe junger Menschen in Dresden nachhaltig zu
stärken und kommunale Kultureinrichtungen systematisch zu öffnen, wurde die Vorlage
V1540/22 „Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen“ als Drei-Schritte-Plan entwickelt:
1. Entgeltfreie gruppenbezogene Angebote für Kinder und Jugendliche in den sächsischen
Schulferien,
2. Entgeltfreie gruppenbezogene Angebote in Zusammenarbeit mit Bildungsinstitutionen
(Dresdner Kindertageseinrichtungen und Schulen) und
3. Entgeltfreie ganzjährige Ensemble-Angebote (Musik-, Theater- und Tanzensembles).
Der Dresdner Stadtrat beschloss am 15. Dezember 2022 die Vorlage und stattete das Vorhaben
mit Haushaltsmitteln aus. Diese wurden zur Realisierung des ersten Schritts: „Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in den sächsischen Schulferien“ jeweils 2023 und 2024 verwendet. Aufgrund der Haushaltskonsolidierungen der Landeshauptstadt Dresden im Haushalt 2025
standen im Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus deutlich weniger Mittel zur
Umsetzung der entgeltfreien Ferienangebote zur Verfügung. Insgesamt konnten statt bisher
80.000 Euro nur rund 47.000 Euro für die Ferienangebote verschiedener Kultureinrichtungen
verausgabt werden.
c) „wird beauftragt, zwischen den Geschäftsbereichen Bildung und Kultur eine Rahmenvereinbarung hinsichtlich konkreter Kooperationen in der Kulturellen Bildung mit Schulen, Kindertageseinrichtungen und Kultureinrichtungen abzuschließen.“
Im September 2021 erfolgte eine Abfrage aller kommunalen Kultureinrichtungen zu Kooperationsmöglichkeiten. Die inhaltlichen Vorschläge für die Entwicklung einer Kooperationsvereinbarung des Geschäftsbereichs Kultur, Wissenschaft und Tourismus gemeinsam mit dem Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport liegen mit einer Priorisierung vor, wurden jedoch aufgrund
anderer Entwicklungen und funktionierender Kooperationen zwischen den Einrichtungen nicht
in einer Vereinbarung finalisiert.

...

-6-

d) „wird beauftragt zu prüfen, ob in den Planungen für den Neubau und die Sanierung von
Kindertageseinrichtungen, Schulen und Nachbarschaftszentren Räume für die musischkulturelle Bildung durch kommunale und freie Kultureinrichtungen berücksichtigt werden können, für welche Mietverhältnisse von Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden in kommunalen Liegenschaften eine Mietsubvention realisierbar ist und
ob kommunale Räume für die Zwecke der kulturellen Bildung unbürokratisch und
preiswert zur Verfügung gestellt werden können.“
Der Fachbereich Kulturelle Bildung ist in die Bildungsstrategie der Familienschulzentren, insbesondere über die Steuerungsgruppe Kulturelle Bildung, einbezogen und verfasst Stellungnahmen
anlässlich der Fortschreibung der Schulnetzplanung sowie der Fachplanung Kindertageseinrichtungen und Fachplanung Jugendhilfe zu möglichen Raumnutzungen für Kulturelle Bildung im Bildungsbereich in Dresden.
Im Rahmen von Neubau und Sanierung von Kindertageseinrichtungen werden Räume multifunktional geplant, um aktuell und perspektivisch eine Nutzung für alle Bildungsbereiche, darunter
explizit auch die Kulturelle Bildung, zu ermöglichen.
In kooperativer Zusammenarbeit zwischen Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und dem Amt
für Kultur und Denkmalschutz findet Kulturelle Bildung im Programm „KuBiK“ in Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden statt.
Das Bürgerhaus Prohlis ist ein Leitprojekt des im Konzept Kulturelle Bildung verankerten Handlungsfeldes „Stadtkulturgesellschaft gestalten – Kulturelle Bildung verbindet“. Es wurde am
10. November 2024 nach einem über zehnjährigen Entwicklungs- und denkmalgerechten Sanierungsprozess feierlich eröffnet. Das Bürgerhaus Prohlis ist als Gemeinschaftszentrum angelegt.
Um gesellschaftliche Teilhabe zu ermöglichen und zu begleiten, werden Räume und Infrastruktur
des Bürgerhauses niedrigschwellig bereitgestellt. Für die Raumnutzung wurde eine gestaffelt angelegte Entgeltordnung formuliert und vom Stadtrat bestätigt (V2883/24 Anpassung der Eintrittspreise und Entgelte für Kurse, Raumnutzung und Veranstaltungen der Jugendkunstschule
Dresden ab Januar 2025 und Erweiterung der Entgelte der JKS für die Nutzung des Bürgerhauses
Prohlis im Palitzschhof ab 1. November 2024). Darin werden insbesondere die gemeinwohlorientierte Arbeit oder wiederkehrende Raumnutzung mit ermäßigten Entgelten unterstützt. Für den
Betrieb des Bürgerhauses Prohlis sind, wie im Nutzungs- und Betreiberkonzept dargelegt, mindestens zwei Personalstellen in Vollzeit dringend notwendig. Laut Beschluss sollen dafür Haushaltsmittel zusätzlich bereitgestellt werden. Zuletzt wurden aus den verfügbaren Ressourcen der
Jugendkunstschule Dresden finanzielle Mittel für die Besetzung einer Stelle Nutzungsmanagement (20 Wochenstunden) und einer Betriebshilfe (10 Wochenstunden) bereitgestellt.
Das Bürgerhaus hat sich im Gebiet Prohlis als Ort der Begegnung verankert, was in den stattfindenden Raumnutzungen sichtbar wird: 619 Nutzungsvorgänge in 2025, bereits 611 registrierte
Nutzungsvorgänge für 2026 (Stand: 30. Januar 2026).
Bei der Vermietung kommunaler Objekte durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
gelangt im Übrigen die Dienstordnung Grundstücksverwaltung (DO 1.68) zur Anwendung. Danach ist die stunden- und tageweise Überlassung von Gebäuden, Grundstücken und Räumen
den Eigenverwaltern ohne Zustimmung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung gestattet. Entsprechend der oben genannten Dienstordnung ist ein ortsüblicher Mietzins anzustreben.

...

-7-

Kommunale Räume zum Zwecke dezentraler Angebote der Kulturellen Bildung zur Verfügung zu
stellen, bedarf einer Einzelfallprüfung. Hierbei sind Nutzungsbesonderheiten der betreffenden
Objekte ebenso wie Zweckbindung und Genehmigungstatbestände in den Gebäuden zu beachten.
e) „wird beauftragt, für die Fortschreibung des Konzeptes ein Verfahren zur Bürger*innenbeteiligung zu entwickeln, das eine unmittelbare Partizipation von Menschen unterschiedlicher Altersgruppen verbindlich ermöglicht und dabei in besonderer Weise
die Regelungen des § 47a SächsGemO berücksichtigt.“
Das Konzept Kulturelle Bildung befindet sich in einer kontinuierlichen Umsetzungsphase. Die
Steuerungsgruppe Kulturelle Bildung beschäftigte sich bereits im verwaltungsinternen Austausch
mit Möglichkeiten der Partizipation, insbesondere von Kindern und Jugendlichen an kommunalen Entscheidungsprozessen (§ 47a Sächsische Gemeindeordnung – Beteiligung von Kindern und
Jugendlichen). Dabei wurde die Kinder- und Jugendbeauftragte einbezogen. Zudem wurden unter anderem im Beirat Kulturelle Bildung Beteiligungsansätze diskutiert. Das Amt für Kultur und
Denkmalschutz leitet aus dem Fachaustausch konkrete Handlungsschritte ab.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2027
Mit freundlichen Grüßen

aklepsch

Digital signiert von aklepsch
DN: cn=aklepsch,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.05.04 22:04:47
+02'00'

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 13/May/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

