Glasfaserausbau „Stadtnetz 500+“
Projektabschluss zum 31.12.2025
Landeshauptstadt Dresden
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) am 19. Mai 2026 – Bericht GB 3

Projektstart „Stadtnetz 500+“
◼ Stadtratsbeschluss vom 4./5. Juli 2019
◼ Erschließungsvorhaben zur Glasfasernetz-/Lichtwellenleiten-/
LWL-Anbindung der kommunalen Einrichtungen an das
Datennetz der Landeshauptstadt Dresden (LHD)
◼ Netz-Ausbau über die Dresden-Netz-Kooperation mit der DVB
AG und DREWAG GmbH (zukünftig SachsenEnergie AG)

◼ Projektpartner:
LHD/EB IT + Dresden Netz OHG (DDN, Netzkoordinierung) +
SachsenGigaBit GmbH (SGB, Planung und Bau)
Ausschuss AV IT am 19. Mai 2026 - Glasfaserausbau „Stadtnetz 500+“ - Projektabschluss zum 31.12.2025 - Folie 2 | Landeshauptstadt Dresden I GB 3

Projektstart „Stadtnetz 500+“
◼ Ausgangslage im Frühjahr 2019:
• 79 schon LWL-erschlossene Adressen
• ursprünglich zu erschließen 462 (abschließend 436) Nutzer/Adressen
• Nutzung von ursprünglich 10 bestehenden Netzknoten
• 500 km bestehende Trassen → 65 km fehlende Trassen

◼ Projektbeginn 10/2019
◼ Investitions-Budget Netzausbau: 12,5 Mio. Euro
Ausschuss AV IT am 19. Mai 2026 - Glasfaserausbau „Stadtnetz 500+“ - Projektabschluss zum 31.12.2025 - Folie 3 | Landeshauptstadt Dresden I GB 3

Projektablauf „Stadtnetz 500+“
◼ jährliche Abfrage bei den Grundstücksverwaltungen zu
Nachmeldungen/Löschung von Anschlussbedarfen
◼ im Ergebnis:
• 73 Anschlussbedarfe
nachgemeldet
• 87 Bedarfe abgemeldet
• = je rund 20 % Veränderung
der Auftragslage
• somit Planungs- und
Ausführungsablaufänderungen
OHNE Budgetauswirkungen
Ausschuss AV IT am 19. Mai 2026 - Glasfaserausbau „Stadtnetz 500+“ - Projektabschluss zum 31.12.2025 - Folie 4 | Landeshauptstadt Dresden I GB 3

Projektablauf „Stadtnetz 500+“
◼ Mitwirkung Grundstücksverwalter der Ämter
• Vor-Ort-Termine zur Trassenführung und
Gebäudeanschluss
• notwendige Kommunikation zu Objektnutzern und
Hausmeistern
• Einbeziehung von Eigentümern
privater Objekte
• Unterstützung vor Ort zu Beginn
und während der Baumaßnahmen

Ausschuss AV IT am 19. Mai 2026 - Glasfaserausbau „Stadtnetz 500+“ - Projektabschluss zum 31.12.2025 - Folie 5 | Landeshauptstadt Dresden I GB 3

Projektablauf „Stadtnetz 500+“
◼ Grundstücks-/Objektverwaltungen: Prüfung/Sanierung
der Inhouse-Netzinfrastruktur zur Nutzung des
neuen/zukünftigen LWL-Anschlusses
• ursprüngliche Ziel-Termine: jeweils bis Objektanschluss bzw.
Projektabschluss
• jährliche Aufforderung durch das Projekt zur
Mittelbeantragung bzw. entsprechenden Haushaltsplanung
• teilweise fehlende Mittel zur Sanierung der Datennetz in
Objekten
• teilweise fehlende Kapazitäten geeigneter Elektrofirmen
Ausschuss AV IT am 19. Mai 2026 - Glasfaserausbau „Stadtnetz 500+“ - Projektabschluss zum 31.12.2025 - Folie 6 | Landeshauptstadt Dresden I GB 3

Projektergebnisse „Stadtnetz 500+“
◼ Stand 31.12.25: 415 von 426 zu erschließende
Objekte/Nutzer erschlossen und bereitgestellt, noch
offene 11 Anschlüsse, Gründe siehe BK v. 04.02.26
◼ Aufwuchs Netzknoten stadtweit von 10 auf 18
◼ 12,5 Mio. Euro Budget waren/sind auskömmlich
◼ (Rest-)Mittelbedarf für noch nicht erschließbare 11
Objekte ist aus dem Projektbudget verfügbar

◼ Länge LWL-Netzverbund nun über 1.000 Kilometer
Ausschuss AV IT am 19. Mai 2026 - Glasfaserausbau „Stadtnetz 500+“ - Projektabschluss zum 31.12.2025 - Folie 7 | Landeshauptstadt Dresden I GB 3

Entwicklung „gemeinsamer“ Netzbestand 2005 vs. 2024,
ROT = Abschnitte der LH Dresden, GRÜN = DVB und Drewag/SachsenEnergie

Ausschuss AV IT am 19. Mai 2026 - Glasfaserausbau „Stadtnetz 500+“ - Projektabschluss zum 31.12.2025 - Folie 8 | Landeshauptstadt Dresden I GB 3

Projektergebnisse „Stadtnetz 500+“
◼ Einsparungen in Folge nunmehr eigener LWL-Anschlüsse:
• eingesparte Netzmieten: Bsp. Verwaltungsstelle
Cossebaude
→ bisher 10 Mb/s-Kupfer-Mietverbindung für 1.000
EUR/mtl.,
• alternative Miet-Kosten „private“ LWL 500-800 EUR Miete
• oder Kupferleitungen 2-10 Mb/s für 300-600 EUR mtl.
• abgelöste/gekündigte private TK-Verbindungen und Verträge über „Fritzboxen“ und VPN-Router oder
Software-Lösungen
Ausschuss AV IT am 19. Mai 2026 - Glasfaserausbau „Stadtnetz 500+“ - Projektabschluss zum 31.12.2025 - Folie 9 | Landeshauptstadt Dresden I GB 3

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit.
Gibt es ergänzende Fragen?
Folie 10

