Dresden,

El

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger-

[Ül vertraulich

meisters, StBA Prohlis

Fr

|

GZ: DOB/ 97

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum:

13. Mai 2026

Beschlusskontrolle zu V-Pro00081/26 (Sitzungsnummer: SBR Pro/020/2026)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Teilnahme des Heimatvereins Prohlis

e. V. am "Entdeckerwochenende" 11. und 12. April 2026

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

“Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln
Höhe von 2.700,00 Euro.“

des Stadtbezirksbeirates

Prohlis für das Jahr 2026 in

Mit Zuwendungsbescheid vom 11. März 2026 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

ty dl
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

