Hausmitteilung

A| Bei

ICH"

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 2) 40

13.05.2026

Beschlusskontrolle zu V1714/22 (Sitzungsnummer: SR/046/2023)
Gymnasium

Linkselbisch Ost (LEO), Bodenbacher Straße 140 in 01277 Dresden - Neubau Schul-

gebäude mit Dreifeldschulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflächen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem
1.

Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Vorhabens „Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO), Bodenbacher Straße 140 in 01277 Dresden - Neubau

Schulgebäude mit Zweifeldschulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflächen“.

[/4

Zum Vorhaben „Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO)“ liegt seit 8. Mai 2023 die Baugenehmigung
und seit 13. Juli 2023 die Ergänzungsgenehmigung im Zusammenhang mit der geänderten Feuerwehrzufahrt vor.

Die Planungen und die Vorbereitung der Vergabe sind fast abgeschlossen, die Vergabe der letzten beiden Lose ist in Arbeit.
Die Rohbauarbeiten wurden nach ca. einem Jahr Bauzeit im April 2025 abgeschlossen. Das Dach
ist dicht und das Substrat für die Dachbegrünung aufgebracht. Auch die Photovoltaik-Anlagen
auf der Sporthalle und dem dritten Obergeschoss sind montiert. Alle Fenster sind eingebaut. Die

Fassaden sind fast fertig gestellt, einschließlich Klinkerverkleidung der Obergeschosse und der
Seilsysteme zur Fassadenbegrünung.
Seit Herbst 2024 sind die Ausbau- und haustechnischen Gewerke vor Ort tätig. Die Feinmonta-

gen Heizung, Lüftung, Sanitär und Elektro sind in Arbeit, die beiden Aufzüge sind eingebracht.
Parallel laufen Trockenbau-, Bodenleger-, Fliesen-, Tischler- und Malerarbeiten.

Nach Mängeln bei der Ausführung der Estricharbeiten wurde ein Gutachter einbezogen. Teile

der Estrichflächen im Erdgeschoss und im zweiten Obergeschoss wurden abgebrochen und neu
eingebracht. Im ersten und dritten Obergeschoss wurden Estricharbeiten als Ersatzvornahme
ausgeführt. In den genannten Bereichen ist ein Bauverzug von ca. sechs Monaten entstanden.
Der Ausbau in der Dreifeldhalle ist weitgehend fertig gestellt. Seit Einbau des Estrichs auf der Zuschauergalerie werden auch dort die Ausbauarbeiten fortgesetzt.
Im Außenbereich werden die Arbeiten der Freianlagen im Bereich des Schulhofes und in den Innenhöfen fortgeführt. Die Arbeiten zum Bau des Parkplatzes und der Bau des Geh- und Radweges haben im November 2025 begonnen. Der Kunstrasenplatz wurde Ende 2025 zur Nutzung
übergeben.

2.

„Die STESAD GmbH wird als Generalübernehmerin mit der Planung und Errichtung des
Schulbauvorhabens „Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO), Bodenbacher Straße 140 in
01277 Dresden — Neubau Schulgebäude mit Dreifeldschulsporthalle, einschließlich

Sport- und Pausenfreiflächen“ beauftragt.“
Die STESAD GmbH

ist als Generalübernehmerin

mit dem Vorhaben „Gymnasium

Linkselbisch Ost

(LEO)“ mit Grundvertrag vom 3. Juni 2020 mit der Projektstufe 1 beauftragt. Der Abruf der Projektstufen 2 und 3 wurde mit dem 1. Nachtrag zum Grundvertrag im November 2023 vertraglich
vereinbart. Derzeit ist ein 2. Nachtragsangebot in Prüfung.
3.

„Die STESAD GmbH wird verpflichtet, der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig Berichte zum Stand der Planung und Realisierung, zum Kostenstand und zur Termin- und

Kostenprognose zu übermitteln.“
Die STESAD GmbH

als Generalübernehmerin zum Vorhaben „Gymnasium

Linkselbisch Ost (LEO)“

liefert weiterhin jeweils zum Monatsanfang einen Bericht zum Vormonat. Die aktuelle Auftragsund Kostenübersicht, das Rechnungsbuch und die Vergabeterminpläne werden jeweils nach

Quartalsende übergeben. Das Gymnasium LEO erhält etwa halbjährlich einen Newsletter als Information zum Arbeitsstand.

4.

„Der Stadtrat beschließt die Einzelveranschlagung des Vorhabens durch Veränderung
der Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen in der Haushaltsplanung
2023/2024 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 30.“

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
5.

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die im Doppelhaushalt 2023/2024

einschließlich Finanzplan 2025 — 2027 auf dem Projekt 70.400006 SP_ Investitionsprogramm A40 eingestellten Mittel für das Einzelprojekt HI.4030271 GYM_LEO

Neubau

Schulstandort entsprechend Anlage 30 vor Rechtskraft des Haushaltes 2023/2024 zur
Bewirtschaftung freizugeben.“
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

6.

„Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2025/2026 und der Finanzplanung

sind ab 2025 anteilig und ab 2026 jährliche Betriebskosten in Höhe von 649.870 Euro
und Abschreibungen entsprechend Anlage 31 zu veranschlagen.“
Der Nutzungsbeginn des Gymnasiums wird voraussichtlich im August 2026 erfolgen. Die Baunutzungskosten wurden im Doppelhaushaltes 2025/2026 ab 2026 anteilig und werden mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2027/2028 jährlich entsprechend veranschlagt.

Nächste Beschlusskontrolle am:
Mit freundli

5. April 2027

Grüßen

Kenntnisnahme:
Donh
ter Bürgermeister

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 13/May/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

