 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum:

13.05.2026

Beschlusskontrolle zu V2464/23 (Sitzungsnummer: SR/057/2023)
Umstellung des SAP-Systems auf S/4 HANA in der Landeshauptstadt Dresden und Anpassung der
derzeit eingesetzten auf SAP basierenden zentralen Komponenten (Kommunalmaster Finanzen
von Komm.ONE, Rechnungsworkflow von AFI Solutions, Suite4KA von Nagarro ES GmbH, AVVISO
von Data Team GmbH)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die folgenden Punkte:
1.

Der beigefügte Projektauftrag zur Umstellung des SAP-Systems auf S/4 HANA wird bestätigt.

Insbesondere sind damit
▪
die Ziele konkretisiert, die die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden mit
der Umstellung des SAP-Systems auf S/4 HANA verbindet,
▪
der Umgang mit den identifizierten Optimierungspotentialen festgelegt,
▪
der zeitliche, organisatorische und finanzielle Rahmen festgelegt.
2.

Das in der Stabsstelle SAP S/4 HANA eingerichtete Projektteam ist für die Umsetzung des
Projektauftrages zuständig und kann
▪
mit der weiteren Projektvorbereitung fortfahren,
▪
die notwendige Ausschreibung vorbereiten und durchführen und
▪
das eigentliche SAP S/4 HANA Projekt durchführen.“

...

-2-

Das Pflichtprojekt befindet sich aktuell in der Projektphase REALIZE. Entsprechend der aktuellen
Planung soll das System nach Fertigstellung der fachlichen Konzepte in dieser Phase Schritt für
Schritt durch Customizing vervollständigt und anschließend getestet werden.
Neben den Geschäftsprozessen soll dabei auch die Migration getestet werden, bei der alle
Stamm- und Bewegungsdaten aus dem aktuellen System in das neue HANA-System übertragen
werden.
Im Januar und Februar 2026 fand aufgrund der anhaltenden Verzögerung bei der Abstimmung
der fachlichen Konzepte eine erste Überplanung des Projektes unter Beibehaltung der geplanten
Produktivsetzung im Oktober 2026 statt. Dabei wurde auf Basis der Erfahrungen aus den bisherigen Tests auch das Testvorgehen angepasst, um schneller und effektiver testen zu können.
Trotz der Maßnahmen der Projektleitung zur Unterstützung des angepassten Projektplanes
kommt es nach wie vor zu ungeplanten Verzögerungen sowie Engpässen bei den Auftragnehmern, dem Projektteam und den beteiligten Ämtern. Dabei stauen sich Folgeaktivitäten, wie
Customizing und Tests auf, führen zu einer zunehmenden Parallelität von Aufgaben im Projektablauf und zu einem steigenden Koordinierungsaufwand in der Stabsstelle.
Im Rahmen der Lenkungsgruppensitzung am 25.03.2026 wurde in der Folge anerkannt, dass die
Einhaltung des GoLive Termins nicht mehr möglich ist. Es wurde beschlossen, bis Mai 2026 eine
Überarbeitung der Gesamtplanung mit Verschiebung des GoLive-Termins nach 2027 durchzuführen. Die Entscheidung der Lenkungsgruppe ist an zusätzliche Auflagen gebunden, darunter die
Prüfung des erwarteten Mittelabflusses für die Haushaltsplanung und die Berücksichtigung der
Rahmenbedingungen aus der laufenden Tätigkeit der betroffenen Querschnittsämter (Leitplanken). Zudem wurden Maßnahmen zur Personalaufstockung der Stabsstelle und zum Schutz des
Projektes vereinbart.
An der Überarbeitung der Gesamtplanung wird derzeit gearbeitet. Die beabsichtigten Maßnahmen sind nach aktueller Beurteilung innerhalb des mit Beschluss zu V2464/23 bereitgestellten
Budgets und der vorgegebenen Projektlaufzeit umsetzbar. Lediglich die geplante, anschließende
Optimierungsphase verkürzt sich deutlich. Der Gesamtprojektrahmen ist bisher nicht betroffen.
Nächste Beschlusskontrolle: 13. September 2026
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
Jan Pratzka
Datum: 02/April/2026

Jan Pratzka
Beigeordneter

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 13/May/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

