Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/025/2012)
am Montag, 6. Februar 2012,

19:00 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/6

19:00 Uhr
20:15 Uhr

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Heinrich-Ewald Lüers
Rainer Pittner
Dr. Steffen Sickert
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Heinz Geißler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste FDP
Katrin Säckel
Mitglied Liste Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Mitglied Liste NPD
Mathias Reich
Stellvertretende Mitglieder
Rüdiger Ryssel
Abwesend: Frau Roitsch
Verwaltung:
Herr Bär
Herr Flügel

Schulverwaltungsamt
Hochbauamt

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Neubau einer Dreifeld-Schulsporthalle für das Gymnasium Dresden-Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44, 01109 Dresden

V1402/11
beratend

1.2

Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt einrichten

A0514/11
beratend

2

Informationen des Ortsamtsleiters

3

Anfragen und Anregungen

3/6
öffentlich
Herr Ecke begrüßt die Anwesenden, er stellt zu fristgemäße Zustellung der Einladung und die
Beschlussfähigkeit fest und hinterfragt, ob es Anträge zur Tagesordnung gibt. -Dies ist nicht
der Fall.
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Neubau einer Dreifeld-Schulsporthalle für das Gymnasium DresdenKlotzsche, Karl-Marx-Straße 44, 01109 Dresden

V1402/11
beratend

Herr Flügel stellt die Planung zur Etablierung einer Dreifeldsporthalle am Gymnasium Klotzsche vor. Der Ersatzneubau soll fast an gleicher Stelle errichtet werden. Sie ist dahingehend
angeordnet, dass für die Entwicklung des Schulstandortes keine Beeinträchtigungen entstehen werden. Das Gebäude gliedert sich in einen dreigeschossigen Funktionsbau, wobei Hallenbereich - teilbar in drei gleichmäßige Felder -, Nebenfunktionsräume für Lehrer, Räume für
Sportgeräte, Technikräume sowie barrierefreier Umkleide- und Sanitärbereich im Erdgeschoss angeordnet werden. Der Umkleide- und Sanitärbereich mit sechs Einheiten wird im
Obergeschoss über eine Galerie erschlossen; ebenso Gäste-WC`s. Weiter hält eine offene
Galerie ca. 200 Besucherplätze, davon 130 Sitzplätze, vor. Für Veranstaltungen werden auch
im Erdgeschoss barrierefreie Besucherstellplätze entstehen. Im zweiten Obergeschoss werden Technikanlagen, wie Lüftungszentrale, untergebracht.
Da die Halle sich in ein Wohngebiet eingliedert, haben Lärmschutzbelange dahingehend Berücksichtigung gefunden, dass der Sportbetrieb mittels Belüftungsanlage und bei geschlossenen Fenstern stattfinden wird. Bezüglich der Fassadengestaltung wird die angrenzende
Wohnbebauung berücksichtigt, die zu den Wohngebieten zugewandten Gebäudeteile relativ
geschlossen gehalten und Fenster hauptsächlich nach Norden und zum Schulgebäude zugewandt etabliert. Die Maßnahme erfordert einen Investitionsaufwand von ca. 4,5 Mio. Euro
ohne Finanzbedarf für die Ausstattung.
Zur Zeitschiene wird erläutert, dass man sich derzeit in der Phase der Ausführungsplanung
befindet, diese im II. Quartal diesen Jahres beendet werden soll und Baubeginn im IV. Quartal mit Abbruch der Sporthalle zu erwarten ist. Die voraussichtliche Fertigstellung ist für das II.
Quartal 2014 geplant. Haustechnisch wird das Objekt an die Fernwärme angeschlossen. Das
Gebäude wird in massiver Bauweise aus Stahlbeton errichtet. Die Dachkonstruktion ist aus
Holz und ist so ausgelegt, dass bei Bedarf Fotovoltaik-Anlagen nachgerüstet werden können.
Des Weiteren ist eine Dachbegrünung vorgesehen.
In der Diskussion wird die evtl. Lichtbeeinträchtigung für die umliegende Wohnbebauung und
die Auslagerung des Sportunterrichts während der Bauzeit hinterfragt. - An der Nordfassade
ist eine Minimierung der Licht-Emission durch außenliegenden Blendschutz vorgesehen.
Auch soll die Lichtausbreitung im Inneren des Gebäudes auf das Notwendigste beschränkt
werden. Der Sportunterricht wird in Ausweichhallen bzw. in der Halle der ehemaligen 86. Mittelschule stattfinden.
Weitere Fragen werden dahingehend gestellt, inwieweit die Abrisskosten im Finanzierungsplan enthalten sind, inwieweit durch das Vorhaben eine Verschiebung der Errichtung des
Containerbaus für das Gymnasium zu erwarten ist, ob die Finanzierungsplanung realistisch
eingeschätzt wurde oder Zusatzkosten das Finanzbudget übersteigen werden, ob es sich hier
um einen Typen- oder standortbezogenen Bau handelt, wie hoch die Kosten für die Vorhaltung einer evtl. Nachrüstung einer Fotovoltaik-Anlage sind und ob der Einbau einer Klimaanlage vorgesehen ist. - Die Abrisskosten sind im Finanzierungsplan (Kostengruppe 200) enthalten, der Bau der Sporthalle wirkt sich nicht auf den Ergänzungsbau mobiler Raumeinheiten aus, evtl. auftretende Zusatzkosten sind im Budget eingerechnet; ein immenser Kostenanstieg ist nicht zu erwarten. Herr Flügel führt weiter aus, dass derartige Bauten standortbezogen geplant werden und eine Aussage bezüglich der Kosten zur Option einer Fotovoltaik-

4/6
Anlage nicht getroffen werden kann. Derartige Option basieren auf Stadtratsbeschluss und
sind Bestandteil des Planungsauftrages. Die veranschlagten Kosten für die Halle liegen in
einem guten Mittelfeld von Sporthallenbauten und ergeben eine gute wirtschaftliche Lösung.
Des Weiteren wird das Objekt über sehr gute bauklimatische Eigenschaften - wie Dämmung verfügen, so dass eine reine Lüftungsanlage ausreichend sein wird. Die Frage nach den
Ausstattungskosten für Turngeräte etc. werden mit 100.000 Euro beantwortet.
Zur Frage der Nachweisführung für Parkmöglichkeiten wird auf eine Doppelnutzung der vorhandenen Stellplätze verwiesen. Diese seien auch für den Vereinssport in den Abendstunden
ausreichend. Auch die Thematik der Dachbegrünung wurde hinsichtlich der Traglast berücksichtigt. Geplant ist das Aufbringen kleiner Vegetation mit geringem Pflegeaufwand. Bezüglich der Anfrage zur sicheren Querung der Karl-Marx-Straße wird angeführt, dass die Schulorganisation dem Schulleiter obliegt, die Sekundarstufe im Ersatzbau unterrichtet wird und als
Querungshilfe eine Mittelinsel angedacht ist. Die Frage der Elternvertreterin, inwieweit Schulleitung und Elternrat in die Planung einbezogen werden und wie der Transport der Kinder
zum Sportunterricht während der Bauphase vollzogen wird beantwortet Herr Bär. Der Schülertransport wird identisch zu anderen Bauauslagerungen organisiert; die Schulleitung ist in
der jetzige Planung involviert, vor der Ausführung erfolgt noch mal eine Vorstellung in der
Schule. Inwieweit Elternbeiräte hinzugezogen werden, liegt im Ermessen des Schulleiters.
Auf Anfrage wird ergänzt, dass von Seiten der Fachämter bzw. Träger öffentlicher Belange
Anregungen und Forderungen im Rahmen der Vorplanung und Entwurfsplanung eingebracht
worden.
Weiter erscheint die in der Vorlage aufgeführte Darstellung der Finanzierung in Jahresscheiben, insbesondere für das Jahr 2011 unklar. - 2011 sind bereits Planungskosten angefallen;
auch können im Vermögenshaushalt Mittel auf Folgejahre übertragen werden.
Herr Ecke bittet abschließend, dem Gremium die fertiggestellte Ausführungsplanung ebenfalls vorzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

1.2

Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt einrichten

A0514/11
beratend

Herr Weck-Heimann verliest und begründet den Beschlussvorschlag des Antrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Der Freistaat beabsichtige, bisher auf Freistaatsebene durchgeführte Koordinierungsarbeiten an die Landkreise und kreisfreien Städte zu übertragen. In
Dresden besteht die Bürgerstiftung mit weit über 80 Angeboten über ehrenamtliches Engagement, deren Leistungsfähigkeit jedoch an Grenzen stößt. Eine zentrale Koordinierungsstelle Ehrenamt sollte auf Grund veränderter Rahmenbedingungen geschaffen und neue Formen
des ehrenamtlichen Engagement gefördert werden. Dabei sollte die Koordination bei den
einzelnen Anbietern verbleiben und übergreifende Aufgaben wahrgenommen werden. Ein
Bekenntnis zu ehrenamtlichem Engagement liegt als Stadtratsbeschluss von 2002 bereits
vor. In verschiedenen Bundesländern existiert eine derartige Stelle bereits; hier sind Verwaltung und Organisationen eingebunden.
In der Diskussion wird auf die sehr gute Arbeit der Bürgerstiftung, die zu einer guten Verzahnung unterschiedlicher Engagements geführt hat, verwiesen. Da es Ziel der Stadt sei, Pflichtaufgaben zu erfüllen und daher freiwillige Aufgaben zunehmend mehr ausgelagert werden,
diesbezügliche Kapazitäten in dem Ämtern nicht vorhanden sind, müssten neue Stellen geschaffen werden. Es stehe die Frage der Finanzierung, auch die Frage, inwieweit dies zielführend sei. Des Weiteren sei der genannte Termin zur Erarbeitung eines diesbezüglichen

5/6
Konzepts nicht haltbar; jährliche Kontrolle der Berichterstattung durch den Stadtrat seien
nicht realistisch. Ebenso beschäftigen sich die Fachverbände mit der Ehrenamtsarbeit. Des
Weiteren wird auf eine fehlende Analyse bezüglich verbesserungswürdiger Handlungen hingewiesen. Auch beinhaltet die Vorlage keine Aussage zur Dienstordnung der Stadt Dresden
über gemeinnütziges, unentgeltliches, bürgerschaftliches Engagement. Mehrfach werden
Bedeutung und Bedürfnis ehrenamtlichen Engagements zum Ausdruck gebracht.
Der Ortsbeirat lehnt die Vorlage ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 8 Enthaltung 2 Befangen 0

2

Informationen des Ortsamtsleiters

Herr Ecke bedankt sich für die Anfrage aus der letzten Ortsbeiratssitzung bezüglich der Gestaltung des Haltestellenbereiches Kiefernweg/Endhaltestelle Linie 8.
An der Haltestelle Kiefernweg wurde ein neuer Fahrgastunterstand etabliert und die Fläche
mit Betonstein- und Ökopflaster befestigt. Weiter sollen 20 überdachte Fahrradparker sowie
eine Gepäck-Safe-Anlage mit 8 kleinen und 3 größeren pfandpflichtigen Fächern entstehen.
Im Einstiegsbereich der Straßenbahnhaltestelle entstehen zusätzlich 20 nicht überdachte
Radparker. Im Rahmen 1.000 Fahrräder für Dresden handelt es sich hier um eine Maßnahme - mit Mitteln des Freistaates Sachsen gefördert - der Dresdner Verkehrsbetriebe. In größerer Dimension entsteht am Endpunkt der Straßenbahnlinie 7 in Weixdorf ebenfalls eine
derartige Anlage. Da eigentlich die Stadt hierfür in der Verantwortung ist, handelt es sich
ausnahmsweise um Vorhaben der DVB mit dem Ziel, Übergangshemmnisse abzubauen,
Verkehrsarten besser zu vernetzen und weitere Fahrgastpotenziale zu akquirieren. Bereits
jetzt schon sind 12 % der ÖPNV-Kunden Fahrradnutzer. 19 % der Dresdner sind multifunktional unterwegs. Auch sollen die öffentlichen Verkehrsmittel von der Fahrradmitnahme (jährlich 12 Mio. Räder) entlastet werden.

3

Anfragen und Anregungen

-Frau Wendt macht auf die Ampelsituation an der Radeburger Straße in Höhe der 85. Grundschule aufmerksam. Die Ampelschaltung „rot“ für Kraftfahrzeugfahrer erfolgt zeitgleich mit
der Grünschaltung für Fußgänger. Das Hinweisschild „Schule“ findet bei den Fahrzeugführern
auch kaum Beachtung, so dass Gefahr für die Kinder besteht. - Das Ortsamt nimmt die Anregung auf und wird das Fachamt um Prüfung beten.
- Herr Apel hinterfragt, inwieweit der Ausfall der Straßenbahnlinie 8 bekannt ist bzw. im Zusammenhang mit der Entgleisung der Straßenbahnlinie 7 in Klotzsche steht. - Dem Ortsamt
ist dies nicht bekannt; es wird recherchiert.
- Herr Pittner drückt sein Unverständnis zur Entfernung von Papiercontainern bisheriger Entsorgungsunternehmen und gleichzeitige Neuaufstellung von Containern der Fa. Veolia aus,
da dies an Standorten vorzufinden ist, wo derartige Container entfernt werden sollten. - Dem
Ortsamt ist lediglich bekannt, dass die Stadt an dem neuen Konzept festhält, es Probleme
gibt und bis Ende Januar noch kein zufriedenstellendes Ergebnis erzielt werden konnte. Das Ortsamt wird den Sachverhalt hinterfragen.
Weiter möchte Herr Pittner wissen, inwieweit im Ortsamtsbereich Probleme mit Kälteopfern
bekannt sind bzw. ob Flughafen oder die Deutsche Bahn derartige Hilfe anbieten. - Das Ortsamt macht sich kundig.

6/6

- Da die Umweltschule am Manfred-von-Ardenne-Ring den Schulbetrieb mittels einstweiliger
Verfügung im vergangenen Jahr aufgenommen hat regt Herr Weck-Heimann an, dass sich
der Ortsbeirat zu dieser Schule positioniert. - In der Diskussion werden Zweifel zur Kompetenz und eigenem Wissen einer diesbezüglichen Entscheidung angeführt. Empfohlen wird,
die Bildungsagentur anzuhören. auch sollten die Eltern tätig werden. Das Gremium hat die
Möglichkeit, sich intern in den Räumlichkeiten des Ortsamtes zu verständigen.
- Herr Lüers hinterfragt die Aktivitäten im Außenbereich der 82. Grundschule, insbesondere
auch hinsichtlich einer evtl. Etablierung einer fußläufigen Verbindung zwischen Korolenkostraße und Gertrud-Caspari-Straße. - Das Ortsamt macht sich hier ebenfalls kundig; neue
Erkenntnisse zur Wegeverbindung sind nicht bekannt.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Marlies Meinert
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

