Jahr

2026

Projektdatenblatt

2026/CB-02/1/0000002/0016
V-CB0085/26

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Kleinprojekte

Gesamtausgaben

1.381,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

1.381,00 €

Gesamteinnahmen

1.381,00 €

Diakonisches Werk - Stadtmission
Dresden gGmbH
Glacisstraße 44 * 01099 Dresden

Einnahmen

Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

0,00 €

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

Neuanschaffung von 1 Teppichboden
(Blumenzimmer) und Gardine
(Kirchenmausgruppe) für Spielräume der
Kindertageseinrichtung

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)
Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

1.381,00 €
1.381,00 €

Veranstaltungsort

Ev. Kindertageseinrichtung "Gohliser Arche", Gohliser Weg 2, 01156 Dresden
Fördergegenstand

g. Mitwirkung an der Sicherung und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und
ökologischen Lebens

Kurzbeschreibung

Sehr geehrter Herr Kusche,
sehr geehrte Ortschaftsräte,
mit Freude haben wir Ihre Mitteilung erhalten, dass Anträge auf Ausrüstung und Ausstattung von
ortsansässigen Einrichtungen und Vereinen gestellt werden können.
In diesem Jahr wurden schon fast alle Mittel aus unserem Haushalt für Neuanschaffungen verbraucht,
da ungeplante Ausgaben, wie die Anschaffung einer neuen Waschmaschine, die Reparatur des
Klettergerüstes oder die Reinigung und das Auffüllen des Fallschutzkieses angefallen sind.
Geplant war in diesem Jahr noch den Teppich im Blumenzimmer zu ersetzten, sowie neue Gardinen für
das Kirchenmauszimmer.
Die jetzigen sind 20 Jahre alt und stark verschlissen.
Wir sind mittlerweile verpflichtet bei Neuanschaffungen von Gardienen schwer entflammbare Stoffe zu
verwenden. Da schließt eine sicherlich günstigere Anschaffung z.B. über Ikea aus.
Für den Teppich, sowie die Gardienen hat uns die Firma Schönlebe ein Angebot unterbreitet.
Wir würden uns sehr freuen, wenn der Ortschaftsrat Cossebaude die Kosten von 1381,43 Euro
übernehmen könnte.
Herzlichen Dank
Wirken in der Ortschaft

Die Kindertageseinrichtung in Cossebaude ist für die Betreuung der Kinder aus der Ortschaft geöffnet
und eingerichtet.

19. Mai 2026

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

2 Sachausgaben - bewegliche Sachen des
Anlagevermögens mit
Anschaffungskosten bis 800,00 Euro Gardinen

944,91 €

944,91 €

1 Sachausgaben - bewegliche Sachen des
Anlagevermögens mit
Anschaffungskosten bis 800,00 Euro Teppich

436,52 €

436,52 €

1.381,43 €

1.381,43 €

Position

Ausgaben

Gesamtkosten

Position

Einnahmen

in Euro

2 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude - Gardinen

944,91 €

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude - Teppich

436,52 €

Gesamtkosten

1.381,43 €

19. Mai 2026

