Anlage 1 zur Beschlussvorlage

Standortkonzept
der Landeshauptstadt Dresden
für die Aufstellung von Altkleidercontainer auf öffentlichen Straßen
und in öffentlichen Grünanlagen ab 2027

Präambel
Ziel dieses Standortkonzeptes ist die Festlegung von verbindlichen Rahmenbedingungen für die
Aufstellung von Altkleidercontainer (AKC) zur Erfassung von Alttextilien auf öffentlichen Straßen und
in öffentlichen Grünanlagen im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden (Stadt).
Die Stadt, vertreten durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA), Abteilung
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung kommt damit ihrer Pflicht als öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträger (örE) nach, Möglichkeiten der Getrennterfassung von Alttextilien nach
Kreislaufwirtschaftsgesetz § 20 (2) Punkt 6 (KrWG) zu schaffen.
Die Festlegung verbindlicher Rahmenbedingungen erfolgt mit dem Bestreben, im
Anwendungsbereich dieses Standortkonzeptes für AKC
(1) ein komfortables Sammelsystem mit gefährdungsfreier, verkehrsgünstiger Erreichbarkeit der
AKC für die Bürgerinnen und Bürger sowie für die Fahrzeuge der Betreiber sicherzustellen,
(2) der Entsorgungsverantwortung der Stadt als örE nachzukommen,
(3) ein flächendeckendes Erfassungssystem für Alttextilien zu gewährleisten,
(4) das ungeordnete und ungenehmigte Aufstellen von AKC sowie eine Übermöblierung der
öffentlichen Straßen und Plätze der Stadt zu verhindern,
(5) verkehrstechnischen und stadtplanerischen Belangen Rechnung zu tragen,
(6) die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs aufrechtzuerhalten,
(7) den Ausgleich gegenläufiger Interessen verschiedener Straßenbenutzer und Straßenanlieger
sicher zu stellen,
(8) gewerblichen und gemeinnützigen Betreibern von AKC einen im Einklang mit dem
Gleichbehandlungsgrundsatz stehenden Zugang zum Markt für Alttextilien zu gewähren.
1. Anwendungsbereich
Das Standortkonzept für die Aufstellung von AKC zur Erfassung von Alttextilien gilt ausschließlich für
öffentliche Straßen und öffentliche Grünanlagen der Stadt.
Es findet keine Anwendung auf die Aufstellung von AKC auf privaten (auch fiskalischen)
Grundeigentum, solange die anliegenden öffentlichen Straßen nicht über den Gemeingebrauch (§ 18
des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen - SächsStrG) hinaus beansprucht werden. Eine
Benutzung der öffentlichen Straßen liegt auch dann vor, wenn der AKC von der öffentlichen Straße
aus befüllt wird.
2. Begriffsbestimmungen
(1) Altkleidercontainer: Container zur Erfassung von Alttextilien aus privaten Haushalten
(2) Alttextilien: Bekleidung, Schuhe, Heimtextilien und Bettwaren, derer sich der Besitzer entledigen
will (Mitteilung der Bund/Länder-Arbeitsgemeinschaft Abfall (LAGA) 40)
(3) Antragsteller: natürliche oder juristische Personen, die sich auf ein oder mehrere Gebietslos/-e
bewerben
(4) Betreiber: natürliche oder juristische Personen (gemeinnützige oder gewerbliche Sammler), die
entsprechend diesem Konzept zur Aufstellung von AKC in einem Gebietslos berechtigt sind
Seite 1 von 6

Anlage 1 zur Beschlussvorlage

(5) Nutzungsvereinbarung: Vereinbarung zwischen Stadt und Betreiber als Grundlage für die
Aufstellung von AKC (Nutzungserlaubnis)
(6) Öffentliche Straßen: dem öffentlichen Verkehr gewidmete Straßen, Wege und Plätze
(7) Öffentliche Grünanlagen: frei zugängliche Grünflächen in der Flächenverwaltung des ASA
(8) Wertstoffstandplätze (WSP): Plätze auf denen im Auftrag der Stadt Depotcontainer zur
Erfassung von Wertstoffen (Glas, Altpapier) aufgestellt werden
(9) Unterfluranlagen (UFA): unterirdisch eingebaute Abfallerfassungssysteme für Wertstoffe (Glas,
Altpapier) mit oberirdischer Eingabevorrichtung
(10) Gebietslos: Teil des Stadtgebietes, in dem ein Betreiber über eine Nutzungsvereinbarung die
Berechtigung für das Aufstellen seiner AKC nach den Rahmenbedingungen dieses
Standortkonzeptes erhält
3. Verbindlicher Rahmenbedingungen für das Aufstellen von AKC
(1) Die Aufstellung von AKC auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen ist
ausschließlich unmittelbar neben WSP und nach den Vorgaben der Stadt zulässig. Die in der
Stadt eingerichteten WSP sind über den Themenstadtplan unter www.dresden.de abrufbar.
(2) WSP mit einer baulich ausgebildeten Aufstellfläche für AKC sind mit AKC auszustatten.
(3) Die je WSP von der Stadt festgelegte, maximal zulässige Anzahl von AKC (ein oder zwei AKC) ist
einzuhalten.
(4) Je Gebietslos ist durch den Betreiber nach diesem Standortkonzept die Mindestzahl an AKC
entsprechend Anlage 2 der Nutzungsvereinbarung zu stellen.
(5) Die Aufstellung von AKC an UFA wird ausgeschlossen.
(6) Beantragt ein Betreiber das Aufstellen von AKC für den Zeitraum vom 1. Januar 2027 bis 31.
Dezember 2028 für ein Gebietslos, in dem er die AKC nach Standortkonzept bis zum 31.
Dezember 2026 betreibt, wird ihm dieses Gebietslos ohne Losverfahren (Punkt 5.3) für diesen
Zeitraum zugewiesen.
(7) Sollten im Rahmen des Auswahlverfahrens (Punkt 5.3) keine fachlich geeigneten oder
wirtschaftlich tragfähigen Angebote (vgl. Pkt. 5.1. und 5.2.) für alle angebotenen Lose eingehen,
wird die Sammlung auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen zur Vermeidung
von städtebaulichen Missständen (unter anderem Vermüllung, ungeordnete Standorte) nicht
durchgeführt. In diesem Falle wird die flächendeckende Entsorgungssicherheit durch die
Kapazitätserweiterung an den Wertstoffhöfen und gegebenenfalls den Grünannahmestellen
gewährleistet. Eine Gefährdung der Entsorgungssicherheit tritt hierdurch nicht ein, da die
Annahmestellen für die Bevölkerung in zumutbarer Weise erreichbar sind.
4. Mitnutzung der WSP für die Aufstellung von AKC
Für die Einrichtung von WSP auf öffentlichen Straßen erteilt das Straßen- und Tiefbauamt (STA) als
zuständige Straßenbehörde dem ASA als Betreiber der WSP die Sondernutzungserlaubnis. Für WSP in
Grünanlagen wird der Abteilung Abfallwirtschaft und Stadtreinigung amtsintern die Sondernutzung
von der Abteilung Verwaltung, Finanzen, Grundstücke erteilt.
Mit der Verwaltungsvereinbarung zwischen dem STA und dem ASA wird die
Sondernutzungserlaubnis für die WSP auf öffentlichen Straßen um die Fläche für das Aufstellen von
AKC und die Ermächtigung durch Betreiber im Sinne dieses Standortkonzeptes Container stellen zu
lassen, erweitert. Analog wird auch die Zuständigkeit für AKC an WSP in öffentlichen Grünanlagen
amtsintern geregelt.
Eine separate Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis an Betreiber für das Aufstellen von AKC nach
diesem Standortkonzept entfällt. Das ASA erlaubt den Betreibern der AKC im Sinne dieses
Standortkonzeptes die Aufstellung von AKC an den WSP entsprechend Punkt 3.
Seite 2 von 6

Anlage 1 zur Beschlussvorlage

Grundlage der Erlaubnis wird eine Nutzungsvereinbarung zwischen ASA und Betreibern sowie das
Standortkonzept und alle Unterlagen entsprechend Punkt 5.1.
5. Zuweisung von Gebietslosen an Betreiber von AKC
Die Zuweisung von Gebietslosen an interessierte, geeignete Betreiber von AKC nach Punkt 5.1
(Antragstellung) erfolgt nach öffentlicher Bekanntmachung durch die Stadt und der Verfahrensweise
entsprechend Punkt 5.2 (Auswahlverfahren) und Punkt 5.3 (Losverfahren).
Die Zuweisung erfolgt erstmals für den Zeitraum vom 1. Januar 2027 bis zum 31. Dezember 2028.
Punkt 3(6) kommt nur für diesen Zeitraum zur Anwendung.
Für den Zeitraum ab dem 1. Januar 2029 werden die Flächen zur Aufstellung von Altkleidercontainern entsprechend Punkt 5 für den Zeitraum von voraussichtlich jeweils 4 Jahren vergeben.
5.1 Antragstellung
(1) Antragsberechtigt sind natürliche oder juristische Personen (Antragsteller). Die Antragsteller
können sich ausschließlich auf Gebietslose (Anlage 1), nicht aber auf einzelne WSP bewerben.
Eine Bewerbung auf mehrere Gebietslose ist möglich.
(2) Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:
a) Name, Anschrift, Telefonnummer und E-Mail-Adresse, bei Gemeinnützigkeit des
Antragstellers Nachweis der Gemeinnützigkeit;
zusätzlich bei juristischen Personen: Benennung des gesetzlichen Vertreters,
b) Nachweis über das Anzeigeverfahren nach § 18 des Gesetzes zur Förderung der
Kreislaufwirtschaft und Sicherung der umweltverträglichen Bewirtschaftung von Abfällen
(KrWG) vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212) in der jeweils geltenden Fassung,
c) Kopie der Gewerbeanmeldung und ein Auszug aus dem Gewerbezentralregister (höchstens
sechs Monate alt) oder einen aktuellen Auszug aus dem Handelsregister,
d) Nachweis über das Bestehen einer Betriebshaftpflichtversicherung mit angemessener
Deckungshöhe, die auch das Aufstellen und den Betrieb von AKC im öffentlichen Straßenraum
abdeckt,
e) Fotos, Abbildungen, Maße sowie Zertifikate der verwendeten AKC (z. B. TÜV, DEKRA, CE, GS),
f) individuelles Standortkonzept je Gebietslos (Anlage 1 und 2 der Nutzungsvereinbarung) mit
Angaben, an welchen WSP wieviel AKC unter Einhaltung der verbindlichen
Rahmenbedingungen nach Punkt 3 aufgestellt werden,
g) plausibles Entsorgungskonzept für die Alttextilien, Beschreibung von Sammlung, Transport,
Behandlung/Sortierung, Vorbereitung zur Wiederverwendung, Recycling, Entsorgung unter
Nennung von Nachunternehmern, Abnehmern (Name, Adresse) und der eingesetzten Technik,
h) Erklärung, auf welche/s Gebietslos/e sich der Antrag bezieht,
i) schriftliche Erklärung, die AKC zum Ablauf der Nutzungsvereinbarung nach Punkt 5 auf eigene
Kosten zu entfernen,
(3) Der Antragsteller darf der Stadt keine Gebühren hinsichtlich fälliger Sondernutzungsgebühren
und fälliger Verwaltungskosten für frühere Sondernutzungen, Nutzungsentgelte oder Kosten für
Ersatzvornahmen aus einer Nutzungsvereinbarung entsprechend Standortkonzept für den
Zeitraum vom 1. Januar 2025 bis zum 31. Dezember 2026 schulden. Ergibt die Prüfung, dass
Gebührenschulden bestehen, wird der Antrag als nicht zulässig abgelehnt.
(4) Der Antrag gilt dann als für das Auswahlverfahren zulässig, wenn dem ASA alle Unterlagen aus
Punkt 5.1(2) vollständig und fristgerecht vorliegen und nach Prüfung durch das ASA den
Anforderungen entsprechen. Das ASA behält sich ausdrücklich das Recht vor, weitere
sachdienliche Dokumente vom Antragsteller zu fordern. Werden die Unterlagen aus Punkt 5.1(2)
oder eventuell nachgeforderte Dokumente nicht fristgerecht eingereicht oder entsprechen
Seite 3 von 6

Anlage 1 zur Beschlussvorlage

nach Prüfung nicht den Anforderungen, kann der Antrag im Auswahlverfahren nicht
berücksichtigt werden.
5.2. Auswahlverfahren
(1) Innerhalb von zwei Wochen nach Ablauf des Antragszeitraumes erhält jeder Antragsteller eine
Eingangsbestätigung und eine Antragsnummer je Gebietslos.
(2) Im Auswahlverfahren können ausschließlich Antragsteller berücksichtigt werden, deren Anträge
zulässig entsprechend der Anforderungen aus Punkt 5.1.(4) sind.
(3) Liegt nur ein zulässiger Antrag für ein bestimmtes Gebietslos vor, ist diesem Antragsteller das
Gebietslos zum Aufstellen von Altkleidercontainern zuzuweisen. Für den Zeitraum vom 1. Januar
2027 bis zum 31. Dezember 2028 hat Punkt 3(6) Vorrang.
(4) Liegen mehrere zulässige Anträge für dasselbe Gebietslos vor, wird ein Losverfahren für das
betroffene Gebietslos durchgeführt. Für den Zeitraum vom 1. Januar 2027 bis zum 31. Dezember
2028 hat Punkt 3(6) Vorrang.
(5) Sind für ein oder mehrere Gebietslose keine zulässigen Anträge eingegangen, entfallen die
Zuweisung nach Punkt 5.2 (3) und das Losverfahren. Es wird entsprechend Punkt 3 (7) verfahren.
5.3 Losverfahren
(1) Gegenstand des Losverfahrens sind die Gebietslose, denen im Auswahlverfahren (Punkt 5.2)
noch kein Betreiber zugewiesen wurden.
(2) Das Losverfahren erfolgt spätestens 30 Tage nach Ablauf des Antragzeitraums.
(3) Das Losverfahren wird von einem mit der Bearbeitung der Anträge bisher nicht befassten
Mitarbeiter des ASA geleitet (Verlosungsleitung) und gemeinsam mit einem weiteren, ebenfalls
bisher nicht mit der Bearbeitung der Anträge befassten Mitarbeiter des ASA (Beisitzender)
durchgeführt.
(4) Die Verlosung erfolgt für jedes Gebietslos, für das eine Verlosung notwendig wird, einzeln in der
Reihenfolge der Nummerierung der Gebietslose.
(5) Die zum Losverfahren für ein Gebietslos zugelassenen Antragsteller nehmen ausschließlich mit
ihren Antragsnummern (Punkt 5.2 (1)) an der Verlosung teil. Auf dem Los sind keine weiteren
Daten des Antragstellers ersichtlich. Alle teilnehmenden Anträge sind auf einer Verlosungsliste
mit Ihrer Antragsnummer erfasst. Die Verlosungsliste ist mit den aus den Antragsnummern
gebildeten Losen zu vergleichen. Treten Unstimmigkeiten auf, sind diese aufzuklären und zu
beheben, bevor mit dem Losverfahren begonnen wird.
(6) Sind die Antragsnummern auf den Einzellosen mit den Antragsnummern auf der Verlosungsliste
identisch, beginnt die Verlosung für das Gebietslos. Alle am Losverfahren teilnehmenden
Anträge werden als Einzellose in einen Lostopf gegeben. Treten im laufenden Losverfahren
Unstimmigkeiten auf, ist das Losverfahren sofort abzubrechen, die Unstimmigkeiten sind
aufzuklären und zu beheben. Anschließend ist ein neues Losverfahren durchzuführen.
(7) Im Losverfahren werden alle im Lostopf befindlichen Einzellose nacheinander gezogen und in
der Reihenfolge ihrer Ziehung protokolliert.
(8) Für jedes einzelne Losverfahren ist ein Protokoll anzufertigen, das von der Verlosungsleitung
und dem Beisitzenden zu unterzeichnen ist. Im Verlosungsprotokoll sind folgende Angaben
festzuhalten:
- Tag der Verlosung,
- Name/Funktion der Verlosungsleitung
- Name/Funktion der Beisitzenden
- Anzahl der zugelassenen Anträge am Losverfahren
- Ergebnis des Vergleichs der Lose mit der Verlosungsliste
- Ergebnis der Verlosung, Auflistung der Vorgangsnummern gemäß der Reihenfolge ihrer
Ziehung
Seite 4 von 6

Anlage 1 zur Beschlussvorlage

- Bestätigung des Losergebnisses durch Unterzeichnung des Verlosungsprotokolls.
(9) Die Auswertung der Losverfahren erfolgt in der Reihenfolge der Nummerierung ihrer jeweiligen
Gebietslose. Um eine möglichst große Beteiligung aller Antragsteller an einer Nutzungserlaubnis
für ein Gebietslos zu gewährleisten, werden je Losverfahren die Antragsteller aus der Auflistung
im Verlosungsprotokoll gestrichen, die bereits nach Punkt 5.2 (3) oder nach Auswertung eines
vorherigen Losverfahrens die Nutzungserlaubnis für ein Gebietslos erhalten, sodass in der Liste
des Verlosungsprotokolls Antragsteller ohne Nutzungserlaubnis verbleiben. Von diesen in der
Liste verbleibenden Antragstellern erhält der erstgezogene die Nutzungserlaubnis für das
Gebietslos dieses Losverfahrens. Sollten im Verlauf der Auswertung durch diese
Verfahrensweise Losverfahren ohne verbleibende Antragssteller entstehen, das heißt alle
Antragsteller der verbleibenden Losverfahren haben bereits eine Nutzungserlaubnis für ein
anderes Gebietslos erhalten, werden für diese Losverfahren wieder alle Antragsteller zugelassen
und der erstgezogene Antragsteller erhält die Nutzungserlaubnis.
(10) Das Ergebnis eines Losverfahrens ist allen zum Losverfahren zugelassenen Antragstellern
spätestens zwei Wochen nach dem Losverfahren für die eigenen Anträge schriftlich
bekanntzugeben.
6. Anforderungen an das Aufstellen und den Betrieb von AKC
(1) Mit Erhalt der Nutzungsvereinbarung für ein oder mehrere Gebietslose verpflichtet sich der
Betreiber der AKC, alle Vorgaben und Bedingungen aus diesem Standortkonzept anzuerkennen.
Insbesondere die Aufstellung von AKC auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen
außerhalb des Standortkonzeptes ist unzulässig.
(2) Mit Erhalt der Nutzungsvereinbarung verpflichtet sich der Betreiber zur Stellung und
ordnungsgemäßen Betreibung von AKC entsprechend diesem Standortkonzept, sowie zur
gesetzeskonformen Behandlung und Entsorgung der erfassten Alttextilien auf seine eigenen
Kosten im gesamten Zeitraum (Punkt 7). Über die im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
gesammelten Alttextilien hat gegenüber dem ASA die Nachweiserbringung entsprechend LAGAMitteilung 40, Punkt 5.4 für jedes Halbjahr und nach Ende des Leistungszeitraumes jeweils im
Folgemonat zu erfolgen.
(3) Die ausgestellten AKC müssen allen gesetzlichen Vorgaben entsprechen und eine standsichere,
dauerhafte Konstruktion aufweisen.
(4) Die Betreiber haben für ihr Gebietslos selbst oder durch entsprechende Beauftragung
sicherzustellen, dass die AKC regelmäßig, bedarfsgerecht geleert werden. Die Überfüllung der
AKC ist auszuschließen. Die AKC sind daher in angemessenen Abständen, insbesondere vor
Sonn- und Feiertagen, mindestens jedoch einmal wöchentlich zu überwachen und
erforderlichenfalls zu entleeren. Der Entleerungszyklus ist durch den Betreiber an den Bedarf
anzupassen.
(5) Durch die Stadt oder Dritte gemeldete Störungen, wie beispielsweise überfüllte, geöffnete,
umgestürzte AKC oder Nebenablagerungen von Alttextilien, sind innerhalb einer Frist von zwei
auf die Meldung folgenden Werktage zu beseitigen.
(6) Die Reinigung der WSP erfolgt turnusmäßig durch beauftragte Dritte des ASA. Diese Reinigung
beinhaltet nicht die Beseitigung von Nebenablagerungen aus Alttextilien. Diese sind durch die
Betreiber der AKC zu beräumen.
(7) Die AKC müssen mit einer eindeutigen, dauerhaften Beschriftung, wie zum Beispiel „Alttextilien“
oder „Altkleider“ in angemessener Größe versehen sein. Zudem muss ein Hinweis gut sichtbar
angebracht sein, der den Einstieg in den AKC verbietet.
(8) An den AKC müssen Name, Anschrift und Telefonnummer des Betreibers als dauerhafte
Beschriftung deutlich sichtbar angebracht sein. Firmensymbole allein sind nicht ausreichend.
Änderungen der Kontaktdaten sind dem ASA unverzüglich mitzuteilen, die Beschriftung an den
AKC ist entsprechend anzupassen. Die Erreichbarkeit des Betreibers ist jederzeitig
sicherzustellen.
Seite 5 von 6

Anlage 1 zur Beschlussvorlage

(9) Die AKC dürfen nicht zu kommerziellen Werbezwecken genutzt werden und sind in ihrem
Erscheinungsbild im Stadtgebiet Dresden vom Betreiber einheitlich in Form und Farbe zu
gestalten.
(10) Der Betreiber ist verpflichtet, dem ASA unverzüglich nach Aufstellung der AKC, Übersichtsbilder
der in seinem Gebietslos mit AKC bestückten WSP in digitaler Form (jpg-, png- oder pdf-Dateien)
zu übergeben.
(11) Bei Wegfall von WSP zum Beispiel durch Baumaßnahmen sind an diesen Standplätzen
aufgestellte AKC nach Aufforderung durch die Stadt innerhalb genannter Frist (in der Regel zehn
Tage) durch den Betreiber in diesem Gebietslos einzuziehen.
(12) Bei Neueinrichtung von WSP während der Laufzeit der Nutzungsvereinbarung informiert die
Stadt den Betreiber des betroffenen Gebietsloses über die Möglichkeit an diesem Standplatz
AKC zu stellen.
(13) Änderungen des individuellen Standortkonzeptes (Anlage 1 und 2 der Nutzungsvereinbarung) im
Nutzungszeitraum sind nur in Abstimmung mit dem ASA und nach dessen Zustimmung möglich.
7. Gültigkeit
Das Standplatzkonzept für das Aufstellen von AKC auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen
Grünanlagen gilt für den Zeitraum ab 1. Januar 2027. Es wird angepasst oder endet, wenn es
gesetzlichen Vorgaben erfordern oder sich die abfallwirtschaftliche Strategie ändert.
8. Inkrafttreten
Dieses Standortkonzept tritt am Tag nach öffentlicher Bekanntgabe in Kraft.

Anlage 1 Gebietslose für das Aufstellen von Altkleidercontainer mit WSP/AKC.
Anlage 2 Entwurf der Nutzungsvereinbarung

Seite 6 von 6

Anlage 1 zum Standortkonzept

Gebietslose für das Aufstellen von Altkleidercontainern an Wertstoffstandplätzen
Stand: 23.04.2026
Sammellos
01 Stadtbezirk Altstadt
02 Stadtbezirk Neustadt
03 Stadtbezirk Pieschen
04 Stadtbezirk Klotzsche mit Weixdorf, Langebrück, Schönborn
05 Stadtbezirk Loschwitz mit Schönfeld/Weißig
06 Stadtbezirk Blasewitz
07 Stadtbezirk Leuben
08 Stadtbezirk Prohlis
09 Stadtbezirk Plauen
10 Stadtbezirk Cotta mit Cossebaude, Mobschatz, Oberwartha,
Altfranken, Gompitz
Summen

Anzahl WSP

EW: 30.09.2025

Anzahl UFA

ges. Standplätze

Einwohnerzahl

AKC ist

AKC soll

60
29
50
44
38
69
33
77
72
105

7
18
3
2
5
10
2
2
1
7

67
47
53
46
43
79
35
79
73
112

67.750
54.463
54.686
31.730
33.455
89.303
39.352
60.411
57.134
88.753

50
30
41
27
22
55
28
48
39
65

45
36
36
21
22
60
26
40
38
59

577

57

634

577.037

405

385

Nutzungsvereinbarung
für das Aufstellen von Altkleidercontainern
auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen entsprechend
Standortkonzept der Landeshauptstadt Dresden

Gebietslos x
Stadtbezirk/mit Ortschaften

zwischen der
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
vertreten durch den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert
dieser vertreten durch die Zweite Bürgermeisterin
Frau Eva Jähnigen
diese vertreten durch den Amtsleiter Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Herrn Dr. Sascha Döll
- nachfolgend Nutzungsgeber genannt -

und der
xxx

vertreten durch den
xxx
- nachfolgend Nutzer genannt wird folgende Vereinbarung geschlossen.

1. Gegenstand der Vereinbarung
Der Nutzer erhält das Recht, eine Teilfläche/Stellfläche der in der Anlage 1 und 2 dieser Vereinbarung
genannten Wertstoffstandplätze nach Maßgabe dieser Vereinbarung und dem Standortkonzept
(Anlage 2) für das Aufstellen und Bewirtschaften seiner Altkleidercontainer zu nutzen.
2. Grundlage der Vereinbarung
Die Landeshauptstadt Dresden ist als öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger nach
Kreislaufwirtschaftsgesetz, § 20 (2) 6. ab dem 1. Januar 2025 verpflichtet Textilabfälle getrennt zu
erfassen.
Grundlage der Vereinbarung sind der Stadtratsbeschluss der Landeshauptstadt Dresden Vxxxx/26
vom xx.xx.xxxx sowie das Standortkonzept (Anlage 3).
3. Rechte und Pflichten des Nutzers
(1) Rechte und Pflichten aus dem Standortkonzept insbesondere die die Stellung und
ordnungsgemäße Betreibung von Altkleidercontainern, die regelmäßige und bedarfsgerechte
Leerung und die Beseitigung von Nebenablagerungen aus Altkleidern ergeben sich aus Punkt 6
des Standortkonzeptes (Anlage 3).
(2) Bauliche Veränderungen sowohl der Stellflächen als auch an Einhausungen der
Wertstoffstandplätze sind nicht gestattet.
(3) Der Nutzer muss die Aufstellung der Mindestzahl an Altkleidercontainer für sein Gebietslos
entsprechend Anlage 1 und 2 dieser Vereinbarung gewährleisten.
(4) Der Nutzer stellt eine möglichst gute Verteilung von Altkleidercontainern in seinem Gebietslos
sicher, indem er ausschließlich einen zweiten Altkleidercontainer an einem Wertstoffstandplatz
platziert, wenn an allen entsprechend Anlage 1 und 2 dieser Vereinbarung geeigneten
Wertstoffstandplätzen ein Altkleidercontainer aufgestellt ist. Abweichungen davon sind nur mit
Zustimmung oder auf Weisung des Nutzungsgebers möglich.
(5) Die Altkleidercontainer sind so zu platzieren, dass sie die Stellung und Bewirtschaftung der
Container für Altglas und Altpapier an den Wertstoffstandplätzen nicht behindern. Insbesondere
ist bei auseinandergezogenen Containern für Altglas und Altpapier das Freibleiben von 1,5
Meter zwischen deren Einwurföffnungen und Altkleidercontainer zu gewährleisten.
(6) Der Nutzer beräumt die Stellflächen (Punkt 1) zum Ende der Nutzungsvereinbarung (Punkt 8)
von seinen Altkleidercontainern und Nebenablagerungen aus Altkleidern. Kommt der Nutzer
dieser Pflicht nicht nach, gilt die Erklärung des Nutzers zum Einzug der Altkleidercontainer
(Anlage 4).
4. Übertragung der Rechte und Pflichten des Nutzers
(1) Der Nutzer kann Rechte und Pflichten aus dieser Vereinbarung nur mit Zustimmung des
Nutzungsgebers auf Dritte übertragen.
(2) Durch den Nutzer beauftragte Dritte müssen die gleichen Eignungskriterien erfüllen wie der
Nutzer selbst.

Seite 2 von 4

5. Rechte und Pflichten des Nutzungsgebers
(1) Der Nutzungsgeber erlaubt dem Nutzer das Aufstellen von Altkleidercontainern nach Punkt 1
dieser Vereinbarung.
(2) Die Reinigung der Wertstoffstandplätze erfolgt im Auftrag des Nutzungsgebers. Die Reinigung
beinhaltet nicht die Beseitigung von Nebenablagerungen aus Alttextilien. Es gilt Anlage 3,
Standortkonzept, Punkt 6 (6)).
(3) Der Nutzungsgeber ist nicht verpflichtet befestigte oder baulich ausgebildete Stellflächen zur
Verfügung zu stellen.
6. Haftung
Von allen Ansprüchen Dritter, die infolge der Aufstellung, Benutzung, Unterhaltung oder der
Beseitigung der Altkleidercontainer gegen den Nutzungsgeber oder seine Bediensteten geltend
gemacht werden, stellt der Nutzer den Nutzungsgeber und den betreffenden Bediensteten frei, es sei
denn, dass diesen Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit zur Last fällt.
7. Beginn, Dauer und Kündigung der Vereinbarung
(1) Die Nutzungsvereinbarung tritt am 1. Januar 2027 in Kraft. Sie endet am 31. Dezember 2028
(2) Der Nutzungsgeber ist berechtigt diese Vereinbarung fristlos zu kündigen, wenn der Nutzer
seinen Pflichten entsprechend dieser Vereinbarung trotz schriftlicher Aufforderung nicht
nachkommt.
(3) Der Nutzungsgeber hat das Recht zur Kündigung, wenn sich die rechtlichen Bestimmungen oder
die in § 2 genannten Grundlagen dieser Nutzungsvereinbarung wesentlich ändern, wegfallen
oder neue Entsorgungssysteme oder -wege eingeführt werden.
8. Ersatzvornahme
(1) Kommt der Nutzer einer Verpflichtung, die sich aus dieser Vereinbarung und insbesondere
Punkt 6 (5) des Standortkonzeptes ergibt, trotz vorheriger schriftlicher Aufforderung innerhalb
einer ihm gesetzten angemessenen Frist nicht nach, so ist der Nutzungsgeber berechtigt, die
Ersatzvornahme auf Kosten des Nutzers zu veranlassen. Der Nutzungsgeber kündigt dem Nutzer
die beabsichtigte Maßnahme an.
(2) Wird die Sicherheit des Verkehrs gefährdet, erfolgt die sofortige Ersatzvornahme. In diesen
Fällen wird der Nutzungsgeber den Nutzer unverzüglich von der Maßnahme in Kenntnis setzen.
9. Schlussbestimmungen
(1) Folgende Anlagen sind Bestandteil der Nutzungsvereinbarung:
Anlage 1 individuelles Standortkonzept/Übersichtskarten Gebietslos x
Anlage 2 individuelles Standortkonzept/Tabelle Gebietslos x
Anlage 3 Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercontainern auf öffentlichen
Straßen und in öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden
Anlage 4 Erklärung zum Einzug der Altkleidercontainer Gebietslos x

Seite 3 von 4

(2) Sollten sich einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung als unwirksam erweisen, gelten die
Übrigen weiter. Nutzer und Nutzungsgeber verpflichten sich in diesem Fall um eine Anpassung
der Vereinbarung.
(3) Änderungen der Nutzungsvereinbarung bedürfen der Schriftform.
(4) Die Nutzungsvereinbarung tritt mit ihrer Unterzeichnung in Kraft.

Dresden, den

Ort, den

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Unternehmen

Dr. Sascha Döll
Amtsleiter

Name
Position

Seite 4 von 4

