Hausmitteilung

• vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Dresden.
£)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger­
meisters, StBA Leuben
GZ:

Datum:

96.Leu

V'S, MAI Z025

Beschlusskontrolle zu V-Leu00058/26 (Sitzungsnummer: SBR Leu/020/2026)

Unterstützung von Stadtteilfesten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: "Dixielandkonzert
Lebenskünstler" 2026

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben unterstützt das Stadtteilfest „Dixielandkonzert Lebenskünstler"
im Rahmen des 54. Dixielandfestivals vor der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinde­
rung, Altleuben 10 und beschließt, der Cultus gGmbH als Veranstalter einen Betrag i. H. v.
6.200,00 Euro aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2026 zur Verfügung zu stel­
len."

Die Veranstaltung konnte am 12.05.2026 erfolgreich durchgeführt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Jtirg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

