 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 86

Datum:

13.05.2026

Beschlusskontrolle zu V2198/23 (Sitzungsnummer: SR/058/2024)
Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Lotzebachsystem

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat nimmt den Hochwasserrisikomanagementplan für das Lotzebachsystem zur
Kenntnis.
2. Der Stadtrat nimmt die Hochwassergefahrenkarten und Hochwasserrisikokarten für häufige, mittlere und seltene Hochwasserereignisse am Lotzebachsystem gemäß den Anlagen
1 bis 6 der Beschlussvorlage zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange am
HWRM-P für das Lotzebachsystem gemäß Anlage 7 der Beschlussvorlage zur Kenntnis.''
Die Beschlusspunkte 1 bis 3 sind mit Beschlussfassung vom 26. Januar 2024 erfüllt.
„4. Der Stadtrat bestätigt die in Anlage 8, Tabelle 1 der Beschlussvorlage enthaltene Vorzugsvariante als fachlich-konzeptionelle Grundlage des Managements von Hochwasserrisiken
am Lotzebachsystem.
Ergänzend ist die Maßnahme M6, welche aktuell in der Anlage 8, Tabelle 2 (Geprüfte Maßnahmen) enthalten ist, noch einmal hinsichtlich der Wirtschaftlichkeit zu untersuchen und
bezüglich deren möglicher Genehmigungsfähigkeit mit der Landesdirektion Sachsen abzustimmen. Die Ergebnisse sind den Ortschaften zur Beratung zu geben und dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen.
Ausgenommen von der Vorzugsvariante, ist die Maßnahme M7, für die zunächst eine
Machbarkeitsstudie zu erarbeiten ist, deren Ergebnisse dem Stadtrat vorzulegen sind."
Maßnahme M6: Zur Bestimmung der Wirtschaftlichkeit der Maßnahme wurde eine Aufgabenstellung erarbeitet und diese der TU Dresden übergeben. Eine Antwort zur möglichen Einordnung und Form einer Bearbeitung steht noch aus.

...

-2-

Maßnahme M7: Gemeinsam mit Vattenfall Wasserkraft GmbH wurden verschiedene Lösungsvorschläge untersucht. Im Ergebnis wird keine komplette Offenlegung des Lotzebachstollens vorgeschlagen, sondern die Sanierung des Lotzebachstollens in Verbindung mit der Herstellung eines Hochwasserabschlages in das Unterbecken sowie der Außerbetriebnahme des unterirdischen Lotzebachdükers und der Offenlegung und Renaturierung des Lotzebaches im Bereich des
Dückers. Dazu wird dem Stadtrat eine Beschlussvorlage vorgelegt, die sich bereits im Gremiengang befindet.
„5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Maßnahmen gemäß Anlage 9 der Beschlussvorlage bis 2029 umzusetzen bzw. ihre Umsetzung nach 2029 vorzubereiten. Gleichzeitig bestätigt der Stadtrat, dass die Finanzierung der Maßnahmen gemäß Anlage 9 unter
dem Aspekt der gesamtstädtischen Priorisierung Im Rahmen der jeweiligen Haushaltplanung erfolgt."
Die Maßnahme M1 ist realisiert. Das festgesetzte Überschwemmungsgebiet nach Paragraf 72
Sächsisches Wassergesetz (SächsWG) wurde entsprechend den Ergebnissen des Hochwasserrisikomanagementplanes aktualisiert und ist in der aktuellen Ausdehnung seit 26. Januar 2026 gültig.
Die Umsetzung der Maßnahme M3 „Umstellung der Bewirtschaftung auf landwirtschaftlichen
Flächen sowie Anlegen von Feldgehölzstreifen" und der Maßnahme M4 „Begrünung von erosionsgefährdeten Abflussbahnen auf den Talhängen" wird im Rahmen des beantragten Naturschutzgroßprojektes durch das Umweltamt bis 2027 geprüft.
Die Maßnahme M19 „Lückenschluss durch Aufhöhung des linken Ufers des Lotzebaches vor dem
Treibgutfang bei km 4+070" wurde im Rahmen der Gewässerunterhaltung im März 2024 realisiert.
Die Umsetzung weiterer Maßnahmen gemäß Anlage 9 zur Beschlussvorlage befindet sich in Vorbereitung.
nächste Beschlusskontrolle: April 2027
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 13/May/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

