Anlage 3 zur Beschlussvorlage

Herleitung und Begründung der Änderungen des Standortkonzeptes
Ziele des Standortkonzeptes für das Aufstellen von Altkleidercontainern auf öﬀentlichen
Straßen und in öﬀentlichen Grünanlagen sind unter anderem
- ein komfortables Sammelsystem mit gefährdungsfreier, verkehrsgüns ger Erreichbarkeit
der AKC für die Dresdnerinnen und Dresdner sowie für die Fahrzeuge der Betreiber
sicherzustellen,
- ein ﬂächendeckendes Erfassungssystem für Al ex lien zu gewährleisten sowie
- gewerblichen und gemeinnützigen Betreibern von AKC einen im Einklang mit dem
Gleichbehandlungsgrundsatz stehenden Zugang zum Markt für Al ex lien zu gewähren.
Aktuell gehen Verbände und Betreiber von einem Kapazitätsbedarf von einem
Altkleidercontainer je 1.500 Einwohner aus. Die in Dresden nach Standortkonzept
aufgestellte Zahl an Altkleidercontainer entspricht demnach dem Bedarf für eine
ordnungsgemäße Bewirtscha ung.
Die seit etwa Mi e des Jahres 2024 andauernden Entwicklungen des Al ex lmarktes stehen
einer zuverlässigen, wirtscha lichen Rücknahme und Entsorgung entgegen. Nur ausgewählte
Logis k- und Lieferke en können noch auskömmlich wirtscha en. Die sogenannte FastFashion-Bekleidung zu niedrigsten Preisen setzt sowohl den Absatzmarkt für
Gebrauch ex lien als auch die Sor eranlagen durch ein hohes Au ommen an Ware
schlechter Qualität unter Druck.
Betreiber von Altkleidercontainer ziehen sich zum Teil vom Markt zurück oder verlangen
Zuzahlungen von bis zu 250 EUR/t Al ex lien. Bei ca. 380 Altkleidercontainer nach
Standortkonzept und 5 t Sammelmenge je Jahr und Altkleidercontainer ergäbe sich für den
Dresdner Gebührenhaushalt eine prognos sche Belastung von 475.000 EUR je Jahr.
(Richtwerte Frau Forbrig, Contec GmbH und Fachverband Tex lrecycling, Dezember 2025)
Aus diesem Grund soll sich das Getrenntsammelangebot der Stadt für Al ex lien bis zur
Einführung der Herstellerverantwortung, der Finanzierung eines Rücknahmesystems auf die
Wertsto öfe und gegebenenfalls die Grünannahmestellen der Stadt beschränken, wenn
sich für die Umsetzung des Standortkonzeptes keine oder nicht für alle zehn Gebietslose
Betreiber ﬁnden.
Das Nebeneinander von Gebietslosen mit und ohne Altkleidercontainer ist auszuschließen. In
der Folge würden Al ex lien aus den Gebieten ohne Altkleidercontainer in Gebieten mit
Altkleidercontainer entsorgt (Mehrmengen). Die Betreiber bewerben sich im Losverfahren
für die prognos zierten Mengen je Los anhand ihrer Leistungsfähigkeit der Sammlung und
den Sor erkapazitäten. Die Mehrmengen aus Gebieten ohne Altkleidercontainer hä en die
Überlastung der Sammelsysteme der verbleibenden Betreiber und somit überfüllte
Container und Nebenablagerungen von Al ex lien zur Folge.
Die Mengenprognosen je Gebietslos und die gebundenen Sor erkapazitäten der Betreiber
sind auch Grund dafür, dass die Ausdünnung der Altkleidercontainerdichte und zum Beispiel
die Verteilung der Altkleidercontainer eines Betreibers auf zwei Gebietslose keine Lösung
wäre und nur mit einer höheren Leerungshäuﬁgkeit, einer Erweiterung der Sor erkapazität
und damit höheren Kosten umzusetzen wäre.
Seite 1 von 2

Anlage 3 zur Beschlussvorlage

Zudem würde die Aussta ung nur ausgewählter Gebietslose mit Altkleidercontainern nicht
dem Anspruch einer gemeinwohlorien erten Servicegerech gkeit (KrWG § 17 Absatz 3)
entsprechen. Diese fordert in der Praxis gleichmäßigen Zugang und eine ﬂächendeckende
Versorgung. Sollten nicht alle Gebietslose einem Betreiber zugewiesen werden können, sind
die gleichmäßig über das Stadtgebiet angeordneten Wertsto öfe und Grünannahmestellen
der Stadt in Dresden eine Alterna ve. Die Sammlung über Wertsto öfe ist zunehmend auch
Trend bei anderen öﬀentlich-rechtlichen Entsorgungsträgern.
Ausgehend von den vorherigen Ausführungen soll das Standortkonzept den gleichmäßigen
Zugang zur Entsorgung über Altkleidercontainern oder Wertsto öfen sichern. Die
Aufstellung von Altkleidercontainern über eine Sondernutzungserlaubnis soll in beiden Fällen
mit folgender Begründung ausgeschlossen werden:
Eine punktuelle, ungeordnete Aufstellung von Altkleidercontainern würde aufgrund
unzureichender Aufnahmekapazität zu Überfüllung und Nebenablagerungen führen, den
Gemeingebrauch der öﬀentlichen Straßen und öﬀentlichen Grünanlagen beeinträch gen, die
Sicherheit und Leich gkeit des Verkehrs gefährden sowie zu unzumutbarer Beläs gung durch
Nebenablagerungen und zur Beeinträch gung des Stadtbildes führen.

Seite 2 von 2

