Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/024/2026)
am Montag, 18. Mai 2026,

16:00 Uhr

Stadtforum Dresden, Konferenzraum STADT, 1. Obergeschoss, Raum 1/112,
Waisenhausstraße 14, 01069 Dresden

2/6
ö NS F/024/2026 18. Mai 2026

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Steffen Hanisch
Bernd Lommel
CDU-Fraktion
Peter Krüger
Johannes Schwenk
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Hans
Andrea Mühle
Fraktion Die Linke
Tilo Kießling

ab 16:14 Uhr

SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
Fraktion Team Zastrow
Robert Reschke
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Maurice Devantier

ab 16:06 Uhr

Fraktion PVP Kooperation
Anne Herpertz
Stellvertretende Mitglieder
Patrick Probst

Abwesend:

FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck

Vertretung für Herrn Michael Hauck

3/6
ö NS F/024/2026 18. Mai 2026

Verwaltung:
Frau Rißmann
Herr Weihermüller
Frau Bunzel
Frau Prax
Frau Pochert
Herr Weidner
Herr Ziesch
Herr Kügler
Herr Fücker
Herr Wappler
Herr Schröter

AL Amt 20
AL Amt 22
Amt 30
Amt 37
EB Kita
EB Kita
Amt 61
Amt 65
Amt 65
Amt 66
Amt 66

Gäste:
Herr Hemmersbach
Frau Herzog
Frau Herzog

DVB AG
WiD
Praktikantin, Fraktion PVP-Kooperation

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

DOB.12, SG Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS F/024/2026 18. Mai 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Verwendung von Stellplatzablösegebühren für die Erweiterung der
Haltestelle Walpurgisstraße zur Doppelhaltestelle

V0736/26
beschließend

nicht öffentlich
2

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen im Wirtschaftsjahr 2025 durch Übertragung von
Liegenschaften

V0485/25
beratend

3

Zustimmung zur vergleichsweisen Beendigung des Klageverfahrens
gegen die Generalplanerin des Bauvorhabens Schulstandort Dresden-Pieschen

V0690/26
beratend

4

Änderungssatzung zur Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2026

V0806/26
beratend

5

Zuwendung zur Errichtung und zum Betrieb des Fahrradparkhauses
am Wiener Platz West

V0807/26
beratend

6

Umwidmung des Ankaufbudgets und Verwendung des Mehrkostenbudgets für Baumaßnahmen der WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG

7

Demokratie sichtbar machen – Beflaggung der Schulen im Stadtgebiet Dresden

A0139/26
beratend

8

Schwierige Haushaltslage transparent machen - Dresdnerinnen und
Dresdner beteiligen!

A0158/26
beratend
(federführend)

V0846/26
1. Lesung
(federführend)

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
9

Projekttheater erhalten

A0175/26
beratend

Antag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
10

Nachhaltige Sicherung des Projekttheaters und Überprüfung der
Finanzierungsverantwortung zwischen Stadt und Freistaat Sachsen
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

A0179/26
beratend
(federführend)

5/6
ö NS F/024/2026 18. Mai 2026

11

Förderung von Dachbegrünung

12

Informationen/Sonstiges

12.1

Information zur Mai-Steuerschätzung

A0167/26
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

______________________________________________________________________________

öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Hilbert, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und
fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Herr Stadtrat Hans beantragt die Vertagung von TOP 8 (A0158/26), dazu sollte eine rechtliche
Einschätzung erfolgen, die als Stellungnahme der Verwaltung an die Mitglieder ausgereicht
werden möge.
Herr Stadtrat Krüger stellt einen GO-Antrag auf Vertagung von TOP 1 (V0736/26), hierzu bestehe seitens der CDU-Fraktion noch umfangreicher Beratungsbedarf. Auf Empfehlung von
Herrn Oberbürgermeister Hilbert beantragt er ebenfalls eine Rücküberweisung in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Dr. Lames zur damit möglicherweise kritischen Zeitschiene
antwortet Herr Hemmersbach, dass ein klares Signal zu den Stellplatzablösemitteln benötigt
werde, erst auf dieser Basis sei es möglich, Fördermittel einzuwerben, der Sachverhalt sei weniger zeitkritisch.

Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt den GO-Antrag auf Vertagung von TOP 8 zur Abstimmung.
Abstimmung:

10 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

6/6
ö NS F/024/2026 18. Mai 2026

Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt den GO-Antrag auf Vertagung und Rücküberweisung von
TOP 1 in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Abstimmung.
Abstimmung:

7 JA, 0 NEIN, 4 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Verwendung von Stellplatzablösegebühren für die Erweiterung
der Haltestelle Walpurgisstraße zur Doppelhaltestelle

Abstimmungsergebnis:
Vertagung mit Verweisung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

Weitere Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil behandelt.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Andrea Mühle
Stadträtin

Johannes Schwenk
Stadtrat

V0736/26
beschließend

