LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Loschwitz (SBR Lo/022/2026)

Sitzung am:

19.05.2026

Vorschlag Nr.:

VorR-Lo00007/26

Gegenstand:
Ablehnung des Vorranggebietes 102 (Dresdner Heide) im sachlichen Teilregionalplan
Energieversorgung / Windenergienutzung des Regionalen Planungsverbandes Oberes
Elbtal/Osterzgebirge

Vorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz lehnt die Ausweisung des Vorranggebietes 102 (Dresdner
Heide) für Windenergieanlagen im sachlichen Teilregionalplan Energieversorgung / Windenergienutzung des Regionalen Planungsverbandes Oberes Elbtal/Osterzgebirge ab.
2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bittet den Oberbürgermeister, die ablehnende Haltung des
Stadtbezirksbeirates in die Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden im laufenden öffentlichen Beteiligungsverfahren zum sachlichen Teilregionalplan aufzunehmen und die besonderen
Belange des Stadtbezirks Loschwitz dabei zu berücksichtigen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bittet den Oberbürgermeister, dem Stadtbezirksbeirat mitzuteilen, wann die Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden abgegeben wird und welche
Position die Stadtverwaltung zum Vorranggebiet 102 einnimmt.

Begründung:
Der Regionale Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge hat im Entwurf des sachlichen Teilregionalplans Energieversorgung / Windenergienutzung das Vorranggebiet 102 in der Dresdner
Heide zur Errichtung von Windenergieanlagen vorgesehen. Derzeit läuft das öffentliche Beteiligungsverfahren. Die Dresdner Heide ist Teil des Stadtbezirkes Loschwitz. Für die Einwohner des
Stadtbezirks ist die Heide das wichtigste und nächstgelegene Naherholungsgebiet. Windenergieanlagen im Wald stellen nach wissenschaftlicher Erkenntnis eine erhebliche Gefährdung für
Vögel und Fledermäuse dar. Bereits das Datenblatt des Regionalverbandes bescheinigt dem
Vorranggebiet 102 ein „insgesamt hohes Konfliktpotenzial für nahezu alle Schutzgüter, insbesondere in Bezug auf landschaftsgebundene Erholungsnutzung und Sichtexposition sowie Le...

-2bensräume von geschützten Arten." Der für die Dresdner Heide zuständige Abteilungsleiter
Staatsforst des Forstbezirkes Dresden, Heiko Müller (Sachsenforst), hat in einem öffentlichen
Interview eindringlich vor dem Vorhaben gewarnt (Sächsische Zeitung, 22. März 2026). Der Bau
von Windenergieanlagen mit bis zu 300 Metern Höhe erfordere das Schlagen großer Schneisen,
die Rodung erheblicher Waldflächen, die Versiegelung des Untergrunds mit Betonfundamenten
sowie den dauerhaften Freihalt von Zufahrten und die Errichtung von Umspannstationen im
Wald. Diese Flächen wären für viele nachfolgende Generationen nicht mehr als Wald nutzbar.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat bereits zweimal mit großer Mehrheit die Errichtung von Windkraftanlagen auf dem Stadtgebiet abgelehnt. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche
schließt sich dieser Haltung an und bringt als unmittelbar betroffener Stadtbezirk die lokale Perspektive der Anwohner ein.

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

