Dresc en.
QLG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 1200 20 ■ 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

DOB 12

Frau Meinen

1/002

(03 51)4 88 23 17 Petitionsausschuss(S>dresden.de

E-Mail

Datum

0 8. MAI 2026

DRESDEN STREICHT WOVON ES LEBT

P0127/26

Sehr geeh

der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 15.04.2026
und am 06.05.2026 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbe
reiches wurde eingeholt.

Im Ergebnis erheblicher Anstrengungen seitens der Dresdner Stadtverwaltung und der Kommu
nalpolitik konnte die ursprünglich geplante Kürzung von Kulturfördermitteln für die freie Szene
für das Jahr 2026 von ursprünglich 25 auf nun 10 Prozent reduziert werden. So können die meis

ten bisher geförderten Institutionen auch weiterhin eine entsprechende Unterstützung durch
die Landeshauptstadt erhalten. Die konkreten Förderentscheidungen können öffentlich abgeru
fen werden unter

https://www.dresden,de/de/kultur/kulturfoerderung/kulturfoerderung/gefoerderteinstitutionen.php sowie Geförderte Projekte|Kultur|Landeshauptstadt Dresden

Nichtsdestotrotz sind aufgrund der 10%igen Kürzung für die Zuwendungsempfänger teils gravie
rende Einschnitte von Fördersummen und infolgedessen in der Arbeit der freien Szene eingetre
ten.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN; DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG; GOBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz. Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/Ml ME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Da angesichts der aktuellen Haushaltslage der Landeshauptstadt Dresden kurzfristig keine Ver
besserung der Situation zu erwarten ist und der Stadtrat wohl auch perspektivisch kaum zu
sätzlich Haushaltsmittel für die beschriebenen Bereiche zur Verfügung stellen wird, ist es leider
nicht möglich, eine Abhilfe im Sinne von Punkt 1 des Forderungskataloges der Petition in Aus
sicht zu stellen.

Angesichts der vorliegenden mittelfristigen Perspektiven für den städtischen Haushalt gilt ver
gleichbares durchaus auch für Punkt 2 des Forderungskataloges. Dabei gilt zu berücksichtigen,
dass die Landeshauptstadt Dresden große Anstrengungen unternimmt, keine nachhaltigen, substanziellen Schädigungen der vorhandenen kulturellen Infrastruktur eintreten zu lassen. Für ei
nen breiten Dialog mit der freien Szene (Pkt. 3) steht die Kulturverwaltung zur Verfügung und
hat in den vergangenen Monaten eine Vielzahl von Gesprächen mit freien Trägern geführt. Dazu
wird auch das etablierte Format des turnusmäßig stattfindenden Jour fixe mit dem Amt für Kul
tur und Denkmalschutz genutzt.
Insgesamt sind im Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport alle Fachbereiche, auch der
Schulbereich und der Bereich der Dresdner Kindertageseinrichtungen, von den Sparmaßnahmen
betroffen.

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnig
Vorsitzende

