Dresden.

]3iG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 12 00 20 ■ 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für

Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

DOB 12

Frau Meinert

1/002

(03 51)4 88 23 17

Petitionsausschuss@dresden.de

Datum

06. MAI 2626

Alten und Neuen Annenfriedhof vor dem Verfall retten!

P0126/26

Sehr geeh

der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiiigung hat sich in seinen Sitzungen am 15.04.2026
und am 06.05.2026 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbe
reiches wurde eingeholt.
Die Annenfriedhöfe und weitere Dresdner Friedhöfe stehen vor finanziellen Herausforderungen.

Zurückgehende Bestattungszahlen, hoher Sanierungsbedarf an der Bausubstanz, Freiflächen
sowie dauerhaft steigende Pflege- und Instandhaltungskosten durch Preissteigerung sind zentra
le Probleme.

Das im Jahr 2018 beschlossene Friedhofsentwicklungskonzept (SR/056/2018 vom 1. November

2018) bildet weiterhin die fachliche Grundlage für die finanzielle Unterstützung der Dresdner
Friedhöfe durch die Landeshauptstadt Dresden.

Im Konzept wurde ein Finanzierungsbedarf von 1.210.000 Euro pro Jahr für Sanierungen, Grünund Denkmalpflege auf allen Dresdner Friedhöfen (kommunal und konfessionell) geschätzt.
Hinzu kommen 70.000 Euro für Pflege und Erhalt historischer Grabstätten (SR/028/2021 vom 22.

Juli 2021) und 20.000 Euro für Pflege der Grabstätten für Ehrenbürger/-innen.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN; DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeister|S>dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Der ermittelte Finanzierungsbedarf ist als Gesamtvolumen dargestellt, dessen Deckung muss
nicht ausschließlich durch die Landeshauptstadt Dresden erfolgen, sie kann durch Drittmitte!
und weitere Förderprogramme ergänzt werden.
Im Haushaltsjahr 2026 steht aufgrund der Haushaltssperre derzeit ein Budget zur Friedhofsför
derung von 229.350 Euro zur Förderung aller Dresdner Friedhöfe zur Verfügung. Das ist definitiv
zu wenig, da schon aufgrund einer bestehenden Leistungsvereinbarung mit dem Eigenbetrieb

Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen 232.000 Euro für die Pflege des Öffentlichen Grüns
auf den vier kommunalen Friedhöfen zu zahlen wären. Nicht nur die Friedhöfe, sondern alle
städtischen Grünflächen sind von der Haushaitssperre gleichermaßen betroffen.
In den Jahren 2021 bis 2024 konnten mit Haushaltsbegleitbeschlüssen und zusätzlich vom Stadt
rat bereitgestellten Mitteln zur Umsetzung des Friedhofsentwicklungskonzeptes deutlich höhere
Förderungen erfolgen, seit dem Jahr 2025 ist das nicht mehr möglich.
Die Annenfriedhöfe wurden in den vergangenen Jahren wiederholt projektbezogen gefördert.
Sie erhielten In den Jahren 2023 bis 2025 aus dem Budget des Amtes für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft insgesamt 447.297,32 Euro für die Pflege des Großgrüns, Sanierungen an Gebäuden
und Mauern sowie Sicherung von Grabdenkmalen. An den Alten Annenfriedhof wurden von den
Fördermitteln 237.164,80 Euro und an den Neuen Annenfriedhof 210.132,52 Euro ausgezahlt.
Auch nach der Stadtbezirksförderrichtlinie wurden, auf Antrag, einzelne Projekte gefördert.

Die Förderung der Friedhöfe sollte weiterhin projektbezogen und auf Antrag erfolgen. Dies ge
währleistet eine zielgenaue, transparente und überprüfbare Mittelvergabe: Fördermittel werden
nur für konkret beschriebene, prioritäre Vorhaben bewilligt, deren Bedarf, Kosten und erwarte
ter Nutzen nachvollziehbar dargelegt sind. Die projektbezogene Förderung sichert Haushaltsdis
ziplin und die Gleichbehandlung der antragstellenden Friedhöfe.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähni^n
Vorsitzende

