ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Plauen
Gegenstand:
Verhinderung des wilden Parkens in Grünanlage auf der Hohen Straße

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Höhe der Wohnhäuser Hohe Straße 1 und 3 sind die Richtungsfahrbahnen der Hohen Straße durch
einen grünen Mittelstreifen getrennt. Dieser Grünstreifen, der sich im städtischen Eigentum befindet,
ist zum Teil mit Bäumen (Altbestand, vereinzelte Nachpflanzungen) bepflanzt.
Aufgrund der sehr hohen Parkraumnachfrage im Umfeld des Hauptbahnhofes sowie des LeibnizInstitut für Polymerforschung Dresden e. V. wird die Grünfläche immer wieder durch
Kraftfahrzeugführer zum wilden Parken missbraucht.
War dieses Phänomen früher nur selten fest zu stellen, nimmt es aufgrund aktueller Baumaßnahmen
derzeit stark überhand. Täglich stehen dort über viele Stunden bis zu 5 Kfz (siehe Anlage mit einigen
Bildbeispielen der letzten Tage).
Durch die Art des Parkens wird die Grünfläche bereits deutlich sichtbar geschädigt. Die Grasnarbe ist
zerstört, die Bordsteinkanten geschädigt und es steht zu befürchten, dass auch die Wurzelbereiche
der Bäume nachhaltig geschädigt werden.
Zudem parken einige der Fahrzeugführer so ungünstig, dass der knappe Straßenraum noch mehr
eingeengt wird. Es konnte mehrfach beobachtet werden, dass LKW oder Reisebusse, die die Bayrische
Straße ansteuern, an den neuen Engstelle nicht vorbeikamen und umständlich zurück rangieren und
zum Teil die Gegenfahrbahn befahren mussten.
Da derzeit zudem ein neuer Spielplatz im Bereich der Hohen Straße/Wielandstraße entsteht, besteht
dringender Handlungsbedarf, da die wild abgestellten Fahrzeuge eine Sichtbehinderung darstellen
und das gefahrlose Kreuzen erschweren.
Der Stadtbezirksbeirat bittet daher um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Was kann – abgesehen von der Ahnung der Ordnungswidrigkeiten – durch die
Stadtverwaltung unternommen werden, um das wilde Parken auf der Grünfläche vor den
Häusern Hohe Straße 1 und 3 dauerhaft und wirksam zu unterbinden? Welche Maßnahmen
sind geplant?
2. Ist es möglich, die fehlenden Baumstandorte durch weitere Nachpflanzungen (wie bereits in
der Vergangenheit vereinzelt geschehen) zu ergänzen? Was ist hierfür an Vorarbeiten nötig?
Welche Kosten entstehen hierdurch? Wann ist mit einer Umsetzung zu rechnen?
3. Sollte die Nachpflanzung nicht möglich sein, bitten wir um Auskunft, ob große Findlinge auf
der Fläche aufgelegt werden können, so dass ein missbräuchliches Parken verhindert wird.
Welche Kosten entstehen hierdurch? Wann ist mit einer Umsetzung zu rechnen?
4. Weiterhin bitten wir um Auskunft, wie der anhaltend hohen Parkraumnachfrage mit der
geplanten Einführung des Radvorrangweges auf der Hohen Straße begegnet werden soll.
Vielen Dank für Ihre Antwort.
Mit freundlichen Grüßen

Birgit Jaekel
Anbei: Anlage mit Bildbeispielen

