Anfrage Nr.: AF-PI00003/26
Datum: 19.05.2026

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Plauen

Sitzung am:

19.05.2026 (SBR PI/019/2026)

Gegenstand;

Verhinderung des wilden Parkens in Grünanlage auf der Hohen Straße

Begründung:

In Höhe der Wohnhäuser Hohe Straße 1 und 3 sind die Richtungsfahrbahnen der Hohen

Straße durch einen grünen Mittelstreifen getrennt. Dieser Grünstreifen, der sich im städti
schen Eigentum befindet, ist zum Teil mit Bäumen (Altbestand, vereinzelte Nachpflanzun

gen) bepflanzt. Aufgrund der sehr hohen Parkraumnachfrage im Umfeld des Hauptbahnho
fes sowie des Leibniz-Institut für Polymerforschung Dresden e. V. wird die Grünfläche immer
wieder durch Kraftfahrzeugführer zum wilden Parken missbraucht.
War dieses Phänomen früher nur selten fest zu stellen, nimmt es aufgrund aktueller Bau

maßnahmen derzeit stark Überhand. Täglich stehen dort über viele Stunden bis zu 5 Kfz

(siehe Anlage mit einigen Bildbeispielen der letzten Tage). Durch die Art des Parkens wird die
Grünfläche bereits deutlich sichtbar geschädigt. Die Grasnarbe ist zerstört, die Bordsteinkan

ten geschädigt und es steht zu befürchten, dass auch die Wurzelbereiche der Bäume nach
haltig geschädigt werden. Zudem parken einige der Fahrzeugführer so ungünstig, dass der
knappe Straßenraum noch mehr eingeengt wird. Es konnte mehrfach beobachtet werden,
dass LKW oder Reisebusse, die die Bayrische Straße ansteuern, an den neuen Engstelle nicht
vorbeikamen und umständlich zurück rangieren und zum Teil die Gegenfahrbahn befahren
mussten. Da derzeit zudem ein neuer Spielplatz im Bereich der Hohen Straße/Wielandstraße
entsteht, besteht dringender Handlungsbedarf, da die wild abgestellten Fahrzeuge eine
Sichtbehinderung darstellen und das gefahrlose Kreuzen erschweren.

Fragen:

1. Was kann - abgesehen von der Ahnung der Ordnungswidrigkeiten - durch die Stadtver
waltung unternommen werden, um das wilde Parken auf der Grünfläche vor den Häu
sern Hohe Straße 1 und 3 dauerhaft und wirksam zu unterbinden? Welche Maßnahmen
sind geplant?

2. Ist es möglich, die fehlenden Baumstandorte durch weitere Nachpflanzungen (wie be
reits in der Vergangenheit vereinzelt geschehen) zu ergänzen? Was ist hierfür an Vorar

beiten nötig? Welche Kosten entstehen hierdurch? Wann ist mit einer Umsetzung zu rech
nen?

3. Sollte die Nachpflanzung nicht möglich sein, bitten wir um Auskunft, ob große Findlinge auf
der Fläche aufgelegt werden können,so dass ein missbräuchllches Parken verhindert wird.
Weiche Kosten entstehen hierdurch? Wann ist mit einer Umsetzung zu rechnen?
4. Weiterhin bitten wir um Auskunft, wie der anhaltend hohen Parkraumnachfrage mit der

geplanten Einführung des Radvorrangweges auf der Hohen Straße begegnet werden soll

^7
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

