Antrag Nr.: A0554/12
Datum:

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Sicherung der Zukunft von Kulturpalast und Philharmonie

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bis zum 31.03.2012 den Fraktionen des Dresdner Stadtrates einen Finanzierungsvorschlag für den geplanten Umbau des Kulturpalastes vorzulegen, aus dem hervorgeht,
wie die nicht fließenden EU-Mittel in Höhe von 35 Mio. EUR kompensiert werden können.
2. Im Rahmen einer Sondersitzung der Ausschüsse Kultur, Stadtentwicklung und Finanzen
bis spätestens Ende März 2012 eine öffentliche Anhörung unabhängiger Fachleute
durchzuführen, die sich zu der Frage äußern, welche Baumaßnahmen bei einer Zielsetzung „denkmalgerechte Sanierung mit akustisch hochwertigem Saal für die Philharmonie“ mit den für das Umbau-Projektbudget veranschlagten Eigenmitteln realistisch möglich sind. Laut bisherigem Planungsstand sind dies (je nachdem ob mit oder ohne Risikorahmen) 38,9 Mio. bzw. 46,5 Mio. EUR.
3. diese angesetzten Eigenmittel verbindlich für den Kulturpalast zu reservieren.
4. zur Begleitung möglicher neuer Planungen die vorhandene, jedoch um Betreiber und
Nutzer des Kulturpalastes erweiterte Lenkungsgruppe in regelmäßigen Abständen (mindestens einmal monatlich) zur Beratung heranzuziehen.
5. dafür Sorge zu tragen, dass alle Planungsunterlagen, die im Auftrag der Stadt und durch
die Stadt im Zusammenhang mit dem Umbau und der Sanierung des Kulturpalastes angefertigt wurden, den Fraktionen zur Verfügung gestellt werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Da die Betriebserlaubnis des Kulturpalastes definitiv am 31.12.2012 erlischt und damit die
Philharmonie abermals ohne Spielstätte ist, Mitarbeiter der KKG bereits gekündigt wurden
und Zusagen zur Perspektive an die städtischen Bibliotheken und Herkuleskeule gemacht
wurden, sollte umgehend, das heißt bis zum 31.03.2012, eine seriöse und belastbare Finanzierung für das geplante Umbauprojekt vorlegt werden oder aber es ist so umzuplanen, dass
im Rahmen einer Zielsetzung „denkmalgerechte Sanierung mit akustisch hochwertigem Saal
für die Philharmonie“ innerhalb der zur Verfügung stehenden Eigenmittel der Stadt Dresden
(siehe Punkt 3 und 4) ein größtmögliches Optimum zu erzielen ist. Da sich die Aussagen der
Verwaltung mehrfach als nicht belastbar herausgestellt haben, sind hierzu externe Fachleute
einzubeziehen.

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende
Bündnis 90/Die Grünen

Jan Kaboth
Fraktionsvorsitzender
Fraktion Bürgerbündnis/Freie Bürger

Seite 2 von 2

