Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0072/26
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

04.06.2026

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Jahrgangsbaumpflanzung im Jahr 2026
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, dass im Jahr 2026 als Jahrgangsbaum für alle im Jahr
2025 in der Ortschaft Mobschatz geborenen Kinder ein Apfelbaum (Hochstamm), vorzugsweise
nach Verfügbarkeit die Sorte: Roter Hauptmann, gepflanzt werden soll.
Die dafür erforderlichen finanziellen Mittel stellt der Ortschaftsrat Mobschatz aus seinen Verfügungsmitteln bereit. Die genaue Standortwahl auf dem Flurstück Nr. 16/5 der Gemarkung
Mobschatz erfolgt in Absprache mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Für die festliche Umrahmung der Jahrgangsbaumpflanzung stellt der Ortschaftsrat Mobschatz
aus seinen Verfügungsmitteln einen Betrag in Höhe von bis zu 30,00 Euro für Getränke bereit.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.
bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0132/17 vom 14.09.2017 Pflanzung von Jahrgangsbäumen

Begründung:

...

2/2
Die Jahrgangsbaumpflanzung ist eine jährlich stattfindende städtische Veranstaltung, welche
vom Ortschaftsrat Mobschatz unterstützt wird.

Maximilian Vörtler

