Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0073/26
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

04.06.2026

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln zur Anschaffung eines Würstchenwärmers
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, zur Anschaffung eines elektrischen Würstchenwärmers
einen Betrag in Höhe von bis zu 150,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
Mobschatz im Jahr 2026 zur Verfügung zu stellen.
Der Würstchenwärmer wird im Dorfklub Mobschatz gelagert und Vereinen und Vereinigungen,
welche in der Ortschaft Mobschatz tätig sind und der Verwaltungsstelle Gompitz, für die Nutzung zu ihren Veranstaltungen in der Ortschaft Mobschatz kostenfrei bereitgestellt.
Die Nutzung ist vorab mit der Verwaltungsstelle Gompitz abzustimmen.
Eine Weitergabe an Dritte ist nicht gestattet.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

...

2/2
Maximilian Vörtler

