Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 11. Sitzung des Kleingartenbeirates (KG/011/2026)
am Mittwoch, dem 3. Juni 2026,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 3. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung

2

Information über Sachstand Planung/Projekte Bundesgartenschau

3

Sachstandsbericht zum Konzept Hellersiedlung (u. a. Planung, Projekte, weitere Gespräche mit Freistaat)

4

Sachstandsbericht über Objektplanung Ersatzfläche Basedowstraße

5

Sachstandsbericht Wettbewerb „Schönste Kleingartenanlage 2026“

6

Themen des Stadtverbandes

7

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
8

Information zum Stand Arbeit des Kleingartenbeirates zum Umgang mit Anlage 4 zum Flächennutzungsplan

9

Erfahrungsaustausch mit Kleingartenbeiräten aus Leipzig und
Chemnitz am 28.08.2026 in Chemnitz

Dresden,

Detlef Thiel
Vorsitzender

