Ausführliche Maßnahmenbeschreibung zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung gemäß
Fachförderrichtlinie FFRL Stadtbezirke für den Alten Friedhof Klotzsche

Auf dem Alten Friedhof Klotzsche soll in diesem Jahr ein weiterer Schri zur Sanierung des
Wirtscha sgebäudes erfolgen. Nachdem bereits die Schiefereindeckung des Daches sowie
die Fassade erneuert wurden, sollen nun die Innenräume des historischen Gebäudes saniert
und nach heu gen Bedürfnissen und Standards strukturiert werden.
Dabei hat der Rückbau der defekten Gasheizung und entsprechender Neubau einer
modernen, eﬃzienten und klimafreundlichen Heizungsanlage in die neu gestalteten
Personal- und Sanitärräume eine besondere Dringlichkeit.
Zusätzlich soll im Rahmen dieser Maßnahme die Besucher-Toile e zum barrierefreien WC
umgebaut werden. Die Kosten für das Gesamtprojekt liegen laut einer Berechnung aktuell
bei 174.000,00 €.
Die vorausgegangenen Planungen zum Umbau fanden in enger Zusammenarbeit mit dem
Amt für Kultur und Denkmalschutz sowie der zuständigen Baupﬂegerin des
Regionalkirchenamtes sta . Während eines vor-Ort-Termins wurde der besondere Wert der
historischen Räume und deren baulicher Zustand herausgestellt.
In Folge dessen wurde festgelegt, dass die historische Bausubstanz zu sichern ist und 3
Räume nach sorgsamer Sanierung der Öﬀentlichkeit zugänglich gemacht werden sollen.
Mit diesem Projekt wird die Möglichkeit geschaﬀen, Besuchern, Schulklassen,
geschichtsinteressierten Menschen, Friedhofs- und Besta ungskultur sowie Ortsgeschichte
erlebbar zu machen. Bereits bestehende Führungen durch Klotzsche und die Gartenstadt
Hellerau können mit der Öﬀnung des von Woldemar Kandler geplanten Gebäudes erweitert
werden. In den historischen Räumen können Exponate aus dem Archiv der Klotzscher
Friedhöfe in wechselnden Ausstellungen gezeigt und somit der Wandel der Friedhofskultur
dem Besucher nahegebracht werden.
Für die neu geplante Nutzung der historischen Räume muss zunächst die Elektrik erneuert
werden. Eine Nebeneingangstür zum Personalraum wird zugemauert und die Wände, Decken
und Fenster für die abschließenden Malerarbeiten vorbereitet.
Im Ergebnis dieser Planungsänderung müssen die bisher in diesen Räumen untergebrachten
Geräte und Fahrzeuge (Rasentraktor mit Hänger und sämtlichen Anbauteilen, Kehrmaschine,
Schubkarren, Gartengeräte, etc.) zwingend einen neuen Au ewahrungsort erhalten.
Zunächst wurde über die Aufstellung eines Überseecontainers oberhalb des
Wirtscha sgebäudes nachgedacht. Aus gesamtgestalterischen und ästhe schen Gründen
wurde in Absprache mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz diese Variante verworfen.
Mit dem Blick auf die gegebenen Umstände vor Ort (Hanglage, Haltestelle Tram, vorhandene
Oberleitungen), wäre auch die Aufstellung des Containers eine besondere logis sche
Herausforderung und unwirtscha liche Lösung.
Nach gründlicher Prüfung soll nun ein individuell gefer gter Carport in die vorhandene
Geländestruktur eingefügt werden, der nach den gegebenen speziellen Anforderungen
geplant wurde. Die Seitenwände des Carports werden begrünt und sollen so der
Konstruk on Leich gkeit verleihen. Straßensei g verdeckt eine bereits bestehende
Eibenhecke den Blick auf den Carport, so dass dieser nicht als störend empfunden wird.

Durch weitere wich ge Maßnahmen auf den Klotzscher Friedhöfen, wie die Fer gstellung
des Umbaus vom Wirtscha shof des Neuen Friedhofes mit seinen Gebäuden, die weitere
Umsetzung der Gehölzkonzep onen für die beiden Friedhöfe, der Erhalt, die Pﬂege sowie die
Sanierung von Denkmalgräbern, sind die ﬁnanziellen Rücklagen im Haushalt sehr begrenzt.
Für das gesamte Projekt zum Umbau des Wirtscha sgebäudes auf dem Alten Friedhof
Klotzsche wurden verschiedene Fördermöglichkeiten im Vorfeld geprü .
Es wurden weitere Fördermi elanträge beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtscha sowie
bei der Ak on Lieblingsplätze eingereicht.
Bisher ist eine Fördermi elzusage zum Umbau der Besuchertoile e zum barrierefreien WC in
Höhe von 25.000 € eingegangen. Ein Bescheid vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtscha
steht noch aus.
Wir bi en Sie um eine wohlwollende Prüfung dieses Antrages.
Für die Umbaumaßnahmen im Wirtscha sgebäude des Alten Friedhofes Klotzsche liegt
bereits eine denkmalschutzrechtliche Genehmigung vor. Zur Errichtung des Carports wurde
ein weiterer Antrag auf Erteilung einer denkmalschutzrechtlichen Genehmigung beim Amt
für Kultur und Denkmalschutz der Stadt Dresden eingereicht.

