Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0075/26
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

04.06.2026

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung der Sportgemeinschaft Mobschatz e.
V. zur institutionellen Förderung für die Miete einer Turnhalle
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz lehnt den Antrag auf Gewährung einer Zuwendung der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. zur institutionellen Förderung für die Miete einer Turnhalle ab, da
dem Ortschaftsrat Mobschatz derzeit keine ausreichenden Finanzmittel zur Verfügung stehen,
um dem Antrag nachzukommen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

Begründung:
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. zur institutionellen Förderung vom 16.02.2026 in Höhe von 600,00 Euro.
Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

...

2/2

Maximilian Vörtler

