LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0152/26
Datum:

19. Mai 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/020/2026)
über:
Anhörung zum Thema „Bevölkerungsentwicklung in der Landeshauptstadt Dresden"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, eine Anhörung nach § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrats zum
Thema „Bevölkerungsentwicklung in der Landeshauptstadt Dresden“ im Ausschuss für Bildung
(Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) und im Jugendhilfeausschuss durchzuführen. Die Anhörung soll vorwiegend dazu dienen, die anstehenden Entscheidungen in Bezug auf den Fachplan Kindertageseinrichtungen und den Schulnetzplan fundiert zu treffen.
Dabei sollen neben der Kommunalen Statistikstelle, dem Eigenbetrieb Kindertagesstätten und
dem Amt für Schule weitere, von den Fraktionen zu benennende, Expert*innen über folgende
Fragestellungen Auskunft erteilen:
Welche Auswirkungen hat die in der Bevölkerungsprognose 2025 prognostizierte Bevölkerungsentwicklung auf die einzelnen kommunalpolitischen Fachbereiche? Welche Fachbereiche sind in
welcher Weise betroffen? Schulnetzplanung und die Erstellung des Fachplans Kindertageseinrichtungen?
Wie kann insbesondere im Bildungsbereich (KITA und Schule) eine flächendeckende Versorgung
mit einer Qualitätssicherung verbunden werden?
Wie kann die Landeshauptstadt Dresden sich darauf vorbereiten, sollte die tatsächliche Bevölkerungsentwicklung deutlich unter oder über der prognostizierten Entwicklung liegen?
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2-

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0

Jan Donhauser
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

