Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00073/26

Datum:

19.05.2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

| 17.06.2026 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung von Aufgaben gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, hier: Finanzierung der

Bürgerarbeiter im Stadtbezirk Leuben für 2026

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Finanzierung der Bürgerarbeiter im Stadtbezirk Leuben für das Jahr 2026 i. H. v. 11.000,00 Euro.

2.

Vorbehalt: Sollte der Nachtragshaushalt im Laufe des Jahres durch den Stadtrat beschlos-

sen werden und Mittel aus dem Lokalen Handlungsprogramm für die Maßnahme zur Verfügung stehen, wird die Vorlage wieder aufgehoben.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.1.1.10
42910000
11.000,00 Euro / 2026

Stadtbezirksbeirat Leuben
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Seit 2025 arbeiten vier Langzeitarbeitslose und ein Anleiter als Bürgerarbeiter in den Stadtbezirken Cotta, Plauen, Leuben und Loschwitz. Grundlage der Maßnahme ist die Teilhabe am Arbeitsmarkt gem. § 16i SGB II. Dabei geht es um ein Angebot an Menschen, die schon sehr lange
arbeitslos sind und trotz verschiedener Fördermaßnahmen keinen Zugang zum regulären Arbeitsmarkt gefunden haben. Durch eine längerfristig öffentlich geförderte Beschäftigung sollen
neue Teilhabechancen eröffnet und der Weg in die ungeförderte Beschäftigung ermöglicht werden. Die Umsetzung der Maßnahme erfolgt mittels Kooperationsvereinbarung mit dem Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerk e. V. (SUFW).
Die bisherigen Erfahrungen und Auswertungen ziehen ein sehr positives Fazit der Maßnahme.
...

3/3
Gerade durch die Aufteilung der Aufgaben auf vier Stadtbezirke können vorhandene Ressourcen
besser ausgelastet und Synergien genutzt werden. Die Kontaktpersonen in den jeweiligen
Stadtbezirksämtern sind die Sachbearbeiter für Ordnung und Sauberkeit. Diese achten auf die
paritätische

Aufteilung

der Arbeitsstunden

und

sind für die Vorbereitung,

Durchführung

und

Erfassung der Leistungen vor Ort verantwortlich.
Konkret geht es um folgende Aufgaben:
-

Herstellung von Ordnung und Sauberkeit im öffentlichen Raum
Grünpflege im Landschaftsbereich
Einfache Handwerks- und Reparaturarbeiten im Innen- und Außenbereich
Baumpflegearbeiten einschl. Stamm- und Stockausschlag

Insgesamt belaufen sich die Kosten der Maßnahme für das Jahr 2026 auf ca. 105.000,00 Euro.
Davon tragen die Stadtbezirksämter Cotta und Plauen 70.000,00 Euro und die Stadtbezirksämter
Loschwitz und Leuben jeweils 17.500,00 Euro über das Lokale Handlungsprogramm. Die finanzielle Kostenübernahme
gen Stadtbezirk wider.

spiegelt dabei den zeitlichen Anteil der Leistungserbringung im jeweili-

Im Finanzierungsplan für das Jahr 2026 zeigt sich aktuell eine Deckungslücke. Da der von den
Stadtbezirksämtern

erwartete Nachtragshaushalt vom Stadtrat nicht beschlossen wurde, bleibt

diese Finanzierungslücke bis auf Weiteres bestehen. Für das Stadtbezirksamt Leuben ergibt sich
daraus ein Fehlbetrag von rund 11.000,00 Euro. Darin enthalten ist eine Budgetübernahme von
5.000,00 Euro für das Stadtbezirksamt Loschwitz, dessen Mittel bereits vollständig ausgeschöpft
sind.

Dieser Summe

entsprechend

wird

ein prozentualer

Mehreinsatz

der Bürgerarbeiter im

Stadtbezirk Leuben garantiert.
Bei einem

rechtskräftigen

ben.

‘ AA
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Beschluss zum

Nachtragshaushalt wird die Vorlage wieder aufgeho-

