 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
GZ:
GB 5
Datum:

Beschlusskontrolle zu VorR-Bl00012/26 (Sitzungsnummer: SBR Bl/018/2026)

Sehr geehrter Vorsitzender und Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, für den Zeitraum bis zur Eröffnung der sog.
„Villa Akazienhof“ ein Konzept zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses für die Einrichtung von
Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden (hier im Stadtbezirk Blasewitz) zu erarbeiten
und die erforderlichen Mittel im nächsten Doppelhaushalt der Landeshauptstadt Dresden einzuplanen.
Aktuell wird ein Finanzierungskonzept zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses für die Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden durch den federführenden Geschäftsbereich Arbeit, Gesundheit, Soziales und Wohnen erarbeitet und intern abgestimmt. Das Finanzierungskonzept bildet eine Grundlage für die weiteren Entscheidungen zur objektspezifischen Umsetzung und der Berücksichtigung in der Haushaltsplanung 2027/2028. Die schlussendliche Entscheidung zum Haushalt obliegt dem Stadtrat.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2027
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von kkaufmann
DN: cn=kkaufmann,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.05.19 21:54:21
+02'00'

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

