Antrag Nr.:

A-SW0009/26

Datum:

19. Mai 2026

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Einreicher:

CDU - Felix Stübner, Marc Hörnig, Frank Strobel, Nicole Hubrich, Johannes Lohmeyer

Gegenstand:

Keine Windräder im Schönfelder Hochland

Beschlüssvorschlag:
1.

Erarbeitung einer ablehnenden Stellungnahme zu den Windvorranggebieten in Rossendorf und am
Triebenberg durch die Ortschaft Schönfeld-Weißig als Träger öffentlicher Belange unter Einbeziehung
von Verwaltung, Ortschaftsräten sowie Bürgerinitiativen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, der ablehnenden Haltung des Ortschaftsrats zu Windener. gieanlagen (WEA) im Schönfelder Hochland (Beschlussempfehlung aus A0538/23) Ausdruck zu verleihen, indem er die ihm und der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stehenden Mittel ausschöpft. Das bezieht sich auf alle städtischen Flächen (auch Verkauf, Vermietung oder Verpachtung)
innerhalb der Vorranggebiete 101 (Triebenberg) und 100 (Rossendorf).
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei Eigentümern in Form von Gebietskörperschaften
und sonstigen ihm bekannten Grundstückseigentümern innerhalb genannter Vorranggebiete dafür
stark zu machen, dass im Schönfelder Hochland keine Windenergieanlagen gebaut werden.
Der Oberbürgermeister wird dazu aufgefordert, sich bei den kommunalen Spitzenverbänden (Deutscher Städtetag et al.) sowie gegenüber dem Freistaat Sachsen für eine endgültige Abkehr vom sogenannten

Flächenziel zum Ausbau der Windenergie einzusetzen. Stattdessen soll ein Energieer-

tragsziel etabliert werden. Der Oberbürgermeister wird mithin dazu beauftragt, gemeinsam mit dem
Regionalen Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge ein entsprechendes Energieertragsziel zu
definieren und dessen Berücksichtigung zu fordern.

Empfohlene Gremien:

| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

|

01.06.2026 | öffentlich

|beschließend

Begründung:

siehe Anträge

Anlagenverzeichnis:

Antrag vom 29.04.2026
Änderungsantrag vom 19.05.2026
Seitelvon1i

|

PUB CD

U

ORTSVERBAND SCHÖNFELDER-HOCHLAND

Datum: 29.04.2026

Antrag
an den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Einreicher

Die Räte der CDU im Ortschaftsrat von Schönfeld-Weißig
Felix Stübner, Marc Hörnig, Frank Strobel, Nicole Hubrich, Johannes Lohmeyer

Antragsgegenstand
Keine Windräder im Schönfelder Hochland 1. Erarbeitung einer ablehnenden Stellungnahme zu den Windvorranggebieten in
Rossendorf und am Triebenberg durch die Ortschaft Schönfeld-Weißig als Träger
öffentlicher Belange unter Einbeziehung von Verwaltung, Ortschaftsräten sowie
Bürgerinitiativen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, der ablehnenden Haltung des
Ortschaftsrats zu Windenergieanlagen (WEA) im Schönfelder Hochland
(Beschlussempfehlung aus AO538/23) Ausdruck zu verleihen, indem er die ihm

und der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stehenden Mittel ausschöpft.
Das bezieht sich auf alle städtischen Flächen (auch Verkauf, Vermietung oder

Verpachtung) innerhalb der Vorranggebiete 101 (Triebenberg) und 100
(Rossendorf).

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei Eigentümern in Form von
Gebietskörperschaften und sonstigen ihm bekannten Grundstückseigentümern
innerhalb genannter Vorranggebiete dafür stark zu machen, dass im Schönfelder
Hochland keine Windenergieanlagen gebaut werden.
4. Der Oberbürgermeister wird zudem dazu aufgefordert, sich bei den kommunalen
Spitzenverbänden (Deutscher Städtetag et al.) für eine Reduzierung des sog.
Flächenziels zum Ausbau von Windenergie einzusetzen.

Begründung
Der Ortschaftsrat lehnte aus bekannten Gründen bereits im Jahr 2024 den Bau von
Windenergieanlagen im Bereich der Ortschaft Schönfeld-Weißig mehrheitlich ab
(Beschlussempfehlung aus A0538/23). Dennoch empfiehlt es sich, eine Stellungnahme zu den
Windvorranggebieten seitens der Ortschaft unter Einbeziehung gewählter Räte, der Verwaltung
sowie lokalen Initiativen zu erarbeiten, um ein vollständiges Bild örtlicher Verantwortungsträger
zur Ablehnung potenzieller Windenergieanlagen zu erhalten. Durch eine Reduzierung des
Flächenziels könnte zudem der Bau von Windenergieanlagen im Schönfelder Hochland
verhindert werden. Mit dem Antrag entsprechen wir dem mehrheitlichen Bürgerwillen zur
Ablehnung des Baus von Windenergieanlagen im Schönfelder Hochland.

ve

4.

Felix Stübner

Nicole Hubrich

Nuk

(Nmm
Marc Hörnig

ohannes Lohmeyer

Fun
Frank Strobel

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weiß ig
| Nr.:
|

IV
VwL

a

Pu

MAI

re

ORTSVERBAND SCHÖNFELDER-HOCHLAND

[ O/S
En
öff.

a

A.

mm

ga

BR
=E

[5

En 1

nrzK
gr

ne]

[2V_ |
| Kopie an

Termin:

harız

—

YV:

Datum

19.05.2026

Änderungsantrag
an den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Einreicher
Die Räte der CDU im Schönfelder Hochland
Felix Stübner, Marc Hörnig, Frank Strobel, Nicole Hubrich, Johannes Lohmeyer

Antragsgegenstand
Der Beschlussvorschlag von Punkt 4. aus Antrag „Keine Windräder im Schönfelder Hochland“
wird wie folgt neu gefasst:
Der Oberbürgermeister wird dazu aufgefordert, sich bei den kommunalen Spitzenverbänden
(Deutscher Städtetag et al.) sowie gegenüber dem Freistaat Sachsen für eine endgültige Abkehr
vom sogenannten Flächenziel zum Ausbau der Windenergie einzusetzen. Stattdessen soll ein
Energieertragsziel etabliert werden. Der Oberbürgermeister wird mithin dazu beauftragt,
gemeinsam mit dem Regionalen Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge ein
entsprechendes Energieertragsziel zu definieren und dessen Berücksichtigung zu fordern.
Begründung
Ein Energieertragsziel ermöglicht es, die standortspezifischen Rahmenbedingungen zu
berücksichtigen. Dresden ist als Metropole mit seinen zahlreichen Flachdächern für die Nutzung
von Solarenergie in vielerlei Hinsicht geeigneter als für einen großflächigen Ausbau der
Windenergie. Eine Abkehr vom Flächenziel hin zu einem sog. Energieertragsziel könnte die
potenzielle Errichtung von WEA im Schönfelder Hochland verhindern.

ro

Ar

Felix Stübner

Nicole Hubrich

Nam

a
Marc Hörnig

Alm
ohannes Lohmeyer

Frank Strobel

