20.05.2026

ERSETZUNGSANTRAG
PVP-Kooperation
Gegenstand:
A0162/26

Keine Windräder auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden – Stellungnahme
der LH Dresden im laufenden öffentlichen Beteiligungsverfahren zum „sachlichen
Teilregionalplan Energieversorgung / Windenergienutzung“ des Regionalverbandes
Oberes Elbtal/Osterzgebirge

Beschlussvorschlag:
Der Antragstext wird wie folgt ersetzt:
1. Der Stadtrat nimmt die Bedenken und Vorbehalte zur Kenntnis, welche in Teilen der Dresdner
Bevölkerung gegenüber der Windenergie und dem Teilregionalplan Energieversorgung/
Windenergienutzung existieren.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Durchführung von
Bürgerinformationsversammlungen gemäß § 22 Sächsische Gemeindeordnung und § 14 der
Dresdner Bürgerbeteiligungssatzung in den entsprechenden Stadtbezirken/ Ortschaften, in
welchen die Vorrangflächen 100 (Rossendorf), 101 (Triebenberg) und 102 (Dresdner Heide)
ausgewiesen werden sollen. Informiert werden soll vorrangig
a. über den Teilregionalplan Energieversorgung / Windenergienutzung
b. über den ökologischen und ökonomischen Nutzen von Windenergieanlagen
c. über
(finanzielle)
Beteiligungsmöglichkeiten
der
Bevölkerung
an
Windenergieanlagen, insbesondere das Modell der Bürgerenergiegenossenschaft
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Eigentümer der Grundstücke innerhalb
der Vorrangflächen 100, 101 und 102 des Teilregionalplans über ihre Handlungsoptionen in
Bezug auf den Ausbau der Windenergie zu informieren.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, alle notwendigen Voraussetzungen für die
zukünftigen Verhandlungen mit Windenergieanlagenbetreibern zu schaffen. Der Stadtrat
fordert den Oberbürgermeister insbesondere dazu auf, in den Verhandlungen auf eine
Beteiligungsoption für Einwohner:innen gemäß §5 Abs. 3 und 4 EEErtrBetG (ErneuerbareEnergien-Ertragsbeteiligungsgesetz) hinzuwirken.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister eine Machbarkeitsstudie für urbane
Windenergie des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden zu erstellen. Die Studie soll
Erkenntnisse darüber liefern, ob und inwiefern die Anlagen und Gebäude des Eigenbetriebs
Sportstätten für den Betrieb von Kleinwindenergieanlagen (KWEA) infrage kommen. Nach
einer Erstanalyse sollen einzelne Pilotanlagen errichtet werden, um Testergebnisse aus der
Praxis zu erhalten. Die Studie ist dem Stadtrat bis zum 31.03.2027 vorzulegen.

Begründung:
Die internationale Energiekrise/ Energiepreiskrise, welche mit dem Ukraine-Krieg im Februar 2022
begann und sich mit Beginn des Iran-Krieges in diesem Jahr zuspitzte, offenbarte uns schmerzlich
den noch immer hohen Anteil fossiler Brennstoffe am deutschen Energiemix und die damit
einhergehende Abhängigkeit von teuren Energieimporten.
Der Ausbau erneuerbarer Energien ist der einzige realistische Ausweg Deutschlands aus dieser
Abhängigkeit. Aus diesem Grund verpflichtet die Bundesregierung die Länder, Flächen auszuweisen,
welche zukünftig für die Errichtung von Windenergieanlagen genutzt werden können. Einer der
hierfür gegründeten sächsischen Planungsverbände hat nun 3 solche Flächen innerhalb des
Dresdner Stadtgebietes ausgewiesen.
Gegen diesen Teilregionalplan bildete sich Widerstand in der Bevölkerung. Diese Stimmen sollten
gehört und ernst genommen werden. Es entsteht allerdings der Eindruck, dass einige dieser
Bürgerinnen und Bürger von Parteien und anderen politischen Gruppierungen nur einseitig
informiert und zum Teil schlichtweg instrumentalisiert werden. Aus diesem Grund ist es wichtig,
eine umfangreiche Aufklärung zu diesem komplexen Sachverhalt zu betreiben. Explizit müssen die
Dresdnerinnen und Dresdner über die gesetzlichen Anforderungen informiert werden, darüber, was
passiert, wenn der Regionalplan nicht zustande kommt, und über die potentiellen Vorteile von
Windkraftanlagen für die Region. Ebenso müssen die Eigentümer der betroffenen Grundtücke
umfangreich über ihre Handlungsoptionen aufgeklärt werden.
Derweilen muss sich der Oberbürgermeister als Vertreter der Landeshauptstadt auf die
Verhandlungen mit Windenergieanlagenbetreibern vorbereiten. Mit dem Erneuerbare-EnergienErtragsbeteiligungsgesetz hat der Freistaat den Gemeinden nicht nur eine finanzielle Beteiligung an
Windenergieanlagen garantiert, sondern ihnen auch einen zusätzlichen Verhandlungsspielraum
ermöglicht. Stadtrat und Oberbürgermeister sollten der Windenergiewirtschaft klar signalisieren,
dass sie für die Dresdnerinnen und Dresdner mehr als das gesetzlich garantierte Minimum erwarten.
Die so erwirtschafteten Einnahmen müssen dann vorrangig den Stadtbezirken und Ortschaften
zugutekommen, in denen die Anlagen errichtet werden.
In der bisherigen Debatte wurde komplett außen vor gelassen, welchen Beitrag die urbaneren
Stadtteile zur Energiewende leisten können. Um dieses Potential zu ermitteln, sollte die Nutzung von
Kleinwindenergieanlagen (KWEA) geprüft werden. Im Maßnahmenkatalog des Integrierten Energieund Klimaschutzprojekt, welches der Stadtrat am 26. März 2026 zur Kenntnis nahm, wird der
Vorschlag einer Machbarkeitsstudie ebensolcher KWEA beschrieben.

