Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1367/26
Datum: 20.05.2026

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Bauvorhaben Studentisches Wohnen Fritz-Löffler-Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
an der Fritz-Löffler-Straße wird derzeit ein neues Wohnheim für Studierende gebaut.
Dazu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Der geplante Neubau mit sechs bis sieben Geschossen wird an der engsten Stelle lediglich zehn bis zwölf Meter von dem vorhandenen neungeschossigen Wohnheim entfernt
errichtet. Wie sind dabei in beiden Gebäuden gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse,
also eine ausreichende Belüftung, Belichtung und Besonnung, sichergestellt?
2. Auf welche Anhaltspunkte stützt die Stadtverwaltung die Genehmigungsfähigkeit des
Bauvorhabens nach § 34 BauGB? Bitte gehen Sie insbesondere auf die Abwägung im
Hinblick auf das Maß der baulichen Nutzung sowie die Ausprägung einer Doppelreihe
ein.
3. Wieviele Stellpätze für Kfz und Fahrräder sind nach gültiger Stellplatzsatzung zu errichten
und wieviele werden tatsächlich hergestellt? Wie sind diese Stellplätze vom öffentlichen
Raum aus zu erreichen?
4. Der Radweg auf der Fritz-Löffler-Straße in stadtauswärtiger Richtung ist gemessen an
seiner Bedeutung als wesentliche Verbindung der Innenstadt mit dem Uni-Campus seit
Jahrzehnten zu gering dimensioniert. Mit Ergänzung einer erheblichen Zahl von

Wohneinheiten für das studentische Milieu ist mit einem weiteren Zuwachs an Radfahrenden zu rechnen. Wie stellt die Stadtverwaltung bis zur Fertigstellung des Neubaus eine richtlinienkonforme Ausgestaltung der Rad- und Fußwegeverbindungen entlang der
Fritz-Löffler-Straße sicher?

Susanne Krause

Seite 2 von 2

