Antrag 2026 auf Förderung aus Ortschaftsmitteln für die Grundschule Cossebaude

Ich wende mich heute mit der freundlichen Bitte an Sie, die nachfolgend dargestellte Möglichkeit
einer Kostenübernahme zu prüfen.
Seitens der Schulleiterin der Grundschule Cossebaude, Frau Pohl, wurde uns mitgeteilt, dass in der
Ortschaft Cossebaude noch finanzielle Mittel zur Verfügung stehen, welche im Wege eines
Mittelübertrags an das Amt für Schulen für notwendige Instandsetzungsarbeiten bereitgestellt
werden könnten. Frau Pohl hat hierzu bereits Gespräche mit dem Ortsvorsteher geführt. Den
entsprechenden Schriftverkehr haben wir Ihnen nachfolgend beigefügt.
Vor dem Hintergrund der derzeit angespannten Haushaltslage des Amtes für Schulen würden wir
dieses Angebot sehr gern in Anspruch nehmen. Die entsprechenden Angebote zu den vorgesehenen
Maßnahmen erhalten Sie anbei zur Kenntnis.
Konkret handelt es sich um Instandsetzungsarbeiten am Fußboden mit einer Gesamtsumme in Höhe
von 10.154,94 Euro.
Ich möchte Sie daher höflich bitten, die Übernahme der Gesamtkosten wohlwollend zu prüfen. Sollte
eine vollständige Kostenübernahme nicht möglich sein, bestünde alternativ die Möglichkeit, dass wir
das Angebot mit den geringeren Kosten eigenständig übernehmen.
Für die Erstellung einer entsprechenden Vorlage benötigen Sie noch das Zielkonto:
Sachkonto: 42115000
PSP-Element: 10.100.21.1.1.01
Für Ihre Unterstützung und die Prüfung unseres Anliegens danke ich Ihnen bereits im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen
Maria Dittrich
Abt.-Leiterin Objektmanagement
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport | Amt für Schulen | Abt. Objektmanagement

