 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter Neustadt sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.4

Datum:

20. Mai 2026

Beschlusskontrolle zu V-Neu00016/24 (Sitzungsnummer: SBR Neu/003/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Instandsetzung östlicher Gehweg der Friedensstraße von Conradstraße bis
Marta-Fraenkel-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Instandsetzung der östlichen Gehbahn
der Friedensstraße zwischen Conradstraße und Marta-Fraenkel-Straße und beschließt dafür
die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2024 in Höhe von 21.226,00 Euro.
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.“
Die Baumaßnahme ist abgeschlossen. Die VOB-Abnahme (Vertragsordnung für Bauleistungen)
fand am 25. November 2025 statt.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.05.20 21:29:10
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

