Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/026/2012)
am Montag, 13. Februar 2012,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Thomas Püsche
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Mitglied Liste SPD
Katharina Haas
Rüdiger Trost
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Leonhard Hanusch
Astrid Kretschmer
Thomas Tschaplowitsch

18:30 Uhr
20:45 Uhr

2/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
vom 12.12.2011

3

Ausscheiden der Ortschaftsrätin Karin Steuernagel und Nachrücken eines Ersatzmitgliedes

A-CB0063/12
beschließend

4

Ausscheiden der Ortschaftsrätin Ines Pohl und Nachrücken eines
Ersatzmitgliedes

A-CB0064/12
beschließend

5

Gestaltung der Freifläche im Kindergarten Gohlis

6

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013

A-CB0065/12
beschließend
V1389/11
beratend

7

Bauangelegenheiten - Informationen und Erörterungen

8

Finanzmittel

8.1

Finanzmittel zur Anschaffung einer Orgel für die Ev.-Luth.Kirche
Cossebaude

A-CB0066/12
beschließend

8.2

Finanzmittel zur Unterstützung der Vereinsarbeit 2012 im TSV
Cossebaude

A-CB0067/12
beschließend

8.3

Finnazmittel zur Unterstützung der Kulturveranstaltungen 2012 in
der ASB Begegnungsstätte Cossebaude

A-CB0068/12
beschließend

8.4

Finanzmittel zur Durchführung des 8. Cossebauder Blütenfestes

A-CB0069/12
beschließend

9
10

Benennung erster Vorschläge zur Verwendung der Finanzmittel
2012
Neuwahl Ortsvorsteher

11

Informationen und Anfragen

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Stellvertretende Ortsvorstehr Herr Koch eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung vom 12.12.2011

Die Tagesordnung für die Sitzung wird bestätigt. Die Niederschrift der Sitzung am 12.12.2011
wird bei 1 Stimmenthaltung ebenfalls bestätigt.

3/8

3

Ausscheiden der Ortschaftsrätin Karin Steuernagel und Nachrücken eines Ersatzmitgliedes

A-CB0063/12
beschließend

Zur Ortschaftsratswahl am 7. Juni 2009 wurde Frau Karin Steuernagel als Mitglied des Ortschaftsrates Cossebaude (Wahlvorschlag DIE LINKE) gewählt. Frau Karin Steuernagel informierte die Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom 21. November 2011, dass sie
aus beruflichen Gründen ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit als Ortschaftsrätin der Ortschaft Cossebaude zeitlich nicht mehr nachkommen kann. Sie macht damit Ablehnungsgründe nach
§ 18 Abs. 1 Nr. 4 SächsGemO geltend.
Die Entscheidung über den Ablehnungsgrund trifft gemäß § 69 in Verbindung mit § 18 Abs. 2
SächsGemO der Ortschaftsrat.
Im Rahmen der Ergebnisermittlung für die Ortschaftsratswahl in der Ortschaft Cossebaude
am 7. Juni 2009 wurde gemäß § 21 Abs. 2 KomWG als 1. Ersatzperson für die Partei DIE
LINKE mit 363 Stimmen festgestellt:
Herr Jörg Peschel, geb. am 08.11.1950
Bischof-Benno-Weg 16
01156 Dresden.
Herr Jörg Peschel teilte der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom 9. Dezember 2011
mit, dass er bereit ist, in den Ortschaftsrat der Ortschaft Cossebaude nachzurücken.
Herr Jörg Peschel ist seit Januar 1998 unter der oben angegebenen Anschrift in der Ortschaft
Cossebaude wohnhaft und dementsprechend als Ortschaftsratmitglied wählbar. Er hat keine
Ablehnungs- und Hinderungsgründe bezüglich seiner Person geltend gemacht.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat stellt auf Grundlage des § 69 in Verbindung mit § 18 Abs. 1 SächsGemO
fest, dass bei Frau Karin Steuernagel ein wichtiger Grund zur Beendigung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Ortschaftsratsmitglied besteht. Frau Karin Steuernagel scheidet aus dem
Ortschaftsrat der Ortschaft Cossebaude aus.
Der Ortschaftsrat stellt fest, dass als Ersatzperson für Frau Karin Steuernagel gemäß § 69 in
Verbindung mit § 34 Abs. 2 SächsGemO sowie § 21 Abs. 2 KomWG
Herr Jörg Peschel, geb. am 08.11.1950
Bischof-Benno-Weg 16
01156 Dresden
in den Ortschaftsrat nachrückt.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Ausscheiden der Ortschaftsrätin Ines Pohl und Nachrücken
eines Ersatzmitgliedes

A-CB0064/12
beschließend

Zur Ortschaftsratswahl am 7. Juni 2009 wurde Frau Ines Pohl als Mitglied des Ortschaftsrates
Cossebaude (Wahlvorschlag CDU) gewählt. Frau Ines Pohl informierte die Landeshauptstadt
Dresden mit Schreiben vom 3. Januar 2012, dass sie aus beruflichen und familiären Gründen
ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit als Ortschaftsrätin der Ortschaft Cossebaude zeitlich nicht
mehr nachkommen kann. Sie macht damit Ablehnungsgründe nach § 18 Abs. 1 Nr. 4 SächsGemO geltend.

4/8
Die Entscheidung über den Ablehnungsgrund trifft gemäß § 69 in Verbindung mit § 18 Abs. 2
SächsGemO der Ortschaftsrat.
Im Rahmen der Ergebnisermittlung für die Ortschaftsratswahl in der Ortschaft Cossebaude
am 7. Juni 2009 wurde gemäß § 21 Abs. 2 KomWG als 1. Ersatzperson für die Partei CDU
mit 109 Stimmen festgestellt:
Frau Astrid Kretschmer, geb. am 07.09.1967
Liebknechtstr. 36
01156 Dresden.
Frau Astrid Kretschmer teilte der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom 23. Januar
2012 ihre Bereitschaft zum Nachrücken in den Ortschaftsrat der Ortschaft Cossebaude mit.
Frau Astrid Kretschmer ist seit Januar 1993 unter der oben angegebenen Anschrift in der
Ortschaft Cossebaude wohnhaft und dementsprechend als Ortschaftsratmitglied wählbar.
Frau Kretschmer machte keine Ablehnungs- und Hinderungsgründe bezüglich ihrer Person
geltend.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat stellt auf Grundlage des § 69 in Verbindung mit § 18 Abs. 1 SächsGemO
fest, dass bei Frau Ines Pohl ein wichtiger Grund zur Beendigung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Ortschaftsratsmitglied besteht. Frau Ines Pohl scheidet aus dem Ortschaftsrat der
Ortschaft Cossebaude aus.
Der Ortschaftsrat stellt fest, dass als Ersatzperson für Frau Ines Pohl gemäß § 69 in Verbindung mit § 34 Abs. 2 SächsGemO sowie § 21 Abs. 2 KomWG
Frau Astrid Kretschmer, geb. am 07.09.1967
Liebknechtstr. 36
01156 Dresden
in den Ortschaftsrat nachrückt.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Gestaltung der Freifläche im Kindergarten Gohlis

A-CB0065/12
beschließend

Frau Etzien vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stellt gemeinsam mit Frau Völker vom
Planungsbüro Völker die Neugestaltung der Freifläche der Kindertageseinrichtung Gohlis vor.
Sie ist nach fachlicher Einschätzung durch den Kindertagesstätten Eigenbetrieb dringend
sanierungsbedürftig. Die Spielgeräte sind teilweise verschlissen und die Spielflächen durch
Gebrauch abgenutzt.
Im Jahr 2011 fanden mehrere Abstimmungen zur Neugestaltung vor Ort mit allen Beteiligten
statt. Der Ortschaftsrat Cossebaude hatte nach Vorlage der Planung eine finanzielle Beteiligung am Gesamtkonzept für das Jahr 2012 zugesagt.
Die Gesamtkosten belaufen sich auf ca. 120 T€, welche auch im Haushaltsplan des Amtes
eingestellt sind. Baubeginn soll ca. September 2012 sein.

5/8
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Gestaltung der Freifläche im Kindergarten
Gohlis einen Betrag von 28.000 € aus seiner Investpauschale 2012 dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013

V1389/11
beratend

Durch die Eigenbetriebsleiterin Frau Bibas wurde die Vorlage anhand einer Präsentation vorgestellt.
Seitens der Ortschaftsräte wurde mehrfach die Frage gestellt, welche Möglichkeiten es in der
Ortschaft gibt, den fehlenden Bedarf an Kindergarten- und Krippenplätzen zu decken.
Frau Bibas erklärt, dass das nicht in Cossebaude möglich sei, sondern innerhalb des Ortsamtsgebietes Cotta mit abgedeckt werden soll. Dabei soll der Bedarf verstärkt auch über
Tagespflege / Tagesmütter abgedeckt werden.
Frau Bibas weist auch darauf hin, dass keine Kinder aus Fremdgemeinden innerhalb der
Stadt Dresden in Kindertagesstätten aufgenommen werden können. Jeder Antrag in dieser
Hinsicht wird abgelehnt. Sollten jedoch Kinder in Randgemeinden einen Kitaplatz bekommen,
ist der Eigenbetriebe gern bereit, die Kosten dafür zu übernehmen.
Weiterhin wird angefragt, ob Erweiterungen vorhandener Gebäude bzw. Neubau von Kitas in
der Ortschaft geplant bzw. möglich seien. Frau Bibas verneint das und verweist erneut auf die
Ausführungen zur Bedarfsdeckung innerhalb des Ortsamtes Cotta mit Cossebaude, Mobschatz und Gompitz.
Angefragt wird, wie der Werdegang sei, wenn sich Kitas von Freien Trägern erweitern wollen.
Dazu bemerkt Frau Bibas, dass das noch nie vorgekommen sei, da die Kosten zu hoch seien. Aus diesem Grund werden auch derartige Anfragen seitens der Stadt Dresden abgelehnt,
da der Aufwand zu Kosten und Nutzen zu hoch ist.
Um zukünftig Mehrfachanmeldungen zu vermeiden, soll ein neues EDV - System eingeführt
werden. Die freien Träger müssen diesem jedoch noch zustimmen. Die Einführung ist voraussichtlich für das Jahr 2013 geplant.
Stellungnahme:
Der Ortschaftsrat Cossebaude nimmt die Vorlage Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013 zur Kenntnis und befürwortet
diesen für das Ortschaftsgebiet.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Bauangelegenheiten - Informationen und Erörterungen

Frau Peschel informiert über den Ortstermin am 09.12.2012 im Auftrag von BM Marx mit
Herrn Koettnitz, Herrn Koch als Stellv. Ortsvorsteher, Frau Ludwig der Radverkehrsverantwortlichen, Herr Fiegert von der Straßenverkehrsbehörde, Herrn Knebel, SB Ordnung und
Sicherheit, Herrn Bartels als Stadtrat und Herrn Schütze von der BI.

6/8
Herr Schütze bemängelte, dass der Knotenpunkt Gohliser Straße/ B 6 nicht optimal ausgeführt ist. Es wurde eine beidseitige Markierung eines Schutzstreifens auf der Fahrbahn gewünscht, auch im Bereich des eingeengten Knotenpunktes, sowie die Anordnung Gehweg Radfahrer frei - im eingeengten Knotenpunktbereich. Das Erste wurde aus verkehrsrechtlichen Gründen und das Zweite aufgrund der schlechten Sichtverhältnisse und der hohen
Fußgängerbelegung (Schulkinder) abgelehnt.
Am 16.01.2012 fand eine Besprechung beim Abt.- Ltr. Planungs- und Bausteuerung gemeinsam mit der Ortsvorsteherin Frau Pohl statt. Hier ging es um den Ausbau des nördlichen Teils
der Weinbergstraße. Für die Planung und den Ausbau hat der Ortschaftsrat bereits 60.000 €
bereitgestellt. Die Planung soll in der Märzsitzung vorgestellt werden. Voraussichtlich besteht
noch weiterer Finanzbedarf.
Als weiteres ging es um die perspektivischen Straßenausbaumaßnahmen, die Beteiligung
und Einbeziehung der Ortschaft und die Mitverlegung von Straßenentwässerungsleitungen
beim Bau von Schmutz- und Trinkwasserleitungen. Beim Straßen- und Tiefbauamt liegt die
Priorität bei der Verkehrssicherheit. Bei den Ausbau- und Instandsetzungsmaßnahmen steht
das gesamtstädtisch auch im Vordergrund.
Bei den Haushaltsverhandlungen 2013/2014 sind die Ortschaften gehalten, rechtzeitig ihre
Interessen und Vorschläge einzubringen.
Am 23.1.2012 fand ein Termin mit Verantwortlichen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zum Straßenbaumkonzept 2009 und zu den Wünschen der Ortschaft statt. Das Straßenbaumkonzept beinhaltet das Hauptverkehrsnetz mit dem Bestand und den geplanten Ersatzpflanzungen. Darin enthalten ist die Elbstraße. Ersatzpflanzungen sollen erst durchgeführt werden, wenn die Trinkwasserleitung verlegt wird, sonst sind die Kosten zu hoch.
Für die angeregten Ersatzpflanzungen von 20 Bäumen an der Oberwarthaer Straße soll bis
Mai/ Juni 2012 eine Kostenermittlung vorliegen. Der Ortschaftsrat kann dann
entscheiden, ob er das finanziell unterstützt.
Für den Albertplatz wird eine Stellungnahme aller Medienträger eingeholt und geprüft, ob die
Maßnahme in die Objektliste 2013/2014 aufgenommen werden kann.
Die bereits mehrfach bemängelten offenen Baumscheiben in der Heinrich-Mann- Straße lässt
das Amt für Stadtgrün über den Regiebetrieb verfüllen.
Frau Peschel informiert noch über die neue Beschilderung bzw. den Abbau von Verkehrsschildern an der Friedrich-August- Straße in Niederwartha, welche Grundlage mehrfacher
Beschwerden waren
8

Finanzmittel

8.1

Finanzmittel zur Anschaffung einer Orgel für die Ev.Luth.Kirche Cossebaude

A-CB0066/12
beschließend

Die Evang.-Luth. Kirchgemeinde beabsichtigt, für ihre Kirche eine neue Orgel (ein gebrauchtes Instrument der Dresdner Orgelbaufirma Jehmlich, 31 Jahre alt) anzuschaffen, da die derzeitige Orgel für den nach dem Umbau wesentlich vergrößerten Kirchenraum einfach zu klein
ist und ihn klanglich nicht füllt.
Die Kirchgemeinde hat bisher 11.000,00 € an Spenden gesammelt, der Verkauf der derzeitigen Orgel wird 3.000,00 € erbringen – da ist der Kaufpreis für das neue Instrument
(13.000,00 €) zusammen.
Nun muss dieses Instrument noch in Chemnitz abgebaut, nach Cossebaude transportiert und
hier neu aufgebaut, intoniert, gestimmt und mit einem neuen Farbanstrich versehen werden.
Dazu müssen auch noch die Heizkörper in der Kirche versetzt werden. Insgesamt wird dazu
noch einmal ein Kostenaufwand von 12.000,00 € erforderlich sein.

7/8
Jedes Jahr besuchen Schüler der Grundschule Cossebaude unsere Kirche, um sich den
Raum und seine Bedeutung erklären zu lassen. Dabei findet auch jedes Mal eine kleine
Orgelführung mit Vorspiel statt. Auch die Schüler des Heinrich-Schütz-Konservatoriums, die
in Cossebaude unterrichtet werden, besuchten schon die Kirche, um sich die Funktion einer
Orgel erklären zu lassen.
Die neue Orgel dient wohl zunächst dem sakralen Gebrauch, wird aber auch gleichzeitig ein
Instrument sein, das unseren Ort bereichert und zu Konzerten und Vorführungen für Schüler
und alle Interessierten einlädt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Unterstützung bei der Anschaffung einer Orgel
für die Ev.-Luth.Kirche Cossebaude einen Betrag von 3.000 € bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8.2

Finanzmittel zur Unterstützung der Vereinsarbeit 2012 im TSV
Cossebaude

A-CB0067/12
beschließend

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag mit Untersetzung der beantragten Finanzmittel
vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Unterstützung der Vereins- und Nachwuchsarbeit 2012 im TSV Cossebaude e.V. einen Betrag von 6.000 € bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7, Nein 0, Enthaltung 0, Befangen 0

8.3

Finnazmittel zur Unterstützung der Kulturveranstaltungen
2012 in der ASB Begegnungsstätte Cossebaude

A-CB0068/12
beschließend

Vom ASB Regionalverband Dresden e.V. liegt ein Antrag auf Unterstützung der im Jahr 2012
geplanten Kulturveranstaltungen in der Begegnungsstätte „Am Friedensstein“ (Seniorentreff)
in Cossebaude vor. Die Kulturveranstaltungen werden zum Teil mit eigenen Mitteln und zum
Teil mit Zuschüssen des Ortschaftsrates finanziert. Am Jahresende wird eine konkrete Abrechnung durch den ASB in der Verwaltungsstelle vorgelegt. Diese kann von den Ortschafsräten eingesehen werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Durchführung der kulturellen Veranstaltungen
2012 in der Begegnungsstätte „Am Friedensstein“ des ASB Dresden - Cossebaude einen
Betrag von 3.320 € bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8.4

Finanzmittel zur Durchführung des 8. Cossebauder
Blütenfestes

A-CB0069/12
beschließend

Vom Verein liegt ein Antrag auf finanzielle Unterstützung zur Durchführung des 8. Cossebauder Blütenfestes 2012 vor. Herr Hilbig legt eine Bilanzaufstellung des Blütenfestes 2011 vor
und erläutert diese.
In der Diskussion der Ortschaftsräte wurde u.a. fest gestellt, dass ohne eine Bezuschussung
des Blütenfestes durch den Ortschaftsrat kein Überschuss erwirtschaftet werden konnte.

8/8
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Blütenfestverein Cossebaude e.V. zur Unterstützung bei der Durchführung des diesjährigen Blütenfestes einen Betrag von 2.500 € bereit
zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Benennung erster Vorschläge zur Verwendung der
Finanzmittel 2012

Vom Ortschaftsrat wurde bereits im letzten Jahr eine Liste mit Investitionsmaßnahmen angelegt. Diese sollte weiter - gemeinsam mit den zuständigen Fachämtern - verfolgt und umgesetzt werden.
Herr Trost bringt erneut den Vorschlag, den Verbindungsweg zwischen Friedrich-AugustStraße und Hermann- Große - Straße auszubauen, da dieser kaum noch begehbar ist. Frau
Peschel wird dazu mit dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden Kontakt aufnehmen.
Konkrete Maßnahmen sollen dann in der nächsten Sitzung mit Beschlüssen untersetzt werden.
10

Neuwahl Ortsvorsteher

Die Ortsvorsteherin Frau Ines Pohl ist zum 1.2.2012 aus dem Ortschaftsrat ausgeschieden.
Sie legte gleichzeitig ihr Amt als Ortsvorsteherin von Cossebaude nieder. Seitens der CDU Fraktion wurde Herr Lutz Kusche zur Wahl vorgeschlagen.
Die Ortschaftsräte stimmten für eine öffentliche Wahl des Ortsvorstehers. Herr Lutz Kusche
wurde einstimmig zum Ortsvorsteher von Cossebaude gewählt. Er nimmt die Wahl an.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude wählt Herrn Lutz Kusche zum Ortsvorsteher.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7, Nein 0, Enthalten 0, Befangen 0

11

Informationen und Anfragen

Herr Trost gibt den Hinweis, dass zukünftig sensibler mit dem Datum 13.Februar umgegangen werden sollte, da es noch viele Menschen gibt, die damit persönliche Betroffenheit verbinden.

Heinz-Jürgen Koch
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Rüdiger Trost
Mitunterzeichnender Ortschaftsrat

