Projekt:
Offene Gartenstadt 2026 unter dem Motto „Vielfalt“
Gastfreundliche Hellerauer Bürger öffnen ihre Gärten und laden Nachbarn
und Besucher ein, mit ihnen ins Gespräch zu kommen. Die Begegnungen
werden durch sehr unterschiedliche Programme in den Gärten bereichert.
Projektbeschreibung:
Am Freitagabend stellt sich der Verein im Birkenwäldchen vor. Er lädt ein
zu einem gemeinsamen Picknick in wunderschöner Umgebung.
Am Sonnabend und Sonntag öffnen dann 12 Hellerauer ihre Gärten:
Am Pfarrlehn, Am Grünen Zipfel, Auf dem Sand, Am Finkensteig, Am
Dorffrieden, Am Markt, Karl-Liebknecht-Straße, der Naturraum und
Insektengarten, der Schulgarten der Hellerauer Grundschule
In den Gärten gibt es für die Besucher Kunst, Kultur, Spaß, Information
und natürlich Gespräche.
In der WEG Am Pfarrlehn startet die Gartenstadtrallye, eine Schnitzeljagd,
die die Besucher durch die Gartenstadt führt. Die WEG gestaltet in ihrem
Innenhof ein vielfältiges Programm mit Kinderbuch-lesungen,
Simultanschach, Bewegungsspiele
Im Garten der Familie Zollmann wird gebastelt und Selbstgestricktes
vorgestellt.
Am Finkensteig wurden 2 klimaneutrale Häuser für 8 ältere Bewohner
gebaut. Der Architekt und Bewohner diskutieren mit uns im Garten über
das Thema „Altwerden in Hellerau“.
Familie Hänel zeigt einiges aus ihrem Fundus von Plakaten, Postern und
Plaketten und möchte Emotionen wecken und Austausch dazu anregen.
Im Garten von Familie Rahn unterhält ein Schauspieler die Besucher mit
eigenen Liedern
Im Garten Am Dorffrieden treffen sich Hellerauer und Besucher am
Gartenfeuer und verkosten selbstgefertigte Stockbrote.
In einem Garten der KGV findet ein kleines Mitmachprogramm für Kinder
statt, wo die Kinder basteln und spielen können und die Eltern relaxen.
Im Garten von Familie Kempe-Gebert stellt sich der Verein „BUGA
Förderverein Dresden 2033 e. V.“ und das Klotzscher Heideblatt vor. Sie

stellen ihre Anliegen vor und suchen das Gespräch mit den Bürgern im
Norden Dresdens.
Am Grünen Zipfel stellt sich ein naturnaher Garten vor und zeigt, wie durch
achtsame Pflege ein Naturraum für Insekten, Pflanzen und Tiere
entstehen kann.
Die 84. Grundschule beteiligt sich mit ihrem Schulgarten, den die Schüler
stolz den Besuchern vorstellen wollen.
In zwei Gärten: Rhythmik live • Schülerinnen und Schüler der
Nachwuchsförderklasse der Hochschule für Musik Dresden unter Leitung
von Prof.in Christine Straumer laden zum Zuhören, Mitsingen und
Mittanzen ein.
Die Offenen Gärten sind auch ein schöner Anlass, dass sich die
Hellerauer selber feiern. Es werden an 4 verschiedenen Orten
Nachbarschaftstreffen stattfinden, in Form gemeinsamer Frühstücke.
Schon 2024 bereicherte diese Form des Zusammentreffens die
Nachbarschaft und half, das Gemeinschaftsgefühl und das friedliche
Miteinander zu stärken. Jeder Besucher ist willkommen.

