LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2011)
Sitzung am:

15.12.2011

Beschluss zu:

V1310/11

Gegenstand:
Zukunftsfähigkeit durch Bildungsinvestitionen sichern
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Die in der Anlage 1 aufgeführten Mehreinnahmen aus Steuern und Schlüsselzuweisungen
in den Jahren 2011 bis 2015 werden zur Schließung der Finanzierungslücke bei den zu
erwartenden Investitionen im Bereich Schulen und Kindertagesstätten verwendet.
2. Die Planwerte der Einzahlungen und Auszahlungen für investive Maßnahmen des Haushaltes 2011und 2012 des Schulverwaltungsamtes werden entsprechend Anlage 3.1 überund außerplanmäßig verändert.
3. An Grund- und Mittelschulen, Gymnasien, Förderschulen und Beruflichen Schulzentren in
Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden wird ein Aufbauprogramm zum Aktionsprogramm vorbeugender baulicher Brandschutz umgesetzt. Die Planwerte der Auszahlungen
für investive Maßnahmen des Haushaltes 2012 des Schulverwaltungsamtes werden entsprechend Anlage 4.1 außerplanmäßig verändert sowie in der mittelfristigen Finanzplanung für das Jahr 2013 gemäß Anlage 4.2 angepasst.
4. Der Stadtrat bestätigt die Objektauswahl gemäß der als Anlage 5.1 beigefügten „Objektliste Schulinvestitionen“.
5. Die mittelfristige Finanzplanung ist gemäß den Ziffern 1, 3 und 4 anzupassen.
6. Die Oberbürgermeisterin wird ferner beauftragt, jeweils zum 31. Mai 2012 und
31. Oktober 2012 dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
über den Umsetzungsstand und Änderungsbedarfe zur Anlage 5.1 (Objektliste Schulinvestitionen) zu berichten und gegebenenfalls weitere Beschlussvorschläge zu unterbreiten. Unabhängig davon ist die Objekteliste nach der Beschlussfassung des Schulnetzplanes an beschlossene Änderungen anzupassen.

Helma Orosz
Vorsitzende

