SBR-Budget Cotta
Haushalterische Einordnung und Beratungsreihenfolge

Beratungsunterlage für die Sitzung im Mai 2026

Kernfrage: Welche Beschlüsse sind innerhalb der verfügbaren
Haushaltsmittel (noch) vollziehbar)

1. Ausgangslage: rechnerisch vorhanden, aber nicht frei
Budget
Rechnerisches Restbudget

33.240,08 €
vorsorglich gebunden: KGV Stetzsch / Hauptelektroleitung

−19.795,00 €
vorläufig frei verfügbar

gebunden

frei verfügbar

Erst nach Entscheidung zur KGV-Vorlage ist das
tatsächliche Restbudget belastbar.

13.445,08 €

Stadtbezirksbeirat Cotta | Sitzung Mai 2026

SBR-Budget Cotta

2. Weitere offene Vorlagen: Summe übersteigt den freien Rahmen
Vorlage

Inhalt

Betrag

V-Co00100/26

Erneuerung Küche und Waschtrockner

6.880,00 €

V-Co00102/26

Modernisierung VA-Technik BSZ Agrarwirtschaft

18.283,88 €

V-Co00103/26

Pfadfinderzelt und Werkzeug

2.930,00 €

V-Co00105/26

Neuanschaffung Grabenbrücke

950,00 €

Summe weitere offene Vorlagen

29.043,87 €
Budget nach voller KGV-Förderung

13.445,08 €
nicht gedeckter Betrag

15.598,79 €

Stadtbezirksbeirat Cotta | Sitzung Mai 2026

SBR-Budget Cotta

4. Verfahrensrahmen
1

Verfügbare Mittel

Zuwendungen nur im Rahmen verfügbarer Haushaltsmittel.
Haushaltsmittel.

2

Zuständigkeit bleibt

Entscheidungsreife Anträge sind weiterhin vorzulegen.

3

Ablehnung möglich

Bei ausgeschöpftem Budget: verkürzte Vorlage mit ablehnendem Beschlussvorschlag.
Beschlussvorschlag.

4

Teilförderung möglich

Im Rahmen der FFRL und haushalterischer Voraussetzungen.

5

Kein Überziehen

Budgetüberschreitung ist unzulässig; Widerspruch des OB ist zu erwarten.
erwarten.

Stadtbezirksbeirat Cotta | Sitzung Mai 2026

SBR-Budget Cotta

5. Empfohlene Beratungsreihenfolge
1

2

3

4

Finanzlage feststellen

KGV Stetzsch zuerst
beraten

Restbudget neu
feststellen

Weitere Vorlagen
beraten

Ziel: belastbare Beschlussfolge statt Beschlussfassung über nicht gedeckte Mittel.

Stadtbezirksbeirat Cotta | Sitzung Mai 2026

SBR-Budget Cotta

