Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An

GZ:

GB 2.2

Datum:

2 1. MAI 2026

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00009/24 (Sitzungsnummer SBR PI/003/2024)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: SG Gittersee e.V. Umbau Großfeld Tenne in Kunstrasen - anteilige Finanzierung im Rahmen der investiven Sport
förderung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die anteilige Finanzierung im Rahmen der inves
tiven Sportförderung für den Umbau des Großfeld-Tennenplatzes der SG Gittersee e. V. in
Höhe von 120.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."

Im Rahmen des Stadtbezirksbeiratsbeschlusses von Plauen zu V-PI00009/24 wurde zur Wahr

nehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie die anteilige Finanzierung für den
Umbau des Großfeld-Tennenplatzes der SG Gittersee e. V. auf der Sportanlage Karlsruher Str. 77
in Höhe von bis zu 120.000 Euro (entspricht 10,231 Prozent der zuwendungsfähigen Kosten) be
schlossen. Die Mittel wurden dem zuständigen Fachamt (Sachgebiet Sportförderung im Ge
schäftsbereich Bildung, Jugend und Sport) zur Verfügung gestellt.

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschloss am 15. Mai 2025 mit Beschluss
„V0223/25 - Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Umwandlung Großfeld-Tenne in
Großfeld-Kunstrasen, Karlsruher Str. 77 in 01189 Dresden durch die Sportgemeinschaft (SG) Git
tersee e. V." eine Zuwendung an die SG Gittersee e. V. für die o. g. Maßnahme in Form einer An
teilfinanzierung bis zu einer Höhe von 469.162 Euro. Ein entsprechender Zuwendungsbescheid
wurde am 20. September 2025 erlassen. Die Baumaßnahme befindet sich derzeit in Umsetzung.
Der Beschlusspunkt wurde somit erfüllt.
2.

„Mit der anteiligen Finanzierung für den Umbau des Großfeid-Tennenplatzes des SG Git
tersee e. V. wird folgende Auflage verbunden. Bei der Umwandlung des Sportplatzes in
einen Kunstrasenplatz ist bei der Einholung von Angeboten sowie bei der Umsetzung da
rauf zu achten, dass umweltverträgliche und dem Stand der Technik entsprechende Mate
rialien zum Einsatz kommen. Insbesondere die Freisetzung von Microplastik soll vermie
den werden, in dem auf den Einsatz von polymerbasierten Granulaten verzichtet wird. In

-2-

Deutschland liegen bereits umfangreiche Erfahrungen mitumweltfreundllchen Alternati
ven vor."

Die Landeshauptstadt Dresden verfolgt seit 2019 konsequent das Ziel, beim Bau oder der Sanie
rung von Kunstrasenplätzen auf den Einsatz von polymerbasierten Granulaten zu verzichten. Die
SG Gittersee e. V. wurde über die Auflage informiert, dass im Rahmen des Umbaus auf den Ein
satz polymerbasierter Granulate zu verzichten ist. Bei der Angebotseinholung ist der Verzicht auf
umweitschädliche Materialien als verbindliches Kriterium vorzugeben. Der Verein wurde darauf
hingewiesen, ausschließlich umweltverträgliche, dem Stand der Technik entsprechende Alterna
tiven zu berücksichtigen. Laut Kostenaufstellung des Vereins erfolgt eine Verfüllung mit Sand.
Eine Prüfung erfolgt im Rahmen der weiteren Projektbegleitung.
Mit freundli^

m Grüßen

JäjfTDonha
ster Bürgermeister

