 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Pl00049/25 (Sitzungsnummer: SBR Pl/013/2025)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Stelen im Südpark

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Finanzierung von Stelen im Südpark in Höhe
von 40.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.“
Der Auftrag zur Erarbeitung des Konzeptes für die Aufstellung von Stelen und Wegweisern im
Südpark wurde an eine Fachfirma in Dresden vergeben. Das Bearbeitungsgebiet wurde analysiert und die Aufstellpunkte der Beschilderung festgelegt. Damit ist die Entwurfsplanung fertig
gestellt. Derzeit läuft die Genehmigungsplanung. Nach Beendigung dieser schließt sich die detaillierte Ausführungsplanung und Ausschreibung an.
Es ist geplant, zunächst ein Angebot für die Wegweiser einzuholen, um damit die Finanzierung
zu prüfen, da die Mittel für die Umsetzung aller geplanten Stelen und Wegweiser wahrscheinlich
nicht ausreichen werden.
Das Stadtbezirksamt Plauen wird in die weiteren Planungsschritte eingebunden.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2027
Mit freundlichen Grüßen

21.05.2026
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

