LANDESHAUPTSTADT

AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Cotta (SBR Co/019/2026)

Sitzung am:

21.05.2026

Vorschlag Nr.:

VorR-Co00011/26

Gegenstand:
Installation von Warteunterständen an Haltestellen

(siehe auch Antwort VorR-Co00006/26)
Vorschlag:

Die Landeshauptstadt Dresden wird aufgefordert, an folgenden Haltestellen, wenn möglich in
beiden Fahrtrichtungen, die vorgeschlagenen Fahrgastunterstände zu installieren:
- Altcotta

- Clara-Viebig-Straße
- Gottfried-Keller-Straße
- Kasseler Straße

- Frankenbergstraße

Begründung:

Mit Schreiben vom 16. Februar 2026 zu o. g. Vorschlagsnummer wurde durch den Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bzw. durch das Amt für Hochbau

und Immobilienverwaltung, Abteilung Liegenschaftsmanagement, Stab Werberechte zwecks der
Installation von Fahrgastunterständen (FGU) folgendes vorgeschlagen:

Die FGU an den beiden Haltestellen „Clara-Viebig-Straße“ können für den Stadtbezirk mit Begründung der Lage auf der höher frequentierten Tharandter Straße noch aus dem vertraglich
vereinbarten Kontigent gestellt werden. Der Aufbau ist im Sommer 2026 geplant. Für die Haltestellen Kasseler Straße und Frankenbergstraße sei ein Ankauf möglich. Die Kosten dafür variieren je nach Verfügbarkeit eines Stromanschlusses zwischen 23.000 Euro und 26.600 Euro
(brutto).

I:

Die FGU an den übrigen Haltestellen werden aus Sicht des Stadtbezirksbeirat Cotta ebenfalls als
erforderlich erachtet. Die angehangene Tabelle zu oben genannter Antwort empfahl auch eine
Umsetzungsform. Die jeweils vorgeschlagene Umsetzungsform soll umgesetzt werden.

Dresden, 21. Mai 2026

Freög
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

