VORLAGE NR. V-C000102/26

Bühne frei für Cotta
Modernisierung der Veranstaltungstechnik am für BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung
Stadtbezirksbeirat Cotta | 21. Mai 2026

Verwurzelt in Altroßthal –
Über 70 Jahre Bildungsgelände im Dresdner Westen
✓ Kompetenzzentrum für Grüne Berufe.
✓ Enormes Engagement durch Lehrerkollegium & Förderverein.
✓ Identifikationspunkt für den Stadtteil Cotta.

Das Sommertheater: Ein Stadtteil-Event

17

4

300

Jahre Kontinuität

Vorstellungen pro Jahr

Besucher pro Abend

„Ein besonderer Zauber, der sich weit über den Stadtteil hinaus herumgesprochen hat.“

Gelebte Gemeinschaft:
Die Schüler stehen auf der Bühne – Die Lehrer übernehmen das Catering.

Warum jetzt?
Um dem stetig steigenden Besucherandrang
und dem eigenen Qualitätsanspruch gerecht
zu werden, muss die Technik erneuert werden:
Verschleiß: Aktuelle Licht- und Tonsysteme
sind veraltet oder defekt.
Akustik: Sprachverständlichkeit im Park ist für
300+ Gäste unzureichend.
Inklusion: Bessere Beschallung sichert Teilhabe
für alle Generationen.

Der Park als Bühne
Die romantische Atmosphäre in
Altroßthal verdient einen professionellen
Sound.
Mit der neuen Technik garantieren wir,
dass jede Zeile, jede Emotion auch in der
letzten Reihe ankommt.

Modernisierung & Bildung: Die drei Säulen des Projekts

Barrierefreiheit

MINT-Bildung

Klare Sprachverständlichkeit für

Etablierung einer Technik-AG.

lnvestition in langlebige

alle Gäste - auch für Senioren

Schüler lernen Digitaltechnik,

Standards und professionellen

mit Hörbeeinträchtigungen.

Netzwerke und Physik.

Schutz (Cases/Racks).

Nachhaltigkeit

Investitionsplanung
Gewerk

Komponenten (Auszug)

Nutzen für das Projekt

Audio-System

16 Funk-Headsets, Mischpult,
Stagebox, Lautsprecher

Sprachverständlichkeit & IT-Training

Licht-Technik

LED-Outdoor PARs, Steuerpult,
Stativ-Infrastruktur

Zeitgemäßes Bühnenbild &
Energieeffizienz

Sicherheit & Schutz

Flightcases, Rack-Einbauten,
Verkabelung

Werterhalt, gefahrfreier
Spielbetrieb

Gesamt (Netto)

Technik-Infrastruktur
Sommertheater

18.283 €

UNSER BEKENNTNIS

Wir wollen das Sommertheater
nachhaltig sichern und ein Spielort der
BUGA 2033 werden.

Herzliche Einladung

