 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.30

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Pi00082/25 (Sitzungsnummer: SBR Pi/017/2025)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Sonnenschutz Spielplatz Konkordienstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Umwidmung der übrig gebliebenen
finanziellen Mittel aus der Beschattung des Sandkastens auf dem Spielplatz Konkordienstraße (V-Pi00187/23) für weitere Maßnahmen auf dem Spielplatz Konkordienstraße.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu informieren.“

Im Mai 2026 wird mit dem Einbau der Schaukel die Baumaßnahme beendet. Die restlichen Gelder sind damit aufgebraucht.
Mit freundlichen Grüßen

21.05.2026
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

