FREIE WAHLER
Bürgerbewegung für Dresden

TEAM ZASTROW
Einfach machon

Matthias Waigel
Team Zastrow

Team Zastrow - Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

im Stadtbezirksbeirat Cotta
Tel.: 0351 4842749
E-Mail:

t-cool,de

Geschäftsstelle

Rathaus,Zimmer 214,1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

Anfrage
Dresden, 14. Mai 2026

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister.
In der Vergangenheit sind in der Landeshauptstadt Dresden mehrere Verkehrsversuche

durchgeführt worden. Dazu gehörten auch jene zur Einrichtung einer Umweltspur an der

Ftügelwegbrücke sowie zur Verkehrsführung an der Kesselsdorfer Straße. Über die Ergebnisse
ist in verschiedenen Gremien, darunter auch im Stadtbezirksbeirat Cotta, vor einiger Zeit
informiert worden.

Zum aktuellen Stand der Umsetzung bitten wir um folgende Auskünfte:
1. ist die Einführung einer Umweltspur an der Flügelwegbrücke immer noch vorgesehen?
a. Wenn ja, wann soll die Einrichtung dieser Umweltspur erfolgen?

b. Wenn ja, wie wird bei einer möglichen Einrichtung dieser Umweltspur die
mehrjährige Baumaßnahme am S-Bahnhaltepunkt Dresden-Cotta

berücksichtigt, insbesondere auch, was die durch Umleitungen und geänderte
Verkehrsströme veränderten Rahmenbedingungen betrifft?
2. In welchem Zeithorizont sollen welche Maßnahmen, die aus dem Verkehrsversuch an

der Kesselsdorfer Straße resultieren, konkret umgesetzt werden? Wie ist der aktuelle

Stand bei Planung und Umsetzung und waren diesbezügliche Maßnahmen bereits im
aktuellen Doppelhaushalt enthalten? Sind diese von der Haushaltskonsolidierung
betroffen?

3. Sind im Zeitraum bis 2028(Bereich laufender und kommender Doppelhaushalt) weitere
Verkehrsversuche im Stadtbezirk Cotta geplant?
Vielen Dank.

Matthia^Weigel

TorsterHvIitzsche

TeanyZastrow

Freie Wähler

