LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Cotta (SBR Co/019/2026)

Sitzung am:

21.05.2026

Vorschlag Nr.:

VorR-Co00010/26

Gegenstand:
Beseitigung von Straßenschäden durch Umleitung
Vorschlag:

Die Landeshauptstadt Dresden wird aufgefordert, die Straßenschäden, welche durch den Umlei-

tungsverkehr, bedingt durch den grundhaften Ausbau der Lübecker Straße, zu beseitigen. Dies
soll ohne Vollsperrung erfolgen.

Dem Stadtbezirksbeirat ist vor Beginn der Maßnahmen ein verbindlicher Zeit- und Maßnahmenplan vorzulegen.
Begründung:

Der grundhafte Ausbau der Lübecker Straße wurde zum 27. März 2026 abgeschlossen. Mit der
Wiederfreigabe ist eine Entlastung der umliegenden Straßen verbunden. Den ausführenden
Kräften gilt ausdrücklich Dank für die geleistete Arbeit
Gleichzeitig ist festzustellen, dass der baubedingte Umleitungsverkehr zu erheblichen zusätzlichen Belastungen im nachgeordneten Straßennetz geführt hat. Insbesondere die Grillparzer
Straße weist infolgedessen deutlich erkennbare Schäden auf.
Es ist nicht hinnehmbar, dass diese Schäden zulasten der Anwohner fortbestehen. Die Landes-

hauptstadt Dresden steht in der Verantwortung, die durch eigene Baumaßnahmen verursachten
Folgeschäden zeitnah und vollständig zu beseitigen. Eine erneute Einschränkung der Erreichbarkeit durch Vollsperrungen ist dabei auszuschließen.

Dresden,

FEIg
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

