 vertraulich
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

20. Mai 2026

Beschlusskontrolle zu V-Leu00001/24 (Sitzungsnummer: SBR Leu/002/2024)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Öffentliche Beleuchtung Heimstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2024 in Höhe von
insgesamt 32.000,00 Euro für die Erneuerung der Straßenbeleuchtungsanlage auf der Heimstraße zur Verfügung zu stellen.
2. Nach Abschluss der Maßnahme ist dem Stadtbezirksbeirat darüber zu berichten.“
Das benannte Vorhaben wird als Mitwirkleistung der durch die Straßeninspektion vorgesehenen
Straßeninstandsetzung umgesetzt. Zurzeit sind bereits 50 Prozent der Gesamtleistung ausgeführt worden. Die weitere Straßeninstandsetzungsmaßnahme und somit der weitere Umbau der
Straßenbeleuchtungsanlage sollen im laufenden Haushaltsjahr 2026 ausgeführt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.05.20 21:30:59
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

