 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

20. Mai 2026

Beschlusskontrolle zu V-Pro00070/25 (Sitzungsnummer: SBR Pro/016/2025)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Anschaffung und Montage von Dialogdisplays

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Anschaffung und Montage von einem Dialogdisplay und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 6.400 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt für die Errichtung eines Dialogdisplays folgenden
Standort vor: Goppelner Straße auf Höhe Hausnummer 17, stadtauswärts (siehe Anlage 1).
3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des
Stadtbezirksbeirates Prohlis finanziert.
4. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.“
Die durch den Stadtbezirk bereitgestellten finanziellen Mittel in Höhe von 6.400 Euro wurden
zweckgebunden auf das TI.50519 übertragen und stehen dort zur Verfügung.

...

-2-

Die Errichtung der Dialogdisplays an den abgestimmten Standorten ist in diesem Jahr vorgesehen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.05.20 21:32:59
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

