 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Pro00069/25 (Sitzungsnummer: SBR PRO/016/2025)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Errichtung eines Spielplatzes in Dresden-Lockwitz, Am Wehr

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Errichtung eines Spielplatzes und von vier Aktivitätspunkten in DresdenLockwitz, Am Wehr in Höhe von 43.000,00 Euro.
2. Dem Stadtbezirksbeirat ist die erarbeitete Planung in einer gesonderten Beschlussvorlage
vorzulegen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.“
Mit dem zuvor gefassten Beschluss V-Pro00039/25 wurde die Planung zur Errichtung eines Spielplatzes auf der Grünanlage Am Wehr begonnen.
Der Entwurf wurde in enger Abstimmung mit dem Stadtbezirksamt und dem Stadtbezirksbeirat
Prohlis erarbeitet. In den Sitzungen am 9. März 2026 und am 13. April 2026 wurden die jeweiligen Planungsstände diskutiert. Das Ergebnis mündete in einer Vorlage, die in der Sitzung am
11. Mai 2026 zum Beschluss V-Pro00090/26 führte. Mit den drei Beschlüssen (V-Pro00039/25,
V-Pro00069/25 und V-Pro00090/25) sind sowohl Planung als auch Bau des Spielplatzes finanziert.
Zurzeit wird der Bauantrag für den Spielplatz erarbeitet und die Ausführungsplanung gestartet.
Erst mit Fertigstellung der Planung und mit der Vergabe der Bauleistungen kann die Bauausführung beginnen, für die das Geld dieses Beschlusses verwendet werden soll.

...

-2-

Die Fertigstellung aller Leistungen ist zum Ende des Jahres 2026 vorgesehen. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis wird selbstverständlich über den Abschluss der Maßnahme informiert.
nächste Beschlusskontrolle: Mai 2027
Mit freundlichen Grüßen

21.05.2026
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

