 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.32

Datum:

22. Mai 2026

Verursachte Kosten ungenutzter Immobilien und deren mögliche Veräußerung
AF-Co00015/26

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 11. März 2026 beantworte ich wie folgt:
„Um das vorhandene Potenzial besser einschätzen und ggf. gezielt Flächenentwicklungen anzuschieben, bitten wir um folgende Auskünfte:
1. Über welche ungenutzten Immobilien (bebaute Grundstücke) verfügt die Landeshauptstadt
Dresden im Stadtbezirk Cotta (bitte mit Adresse/Flurstück/Größe/Art der Bebauung aufführen)?“
Uthmannstr. 26 - 28:
Mohorner Str. 1:

Meißner Landstr. 4:

ehemaliger Schulstandort mit Kapelle in der Gemarkung Gorbitz auf
dem Flurstück 739/5 mit einer Fläche von 7.783,66 m²
eine Fördertagestätte für Kinder/ehem. Wohnhaus mit einer Grundstücksfläche von 590 m² in der Gemarkung Löbtau auf dem Flurstück
215/e
ein Theatergebäude (Constantia) des ehemaligen TJG mit einer
Grundstücksfläche von 5.630 m² auf dem Flurstück 6/1.

2. „Welche Schäden sind in den vergangenen zehn Jahren an diesen festgestellt worden (Vandalismus/Diebstahl/Verfall) - (Schaden, Kosten, ermittelte Verursacher)?“
Objekt Uthmannstr. 26 - 28:
Eine exakte Kostenzuordnung zur den jeweiligen Schadensereignissen ist rückwirkend nicht
möglich. Trotz Verschluss diverser Gebäudeöffnungen und räumlich begrenzter Vermietung
konnten Schäden nicht verhindert werden. Die verursachten Schäden lassen sich auf folgende
Punkte zusammenfassen: Vandalismus, versuchter Diebstahl, Zerstörung zur Ermöglichung des
unbefugten Zutritts.
...

-2-

Es wurden über die Jahre diverse Strafanzeigen und -anträge gestellt. Sowohl Polizeibehörden
als auch das Amtsgericht Dresden konnte Verdächtige nicht ermitteln. Sämtliche Verfahren wurden eingestellt.
Objekt Mohorner Str. 1:
Das Objekt ist nur sehr vereinzelt von Vandalismusschäden betroffen gewesen. Gegebenenfalls
entstandene Gebäudeöffnungen sind mit OSB-Platten wieder verschlossen worden.
Objekt Meißner Landstr. 4:
Eine exakte Kostenzuordnung zu den jeweiligen Schadensereignissen ist rückwirkend auch hier
nicht möglich. Trotz ständigem Verschluss, Verbarrikadieren, Einsetzen eines Sicherheitsdienstes
und polizeilicher Überwachung konnten Schäden nicht verhindert und eingedämmt werden. Die
verursachten Schäden lassen sich auf folgende Bereiche zusammenfassen: Diebstahl von Buntmetall aus Rohr- und Elektroleitungen; Zerstörungen zur Ermöglichung des Zutritts (Fenster, Türen); Vandalismusschäden jeglicher Art. Es wurden über die Jahre diverse Strafanzeigen und
-anträge gestellt. Das Amtsgericht Dresden hat gegen Verdächtige ermittelt und verhandelt. Die
Verfahren sind jedoch wegen schwerwiegenderer Verfahren oder aufgrund von Geringfügigkeit
eingestellt worden.
3. „Welche Investitionen wurden in den vergangenen zehn Jahren an den jeweiligen Immobilien getätigt (bitte einzeln aufführen)?“
An den vorgenannten Objekten wurden keine wertsteigernden Investitionsmaßnahmen vorgenommen. Es sind aber Aufwendungen für Sicherungs- und Instandhaltungsmaßahmen angefallen, um eine Substanzverschlechtung der Objekte zu verzögern.
4. „Welche Maßnahmen zur Sicherung bzw. Vermeidung von Vandalismus/Diebstahl oder
Brandstiftung erfolgten in dem Zeitraum (bitte einzeln aufführen mit Kosten)?“
Objekt Uthmannstr. 26 - 28:
• Sicherung der Erdgeschossbereiche der Gebäude gegen unbefugten Zutritt;
• Sicherung der Erdgeschossbereiche des Gebäudes mittels OSB-Platten;
• Sicherung der straßenseitigen Zugänge zum Grundstück durch abgeschlossene Tore;
• bei unerlaubtem Zutritt erfolgte ein Wiederverschließung geöffneter Fenster und Türen;
• Objektkontrollen im Rahmen des beauftragten Hausmeisterdienstes.
Objekt Mohorner Str. 1:
• Das Objekt ist nur sehr vereinzeltet von Vandalismusschäden betroffen gewesen. Gegebenenfalls entstandene Gebäudeöffnungen sind mit OSB-Platten wieder verschlossen worden.
Objekt Meißner Landstraße 4:
• Sicherung der Erdgeschossbereiche der Gebäude mittels OSB-Platten;
• Objektkontrollen im Rahmen des beauftragten Hausmeisterdienstes;
• Aufschaltung stiller Alarm bei der Polizei August 2018 bis etwa Juni 2021;
• vollständiges Vermauern aller im Erdgeschoss befindlichen Fenster des hinteren Anbaues des
Hauptgebäudes;
• Einbau/Anmietung einer Einbruchmeldeanlage;
• Sicherung der straßenseitigen Zugänge zum Grundstück durch abgeschlossene Tore;
• bei unerlaubtem Zutritt erfolgte ein Wiederverschließung geöffneter Fenster und Türen.
...

-3-

5. „Welche Mittel stehen für die Immobilien im aktuellen Haushalt (bitte einzeln aufführen)?“
Objekt Uthmannstr 26 - 28 und Objekt Mohorner Str. 1:
Im Rahmen der Planung des Doppelhaushaltes 2025/2026 ff. wurden keine Finanzmittel für
diese Objekte eingestellt, da keine kommunalen Nutzungsperspektiven entwickelt werden konnten und nunmehr eine Veräußerung der Objekte vorbreitet wird.
Objekt Meißner Landstr. 4:
Zum Standort des ehemaligen Theater Junge Generation (TJG) waren ursprünglich Finanzmittel
zur Entwicklung des Werkstattgebäudes aus dem EFRE-Förderprogramm vorgesehen. Nach einer
gegenteiligen Beschlusslage, welche den Abbruch des Werkstattgebäudes beinhaltet, ist dieser
finanziell untersetzt und wird umgesetzt. Des Weiteren stehen Finanzmittel zur Qualifizierung
des Briesnitzparks zur Verfügung, die im Jahr 2026 zur Umsetzung kommen.
Für das TJG selbst, insbesondere das Gebäude der Constantia, sind keine Finanzmittel im aktuellen Doppelhaushalt 2025/2026 ff. der Landeshauptstadt Dresden eingestellt.
6. „Mit welchem Wert bei Einführung der Doppik wurden die Immobilien bewertet und wie
hat sich der Wert bis heute entwickelt (bitte einzeln aufführen)?“
Objekt Uthmannstr. 26 - 28:
Anlagen
Ehemalige Schule, Kapelle, Glockenturm,
Garagen, Schuppen, Außenanlagen

(*) BW 01.01.2011
32.507,73 Euro

BW 31.12.2018
9,00 Euro

BW 31.12.2025
9,00 Euro

BW 01.01.2011
302.112,90 Euro

BW 31.12.2017
56.196,00 Euro

BW 31.12.2025
3,00 Euro

Anlagen
BW 01.01.2011
Ehemaliges Theater, Werkstätten, Verwal960.251,07 Euro
tung, Lager, Garage, Pavillon, Außenanlagen

BW 31.12.2017
363.004,00 Euro

BW 31.12.2025
67.595 Euro

Objekt Mohorner Str. 1:
Anlagen
Ehemaliger Verwaltungsbau, Garage, Außenanlagen

Objekt Meißner Landstr. 4:

(*) Buchwert

...

-4-

7. „Welche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden unternommen, um die Immobilien
zu veräußern bzw. welche Nutzungsabsichten lagen oder liegen vor (einzeln aufführen)?“
Vorrangig wurde nach Aufgabe der letzten aktiven Nutzungen die städtischen Bedarfe geprüft
und Nachnutzungskonzeptionen für verschiedene kommunale Aufgabenerfüllungen untersucht.
Objekt Uthmannstr. 26 - 28:
Das Objekt wurde für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen geprüft, die sich dann aus
wirtschaftlichen Gründen nicht darstellen ließ. Weiter wurde die Entwicklung der Immobilie für
die Kultur- und Kreativwirtschaft durch die Deutsche Rockmusik Stiftung geprüft. Auch dieser
Ansatz wurde aus wirtschaftlichen Gründen verworfen. Die Verwaltung beabsichtigt, die Immobilie im Laufe des Jahres 2026 öffentlich auszuschreiben.
Objekt Mohorner Str. 1:
Das Objekt wurde im September 2021 erstmals zweckgebunden für Bauherrengemeinschaften
und damit zur Erfüllung des Stadtratsbeschlusses A0736/13 „Förderung des Baus von selbstgenutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften“ zur Bestellung eines Erbbaurechtes ausgeschrieben. Die Erbbaurechtsvergabe an die Dachgenossenschaft WoGe Dresden eG wurde im
Oktober 2023 vom Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(V2294/23) beschlossen. Im Rahmen der seitdem laufenden Vertragsabstimmungen zum Erbbaurechtsvertrag hat sich die Begünstigte Projektgruppe der WoGe im März 2025 entschlossen,
aus dem Planungsprozess zur wohnwirtschaftlichen Sanierung der Liegenschaft auszusteigen.
Die Verwaltung beabsichtigt, die Immobilie im Laufe des Jahres 2026 erneut öffentlich auszuschreiben.
Objekt Meißner Landstr. 4:
Im Zuge der Vorbereitung einer möglichen Konzeptausschreibung fand in den letzten Jahren
eine intensive Befassung mit dem Standort statt. Dabei wurden verschiedene Akteure, städtische Entwicklungsziele und wirtschaftliche Überlegungen umfassend berücksichtigt. Im Ergebnis
ist festzustellen, dass das denkmalgeschützte Gebäude des ehemaligen Ballsaals der Constantia
zu erhalten ist und der Standort für den Stadtteil nach wie vor eine hohe Relevanz hat. Bauordnungsrechtlich sowie nach städtebaulicher, kultureller sowie denkmalschutzrechtlicher Beurteilung ist eine Nachnutzung des Objektes zu reinen Wohnzwecken abzulehnen. Insofern arbeitet
die Verwaltung weiter an einer stadtteilgerechten Nachnutzungsoption für das Objekt, neben
einer möglichen Konzeptausschreibung wäre auch eine kommunale Standortentwicklung nach
wie vor denkbar.
8. „Wofür werden die Immobilien aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden noch benötigt und
ist eine Wohnbebauung bzw. gewerbliche Nutzung prinzipiell möglich (bitte einzeln aufführen)?“
Objekt Uthmannstr. 26 - 28:
Für das Objekt ist nach einer abgeschlossenen Eigenverwendungsprüfung eine nichtkommunale
Entwicklung als Gewerbe und/oder Wohnbauprojekt möglich.
Objekt Mohorner Str. 1:
Für das Objekt wird ein Verkauf angestrebt mit der Zweckorientierung einer reinen wohnwirtschaftlichen Wohnbaunutzung.

...

-5-

Objekt Meißner Landstr. 4:
Für das Objekt ist weiterhin eine kommunale Entwicklung als kultureller Veranstaltungsort möglich. Wie unter Punkt 7 beschrieben scheidet eine Entwicklung zum reinen Wohnstandort aus.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.05.22 17:46:09
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

