LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Antrag Nr.: AD165/26
Datum:

19. Mai 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz
(SBR Lo/022/2026)

über:

Rationale Verkehrsplanung als Beitrag zur Konsolidierung der städtischen Finanzen: Aufhebung
der Beschlüsse zu V3849-SR75-04, V0780-SR-06 und A0438/23, Änderung des Beschlusses zu
V0339/25
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat und die Landeshauptstadt Dresden bekennen sich wegen der angespannten
finanziellen Lage der Landeshauptstadt Dresden sowie der verkehrlichen und umweltseitigen Herausforderungen zu einer rationalen Verkehrsplanung. Bei allen Verkehrsprojekten sind ein sparsamer Umgang mit finanziellen und personellen Ressourcen zu Grunde
zu legen und grundsätzlich die wirtschaftlichste und effizienteste Lösung umzusetzen,
Damit sollen auch die finanziellen Belastungen für die LH Dresden reduziert und ein Beitrag zur Konsolidierung der städtischen Finanzen geleistet werden.
Der Stadtrat unterstützt den Oberbürgermeister bei der Umsetzung der unter 1. benannten Maßgaben und beschließt als einen ersten Schritt:
a)

Aufhebung des Beschlusses V3849-SR75-04 (Verkehrsbauvorhaben 4-streifiger Aus-

b)

Aufhebung des Beschlusses V0780-SR-06 (Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Straße zwischen Stauffenbergallee und Bahnbrücke (vierstreifig) sowie niveaufreie Unterquerung Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee Ost),

bau Magdeburger Straße/Weißeritzstraße),

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2c)

Aufhebung des Beschlusses A0438/23 (Grundlagenermittlung für eine Elbequerung
im Dresdner Osten),

d)

Veränderung Beschluss V0339/25 (Wiederaufbau der Carolabrücke - Grundsatzentscheidung für einen zeitnahen, zeitgemäßen und zukunftsfähigen Brückenbau), Streichung im Punkt 6 c ,„...; dabei sind weiterhin vier Fahrspuren für den MIV vorzuse-

hen.“

Abstimmung:

Ablehnung

Ja2

ALTES

Nein 7 Enthaltung 1 Befangen O0

nach

Christian Barth

Marie Wünsche

Vorsitzender

Schriftführerin

