Hausmitteilung

El

Dresden.
pe? 4 ED
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

[] vertraulich

GZ:

(OB) 205

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Bresien
Mitglied des Stadtrates

Steffen Kaden

Datum:

22. MAI 2026

Basiskonzept Rinne

AF1329/26

Sehr geehrter Herr Kaden,
Ihre oben genannte

Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[!lm Jahr 2025 wurde das Basiskonzept für den Open-Air-Konzertbetrieb in der Rinne verabschiedet. Ich möchte mich bei Ihnen zu den bisherigen Praxiserfahrungen und Vertriebserfolgen der
Messe Dresden GmbH als Vermieter der Konzertfläche informieren und bitte Sie daher um die Beantwortung folgender Fragen:

1.

Wie wird das neue Regelwerk (z. B. Besucherobergrenzen, Lärmschutzauflagen,
feste Endzeiten um 22 Uhr) von Konzertveranstaltern bewertet?“

Seit Erstellung des Basiskonzeptes im Juli 2025 haben bisher zwei verhältnismäßig kleinere Konzerte
stattgefunden (22. August 2025: CRO mit etwa 9.500 Besuchern und 23. August 2025: 01099 mit
etwa 15.000 Besuchern).

Von Veranstaltern wird positiv signalisiert, dass das Vorliegen eines rahmengebenden Konzeptes
deutlich mehr Klarheit und Verlässlichkeit bei der Planung bietet als dies in der Vergangenheit der
Fall war.

Nachteilig im Vergleich zu anderen Open-Air-Konzertstandorten werden von Veranstaltern die restriktiven Schallschutzanforderungen, die feste Limitierung der Spielzeit auf maximal 22 Uhr, das Abbauerfordernis im Hochwassergefahrenfall von maximal 30 Stunden ab einem Elbpegel Altstadt von
400 cm (damit de facto keine Tribünenaufbauten am Standort möglich) sowie die logistischen Herausforderungen in Bezug auf Verkehrsflüsse und Sperrungen bewertet.
2.

„Gibt es konkrete Rückmeldungen großer Veranstalter oder Tourneeveranstalter, dass Dres-

den durch die neuen Rahmenbedingungen an Attraktivität gewonnen oder verloren hat?“
Rückmeldungen von Veranstaltern erfolgten in Bezug auf wahrgenommene Hürden und Herausforderungen bei der Durchführung von Events und Konzerten in Dresden generell. So werden in dem

Zusammenhang regelmäßig noch unklare Zuständigkeiten und der Umgang mit Terror-Zufahrtsschutz sowie die neu durch Verkehrsverbund Oberelbe GmbH/Dresdner Verkehrsbetriebe AG aufgeworfenen deutlichen Kostenbeteiligungen bei Taktverdichtungen thematisiert, welche in anderen
Städtenin dieser Form nicht auftreten.
3.

„Welche konkreten Vertriebserfolge konnte die Messe Dresden GmbH seit Einführung des
Basiskonzepts erzielen - insbesondere bei der Akquise internationaler Top-Acts?“

Die RINNE DRESDEN

hat in den vergangenen Jahren an Bekanntheitsgrad dazu gewonnen.

Die Messe Dresden hat auf der Open-Air-Fläche Veranstaltungen in den Bereichen Sport, Event und
Firmenpräsentation platzieren können. Als Großkonzert mit Top-Act ist gegenwärtig nur das Konzert

der Toten Hosen im August 2026 fest gebunden. Ein avisiertes Großkonzert mit einem amerikanischen Top-Act in diesem Jahr ist aufgrund dessen starker Polarisierung nicht zu Stande gekommen

bzw. organisatorisch nicht weitergeführt worden.
4.

„Welche Großkonzerte konnten für die Jahre 2026, 2027, 2028 und folgende bereits verbind-

lich gebunden werden?“
Gegenwärtig ist nur das Großkonzert der Toten Hosen im August 2026 mit geplanten 65.000 Besuchern verbindlich gebunden. Für die kommenden Jahre laufen einige Freiterminanfragen, aber bis

dato noch keine festen Buchungen für Großkonzerte.
5.

„Inwieweit wirken sich die Begrenzung auf wenige Konzerttage pro Jahr sowie weitere Rest-

riktionen (z. B. keine aufeinanderfolgenden Wochenenden) negativ auf die Vermarktung der
Fläche aus?“
Die Begrenzung auf bis zu fünf Großkonzerte pro Saison ist bisher nicht vordergründig als Ablehnungsgrund durch Veranstalter formuliert worden, wenngleich dies sicherlich die Möglichkeiten von
aufeinander folgenden Konzertterminen und damit die Nutzung von logistischen Synergien einschränkt. Konzerte können an zwei aufeinander folgenden Wochenenden stattfinden.
Generell müssen bei Anfragen die RINNE betreffend viele weitere Gegebenheiten in der MESSE
selbst aber auch zunehmend im Umfeld Ostragehege und Sportpark Ostra berücksichtigt werden,
was eine Terminfindung im Kontext mit Tourneeplanungen von Künstlerinnen und Künstlern stark
verengt.

Das Jahr 2024 mit seiner bisher einmaligen Großkonzertdichte stellt aufgrund der Fußball-EM und
Stadienbelegung ein Ausnahmejahr dar.
6.

„Sehen Sie im aktuellen Konzept strukturelle Hemmnisse im Wettbewerb mit anderen euro-

päischen Konzertstandorten?“
Als signifikante Nachteile im Vergleich zu anderen Standorten werden die Restriktionen aufgrund
der Lage im Hochwasserschutzgebiet (erforderliche wasserrechtliche Genehmigung und Hochwassermaßnahmenplan mit Rückbau innerhalb 30 Stunden ab 400 cm Elbepegel, damit keine Konzer-

toptionen mit Tribünenaufbauten) sowie die sich aus der Umgebungsbebauung am Standort ergebenden Lärmschutzauflagen gesehen.

7.

_ „Halten Sie perspektivisch Anpassungen des Basiskonzepts für notwendig, um mehr Kon-

zerte oder attraktivere Formate zu ermöglichen?“
Die Rahmenbedingungen für den Standort ergeben sich aus ebendiesem. Die Umgebungsbebauung

und deren Nutzungen ergebenden die entsprechenden Immissionspunkte, welche ausführlich gutachterlich und daneben auch im Rahmen der Begleitmessungen zu den im Jahr 2024 stattgefundenen Konzerten, untersetzt wurden. Daneben ergeben sich die Rahmenbedingungen für das Hochwassermanagement aufgrund der Lage des Standorts in der Flutrinne Großes Ostragehege, welche
ein wichtiger Teil des Hochwasserschutzsystems der Stadt Dresden (insbesondere zum Schutz der
Innenstadt) ist.

Eine Anpassung des Basiskonzeptes erscheint (erst dann) sinnvoll, wenn sich an den Rahmenbedingungen in den Bereichen Schallschutz, Hochwasserschutz sowie auch in der Verkehrslogistik künftig
andere Situationen ergeben sollten. Auch weiterführende Erfahrungen aus stattfindenden Großkonzerten, insbesondere das der Toten Hosen, können Anlass für Anpassungen
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

bieten.

