Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Bl-0027/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/95-01/1/0002034/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein der KiTa
"EntdeckerWerkStadt" e. V.

25.737,00 €

Eigenmittel

2.573,70 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Einbau einer Bücherwand im Rahmen der
konzeptionellen Umgestaltung zum
interaktiven, multikulturellen
Themenraum - gemeinsames Entdecken
von Medien.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

23.163,30 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

23.163,30 €

Förderort:

Kita "EntdeckerWerkStadt"Schlottwitzer Straße 201277 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Für die nachhaltige Weiterentwicklung unseres Themenraums „Bücherei“ planen wir die
Anfertigung und Installation einer ca. 6 m langen, fest integrierten Bücherregalwand. Die
Maßnahme stellt eine strukturelle Investition in die Bildungsinfrastruktur unserer Einrichtung dar
und geht über eine reine Möbelausstattung hinaus. Sie schafft dauerhaft verbesserte
Rahmenbedingungen für frühkindliche Sprachbildung, Chancengleichheit und inklusive Pädagogik.
Ein zentraler Bestandteil ist die barrierearme, niedrigschwellige Zugänglichkeit für alle Kinder.
Durch kindgerechte Höhenstaffelung, offene Präsentationsflächen sowie integrierte Sitz- und
Rückzugsnischen wird selbstständige Mediennutzung ermöglicht. Besonders Kinder mit erhöhtem
Sprachförderbedarf sowie Kinder aus mehrsprachigen Familien profitieren von einem
kontinuierlich verfügbaren, strukturell verankerten Bildungsangebot. Die Investition wirkt damit
präventiv und kann zur Reduzierung bildungsbezogener Benachteiligungen beitragen.
Die gezielte Bereitstellung mehrsprachiger und kulturell vielfältiger Medien unterstützt
Identitätsentwicklung, Sprachkompetenz und gesellschaftliche Teilhabe. Für die Kinder wird
Vielfalt sichtbar und im Alltag erfahrbar. Die Maßnahme stärkt soziale Inklusion sowie
demokratische Bildungsprozesse und entspricht den Zielstellungen des Sächsischen
Bildungsplans, insbesondere im Bereich Sprache und Soziale Bildung.
Die Finanzierung ist erforderlich, da eine dauerhafte, qualitativ hochwertige und
sicherheitskonforme Lösung mit den vorhandenen Eigenmitteln nicht realisiert werden kann.
Provisorische oder modulare Regalsysteme erfüllen weder die brandschutzrechtlichen
Anforderungen noch die pädagogischen und sicherheitstechnischen Standards für eine langfristige
Nutzung in einer Kindertageseinrichtung. Die geplante Maßanfertigung durch eine sächsische
Handwerksfirma gewährleistet eine passgenaue Integration in die Raumstruktur, maximale
Raumausnutzung sowie hohe Langlebigkeit.
Die Ausführung erfolgt unter Einhaltung der geltenden DIN-Normen und Brandschutzvorgaben.
Vorgesehen sind standsichere Konstruktionen, abgerundete Kanten, nicht brennbare bzw. schwer
entflammbare Materialien sowie energieeffiziente, blendfreie Beleuchtung. Dadurch werden
21. Mai 2026

Sicherheitsanforderungen erfüllt und zugleich Folgekosten durch Ersatzbeschaffungen oder
Nachrüstungen vermieden.
Die beantragte Förderung ermöglicht eine nachhaltige Infrastrukturmaßnahme mit langfristiger
Wirkung. Die hochwertige Verarbeitung und zeitlose Gestaltung sichern eine Nutzung über viele
Jahre hinweg und bilden die Grundlage für kontinuierliche Medienarbeit, Sprachförderung und
inklusive Bildungsangebote.
Durch die Investition wird eine dauerhafte qualitative Verbesserung der pädagogischen
Rahmenbedingungen geschaffen, von der alle Kinder unabhängig von Herkunft, Sprache oder
individuellen Voraussetzungen profitieren. Die Maßnahme stellt somit eine zukunftsorientierte,
wirtschaftlich sinnvolle und bildungspolitisch wirksame Verwendung der Fördermittel dar.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von maximal 23.163,30 Euro kann entsporchen werden.

21. Mai 2026

