Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0021/26
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

08.07.2026

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung Investpauschale Schönborn 2026
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat passt die Haushaltseckwerte Investitionen 2026 wie folgt an:
Insgesamt beträgt die Investpauschale nach Kürzung noch 11.400 EUR.
1. Die gesamten Mittel sollen für die Herstellung eines Fußgängerunterstandes auf der Langebrücker Straße verwendet werden.
Bisher liegt ein Angebot der Firma Orion In Höhe von 7.500 EUR vor. Neben den Kosten
für den Unterstand fallen Kosten für die Herstellung eines Fundamentes an, die bisher
noch nicht genau bemessen werden können.
2. Die mit V-SB0166/22 an das Straßen- und Tiefbauamt übertragenen Mittel für die Geschwindigkeitsmesseinrichtung Smily in Höhe von 3.040 EUR sollen in Abstimmung mit
dem Straßen- und Tiefbauamt zurück an die Ortschaft übertragen und ebenfalls zur Herstellung des Unterstandes verwendet werden. Die Kontierung ist dem Straßen- und
Tiefbauamt mitzuteilen, damit die notwendigen Formalitäten umgesetzt werden können.
(PSP: 70.900420.740/ Kostenart: 78170000)
3. Die Verwaltungsstelle Langebrück wird gebeten, bei der Stadtkämmerei den Antrag auf
Freigabe zu stellen und die Bestellung auszulösen.

...

2/3
4. Die Kämmerei wird gebeten, die beantragten Mittel frei zu geben.
Begründung:
1. Der Ortschaftsrat Schönborn hatte in seiner Sitzung am 10.12.2026 mit Beschluss VSB0016/25 folgende Verwendung für die Investpauschale festgelegt:
Straßen- und Tiefbauamt:
Zusatzkosten für Anschaffung Smily Geschwindigkeitsmesseinrichtung
Rissesanierung Straßen
Amt für Hochbau und Immobilien
(Überdachung Bushaltestelle Langebrücker Straße)
Sonstiges

3.000 EUR
3.000 EUR
5.000 EUR
400 EUR

2. In der Sitzung am 25.03.2026 wurde aufgrund der angespannten Haushaltslage mit Beschluss
V-SB/017/2025 festgelegt, dass doch keine zusätzlichen Mittel für eine Geschwindigkeitsmesseinrichtung auf der Langebrücker Straße bereitgestellt und die bereits mit Beschluss VSB0166/22 an das Straßen- und Tiefbauamt übertragenen Mittel zurückgefordert werden sollen.
3. Die zu erwartenden Kosten für den Fußgängerunterstand fallen höher aus, als in Dezember
2025 erwartet, da ein Fundament nötig ist.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SB0017/25
V-SB0016/25
V-SB0166/22

Torsten Heidel
Ortsvorsteher
...

3/3

