Hausmitteilung

al Dresden.
xl
)! L Gt 2

(

I €

LU

41

Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(DOB) 15

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

22. Mai 2026

Beschlusskontrolle zu V0060/24 (Sitzungsnummer: F/004/2024)
Intensivierung der interkommunalen Kooperation zur Entwicklung des europäischen Halbleiterstandortes in der Region Dresden: Förderprojekt auf Basis der Förderrichtlinie Regionalentwicklung (FR Regio)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Projekt (gemäß Anlage 1) zur Intensivierung
der interkommunalen Kooperation in der Region Dresden im Zeitraum von 2024 bis 2026

auf Basis des erhaltenden Fördermittelbescheides durchzuführen.”
Die Förderung des Projektes „Intensivierung der Kooperation zur Entwicklung des europäischen

Halbleiterstandortes Region Dresden“ durch den Freistaat Sachsen aus der Förderrichtlinie Regionalentwicklung (FR Regio) wurde am 24. September 2024 bewilligt und wird derzeit umgesetzt.
Das Förderprojekt beinhaltet die folgenden Bestandteile:

e

Studie zu Wohnraumpotenzialen in der Region Dresden,

e
e

Studie zur Arbeitskräfte- und Bevölkerungsentwicklung in der Region Dresden,
Analyse der Gewerbeflächenpotenziale in der Region Dresden,

e

Konzept sowie Einleitung eines Prozesses zur Institutionalisierung der interkommunalen
Zusammenarbeit in der Region Dresden.

Die Analyse der Gewerbeflächenpotenziale in der Region Dresden wird derzeit erarbeitet. Ergebnisse hieraus sollen im dritten Quartal 2026 vorliegen.
Da zum Jahresende die Projektleitung die Landeshauptstadt Dresden auf eigenen Wunsch verlassen hatte, wurde zur weiteren Projektfortführung das Projektmanagement im Jahr 2026 und die
Vorbereitung der Gründung eines kommunalen Vereins für die Region Dresden extern vergeben.
Die entsprechende Ausschreibung hat das Planungsbüro Schubert aus Radeberg gewonnen.

Derzeit besteht die Hauptaktivität in der Durchführung eines Prozesses zur Gründung eines Kommunalverbandes Region Dresden. Der vorläufige Gebietsumgriff dafür umfasst 96 Gemeinden im
Dresdner Umland. Diese Gemeinden wurden im Rahmen einer Online-Umfrage im dritten Quartal 2025 nach der Wichtigkeit verschiedener Themenbereiche für eine regionale Kooperation be-

fragt. Auf Basis der Ergebnisse der Umfrage wurden im März und April 2026 drei Workshops in
den drei umliegenden Landkreisen durchgeführt. Diese dienten einerseits der Konkretisierung
und Priorisierung von Arbeitsschwerpunkten des zukünftigen Kommunalverbundes und andererseits der Planung dessen Struktur (Mitglieder, Stimmrechte, Finanzierung). Die Ergebnisse der
Workshops werden derzeit in den Projektgremien ausgewertet und diskutiert, um dann in ein
Umsetzungsdokument zu münden, dessen Eckpunkte auf einer Regionalkonferenz im
August 2026 vorgestellt werden sollen so dass das Konzept im Anschluss finalisiert werden kann.
In all diese Aktivitäten sind die Gemeinden und Landkreise aus dem Dresdner Umland über zwei
für das Projekt eingerichtete Gremien (Arbeitsstab, Lenkungsgruppe) eng eingebunden.
2.

„Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister, die erforderliche städti-

sche Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen.
Die Deckung der benötigten städtischen Eigenmittel erfolgt aus dem Produkt „Strategie
und Bürgerschaft“ (10.100.11.1.1.01) in Höhe von insgesamt 201.351 Euro für die Jahre
2024 bis 2026 (Anlage 3) im Rahmen des zur Verfügung stehenden Budgets. Die Drittmittel

der Landkreise und der Mitglieder der Erlebnisregion Dresden in Höhe von insgesamt
60.000 Euro sind entsprechend im Haushaltsvollzug und der weiteren Projektumsetzung
einzuholen.“

Die Eigenmittelmittel wurden entsprechend im Haushalt für das Projekt priorisiert
und die Drittmittel eingeworben.

3.

„Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sind auf Basis des Bewilligungsbescheides entsprechend für die Jahre 2024 bis 2026 überplanmäßig im Haushalt des Amtes für
Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, können Mehrerträge/Mehreinzahlungen aus dem Projekt im Sinne des $ 19 Abs. 1 Satz 2 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO) zweckgebunden für damit sachlich im Zusammenhang stehende
Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden. Die aufwandsseitige Aufteilung
der Personal- und Sachkosten erfolgt im Rahmen des Haushaltsvollzuges.“

Dies wurde entsprechend umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2026
Mit fre

Dirk Hilbert

ichen Grüßen

