 vertraulich
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Loschwitz
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.4

Datum:

20. Mai 2026

Beschlusskontrolle zu V-Lo00186/24 (Sitzungsnummer: SBR Lo/050/2024)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Loschwitz für das Jahr 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität
Stadtbezirk“.
2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz Ist über die abschließende Priorisierung des Straßen- und
Tiefbauamtes zu informieren.“
Die Umsetzung der Maßnahmen konnte auf Grund fehlender finanzieller Mittel im Jahr 2025
nicht vorgenommen werden und kann aus selbigen Gründen für das Jahr 2026 in der Maßnahmenplanung keine Berücksichtigung finden.
Sobald über Mittel verfügt werden kann, erfolgt eine Abarbeitung entsprechend der Priorisierung sowie in Abhängigkeit der im Voraus zu erfolgender Maßnahmen Dritter.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.05.20 21:27:12
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

