LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V0704/26

Datum:

19. Mai 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

des Stadtbezirksbeirates Loschwitz
(SBR L0/022/2026)
über:

Vorplanung Radschnellweg R4 Radeberg - Dresden, Abschnitt 2 zwischen Klotzsche und Langebrück, Teilabschnitt 2 Ortslage Langebrück

Beschlussvorschlag:

1.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorplanung für den städtischen Abschnitt 2.2 des Radschnellweges R4 Radeberg - Dresden in der
Ortslage Langebrück gemäß Anlage 2.2 als Grundlage für die weitere Planung durch das Landesamt für Straßenbau und Verkehr.

Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
zur Kenntnis gegeben.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr

und

Liegenschaften

nimmt

zur Kenntnis,

dass zur Umsetzung ein Genehmigungsverfahren erforderlich sein wird und dass für die weiterführende Planung für den Abschnitt 2 zwischen dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr sowie der Landeshauptstadt Dresden eine Planungsvereinbarung geschlossen werden
soll.

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-24.

Das Finanzierungskonzept zur Umsetzung des städtischen Teils in der Ortslage Langebrück
wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja9

Bei

NeinO

Enthaltung 1 Befangen 0

IN OCTERTERR: WO

Christian Barth

Marie Wünsche

Vorsitzender

Schriftführerin

