 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Blasewitz
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

20. Mai 2026

Beschlusskontrolle zu V-Bl00013/24 (Sitzungsnummer: SBR Bl/004/2024)
Finanzierung von Projektkosten zur öffentlichen Beleuchtung auf der Basteistraße und Spenerstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von Projektkosten zur öffentliche Beleuchtung der Basteistraße zwischen Winterbergstraße und Liliensteinstraße
und des Wohnweges Spenerstraße zwischen Haydnstraße und Merseburger Straße und beschließt hierfür 50.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2024 zur
Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.“
Das Projekt wurde im Herbst 2025 fertiggestellt. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz wurde nach
Abschluss der Maßnahme über die Fertigstellung informiert.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.05.20 21:27:53
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

