1|Seite

Club Müllerbrunnen e. V., Kinder- und Jugendhaus Müllerbrunnen
Projektbeschreibung_ Antrag FFRL Stadtbezirke - Kleinprojekte

Spiel- und Spaß für Kinder und Familien zum Internationalen Weltspieltag 2026 am Waldspielplatz
im Südpark
"Spielen verbindet – auch digital!" lautet das diesjährige Motto des Internationalen Weltspieltages.
Diesen wollen wir am Donnerstag, dem 11.06., zum dritten Mal zum Anlass nehmen und mit den
Kindern und Familien der umliegenden Stadtteile am Waldspielplatz im Südpark feiern.
Dabei wollen wir neben der für Kinder und Jugendliche besonderen Bedeutung von Spiel, Freizeit und
altersgemäßer aktiver Erholung diesmal auf die besondere Bedeutung des Gaming als wesentlichem
Bestandteil der Lebenswelten junger Menschen aufmerksam machen. Spielen ist ein Grundbedürfnis
von Kindern und Jugendlichen und nach der UN-Kinderrechtskonvention ein ausgewiesenes
Kinderrecht – auch in der digitalen Welt. Games sind aus der Kinder- und Jugendkultur nicht mehr
wegzudenken, die von Eltern sowie Fachkräften kritisch begleitet werden muss (…). Gleichzeitig bieten
sie vielfältige Potenziale, die gemeinsam erkundet werden können. Deshalb widmet sich der
Weltspieltag diesem Thema und betrachtet Chancen und Möglichkeiten in digitalen Spielräumen“
(https://www.recht-auf-spiel.de/weltspieltag/aufruf-2026).
Damit stellen wir uns der Herausforderung, das Thema praktisch mit hinaus ins Grüne und an die
frische Luft zu nehmen.
Wir, das sind das Kinder- und Jugendhaus Müllerbrunnen des Club Müllerbrunnen e. V. in Kooperation
mit dem Spielmobil Wirbelwind der Outlaw gGmbH sowie dem Team der Mobilen Jugendarbeit Plauen,
Mob Süd e. V.

Folgende Inhalte sind für das Fest angedacht:
Zum Auftakt ab 14 Uhr sind ca. je 20 Kinder der umliegenden Horte eingeladen, bei einer spannenden,
interaktiven Tablet-Rallye per Actionbound über verschiedene Stationen vor Ort gegeneinander
anzutreten. Für die Sieger gibt es wieder eine kleine Trophäe zu gewinnen, die wir angesichts des
wiederholten Wettbewerbsformates als Wanderpokal gestalten wollen.
Im Anschluss findet am Waldspielplatz 15:00 bis 18:00 Uhr ein buntes, kostenfreies Programm mit
Spiel & Spaß für alle und verschiedenen Mitmachaktionen statt.
Auch für alle weiteren Besucherinnen und Besucher werden Waldspielplatz und Umgebung zur
Suchzone, da Kids und Familien via Smartphone und QR-Code die Rallye separat absolvieren können.
Es ist geplant, diesen Bound – versehen mit einem Hinweis auf die Stadtbezirksförderung und die
beteiligten Akteure – auch im Nachgang noch einige Zeit aktiv zu halten.
Es wird einen Makerspace mit Lötaktion sowie ein Do it yourself - Angebot für Stop-Motion- Clips und
selbst kreierte KI-Musik geben (Aufwandsentschädigung 150 €).
Auf gezielte Nachfrage von jungen Menschen soll es auch wieder die Möglichkeit zum Graffitisprühen
geben.
Das Spielmobil übernimmt mit den Streetworkern den Transport allen notwendigen Equipments zum
Veranstaltungsort. Für die verschiedenen Stationen stellen wir Pavillons mit Tischen und
Sitzgelegenheiten aus eigenem Bestand.
Für die Leihe von 7 Tablets mit vorinstallierter App (100 €), einen Stromgenerator (100 €), die weiter
aufgeführte künstlerische und materielle Ausstattung wie auch eine Miettoilette (160 €),

2|Seite

Club Müllerbrunnen e. V., Kinder- und Jugendhaus Müllerbrunnen
Projektbeschreibung_ Antrag FFRL Stadtbezirke - Kleinprojekte

Öffentlichkeitsarbeit in Form von Plakaten und Flyern (65 €) sowie für Getränke und Snacks zur
Erfrischung der beteiligten Hortkinder (60 €) beantragen wir Mittel über die Stadtbezirksförderung.
Außerdem wird erstmalig eine Gebühr in Höhe von 35 € für die Erteilung der Sondernutzung fällig.

Ein Eigenanteil von 10% der zuwendungsfähigen Ausgaben wird als Eigenleistung in Form von
voraussichtlich/mindestens 7 Stunden ehrenamtlicher Arbeit erbracht (Unterstützung der
Öffentlichkeitsarbeit, Auf-/Abbau, Kuchenbacken).

