 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

22.05.2026

Beschlusskontrolle zu V1504/22 (Sitzungsnummer: SR/042/2022)
Aufbau eines ganzheitlichen Verkehrsmanagementsystems der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Weiterentwicklung des Verkehrsmanagements der Landeshauptstadt Dresden zu einem multimodalen, ganzheitlichen und intelligenten Verkehrsmanagement, welches den Kriterien und Zielen des Verkehrsentwicklungsplanes und seiner Folgekonzepte gerecht wird.“
Die Weiterentwicklung des Verkehrsmanagements der Landeshauptstadt Dresden (LHD) zu einem multimodalen, ganzheitlichen und intelligenten Verkehrsmanagement, welches den Kriterien und Zielen des Verkehrsentwicklungsplanes und seiner Folgekonzepte gerecht wird, befindet sich in Bearbeitung.
Im Rahmen der Weiterentwicklung des Verkehrsmanagements der LHD wird derzeit das Verkehrsinformationssystem überarbeitet. Hierfür werden das bestehende Verkehrsinformationssystem und das Parkleitsystem der LHD in einem übergeordneten Verkehrsmanagementsystem
verknüpft. So können gebündelte Informationen an die Verkehrsteilnehmenden über modernisierte Verkehrsinformationstafeln, wie an der Dohnaer Straße, weitergegeben werden. Ebenfalls
integriert wird das neu aufgebaute Reisezeiterfassungssystem. Des Weiteren wird die bestehende Verkehrsinfrastruktur so ausgerüstet, dass diese mit den Verkehrsteilnehmenden direkt
kommunizieren kann. Hierfür werden insbesondere die Lichtsignalanlagen mit Kommunikationseinheiten (Roadside-Units) ausgerüstet. Mithilfe der Kommunikationseinheiten können Informationen zu Grünzeiten, möglichen Einsatzfahrten von Rettungswagen und Feuerwehren, bzw. zukünftig auch Anmeldungen des öffentlichen Personennahverkehrs, an Lichtsignalanlagen zur Beschleunigung dessen übermittelt werden.

...

-2-

2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister im Zuge der Prioritätensetzung zur Haushaltsplanung 2023/24 einen Vorschlag zur Finanzierung des Vorhabens zu unterbreiten.“
Im Zuge der Haushaltsplanung 2023/2024 hatte der Oberbürgermeister einen Vorschlag zur Finanzierung unterbreitet.
Das Straßen- und Tiefbauamt prüft kontinuierlich Förderprogramme auf nationaler und europäischer Ebene, um die Finanzierung des Vorhabens zu sichern. So konnten Finanzmittel im Rahmen des Förderprogrammes „Digitalisierung kommunaler Verkehrssysteme“ des Bundes sowie
im Rahmen des europäischen Förderaufrufes CEF-T-2023-SIMBOGEN für das Projekt eingeworben werden. Auch im Rahmen des Modellprojektes SmartCity wurden für das Vorhaben Finanzmittel generiert. Durch die verschiedenen Fördervorhaben wurden für die Modernisierung des
städtischen Verkehrsmanagements rund 4,5 Millionen Euro eingeworben.
Die bestehende Förderlandschaft wird weiterhin kontinuierlich beobachtet und hinsichtlich der
Belange des Vorhabens geprüft.
3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Planung für den Bau der städtischen
Verkehrsleitzentrale zu entwickeln und dem Stadtrat die Finanzierung der städtischen Verkehrsleitzentrale zur Entscheidung vorzulegen.“
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat eine Verkehrsleitzentrale in die Standortplanung des Standortes Lohrmannstraße aufgenommen. Aufgrund von Synergieeffekten wird
eine Variante Leitstellen der LHD und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG im gleichen Gebäude
(Objekt Lohrmannstraße) weiterverfolgt.
4. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung des Verkehrsmanagementsystems in
der vorgesehenen Zeit nur mit ausreichend personellen Kapazitäten erfolgen kann.“
Für die Umsetzung des Verkehrsmanagements wurde eine neue Stelle aus der Stellenreserve des
Oberbürgermeisters in den Stellenplan des Straßen- und Tiefbauamtes aufgenommen. Diese
konnte in 2023 erfolgreich besetzt werden.
Im Rahmen der Förderung Modellprojekt Smart City (MPSC) für das Teilprojekt „Aufbau eines
multimodalen Verkehrsmanagements - Umweltsensitivität“ wurde eine Projektstelle bis 2026
eingeplant. Diese konnte im November 2024 erfolgreich besetzt werden.
5. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die in der Anlage 1 der Vorlage anzubindenden Module mit geeigneten Kriterien zur Erreichung der Ziele gemeinsam mit den Dresdner Verkehrsbetrieben, lokalen Akteuren aus den Dialogrunden zum Rad- und Fußverkehr
sowie dem ADAC und der Straßenverkehrsgenossenschaft zu entwickeln und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen.“
Parallel zur Integration des Systems erfolgt die Entwicklung der Module aus Anlage 1. Für eine
integrierte multimodale Planung des Verkehrsmanagementsystems wurde eine Planungsgruppe
Verkehrsmanagement unter Leitung des Straßen- und Tiefbauamtes, an der auch die Dresdner
Verkehrsbetriebe AG teilnimmt, gegründet.

...

-3-

Die lokalen Akteure aus den Dialogrunden sowie der ADAC und die Straßenverkehrsgenossenschaft werden bei der Erarbeitung der Module einbezogen.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.05.04 22:38:36
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 22/May/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

