An
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Beigeordnete
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen
GZ:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMBS
(0351) 4 88 28 32
Lingnerallee 3
behindertenbeauftragte@dresden.de
26.05.2026

Stellungnahme zur Vorlage V0887803 – „Potenzialanalyse und Organisation von Stadtteilhäusern als Bestandteil der sozialen und kulturellen Infrastruktur der Landeshauptstadt Dresden“
Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
der o. g. Vorlage stimme ich mit Stellungnahme zu. „Wir brauchen mehr Dritte Orte – und wir müssen bestehende dauerhaft sichern. Sie gehören ins Zentrum kommunaler Infrastruktur, weil sie Menschen zusammenbringen, Räume für Engagement eröffnen und gesellschaftlichen Zusammenhalt stärken. Ein gestärkter sozialer Raum bildet das Fundament für ein lebendiges Miteinander und eine resiliente Demokratie. Die Investition
in Dritte Orte lohnt sich.“ (260312_dritte_orte_sind-unverzichtbar.pdf)
Diese Vorlage hilft damit logisch und konsequent umzusetzen, was mittlerweile in Forschung und kommunaler
Praxis als zukunftsweisend gilt und in Dresden mit den Kultur- und Nachbarschaftszentren sowie Stadtteilhäusern auf einem guten Weg ist. Die in der Vorlage genannten Stadtteilhäuser/ (Kultur- und) Nachbarschaftszentren ermöglichen bereichs- und zielgruppenübergreifend Begegnung, aktivieren bürgerschaftliches Engagement und stärken damit den gesellschaftlichen Zusammenhalt vor Ort. Diese Orte sind dort zukunftsfähig, wo
sie die Versäulung in Verwaltung und Förderung überwinden und aus – auch zukünftig – begrenzten Mitteln
mehr Wirkung für verschiedene Zielgruppen und Aufgaben erzielen.
Die Einrichtung der verwaltungsinternen und fachübergreifenden Facharbeitsgruppe ist zu begrüßen. Diese
sollte die Möglichkeit der Einbindung Externer bei Bedarf haben.
Eine Beauftragte sollte Mitglied der verwaltungsinternen und fachübergreifenden Facharbeitsgruppe sein. Eine
frühzeitige und kontinuierliche Mitwirkung einer Beauftragten trägt dazu bei diskriminierungssensible Angebotsgestaltung sowie Kooperationen mit Selbstorganisationen und zivilgesellschaftlichen Akteurinnen und Akteuren systematisch zu verankern. Damit wird einer Verengung von Angebotsstrukturen in den Stadtteilhäusern entgegengewirkt und die Perspektiven von unterschiedlichen Zielgruppen werden hinreichend einbezogen. Die Beauftragten vertreten sich dabei gegenseitig in der Facharbeitsgruppe.
Eine Facharbeitsgruppe kann jedoch kein Ersatz für eine integrierte, strategische Sozialplanung sein. Eine solche integrierte Planung erlaubt es, „Daten systematisch zusammenzuführen, um Aufwand zu reduzieren, Entwicklungen gemeinsam besser einzuschätzen und leistungsträgerübergreifende Rückschlüsse zu ermöglichen“1. Dies wäre aus meiner Sicht eine noch bessere Grundlage für die Entwicklung von Stadtteilhäusern u.a.
in Dresden.

1

https://mittelsachsen-sozial.de/2026/03/themenreihe-integrierte-sozialplanung-in-mittelsachsen/

...

-2-

Die dargestellte Kapazität von 2 mal 0,5 VZÄ in Entgeltgruppe 4 ist widersprüchlich zu der im Rahmenkonzept
dargestellten notwendigen Personalkapazität von 2 VZÄ (siehe Punkt 5.2.5.1 in der Rahmenkonzeption) ohne
definierte Entgeltgruppe. Angestellte in der Entgeltgruppe 4 können die Aufgaben, die in der Rahmenkonzeption dem Personal zugeordnet sind, nicht erbringen. Ich bitte um Erläuterung und Klarstellung in der Vorlage,
wie sich dies in der praktischen Umsetzung verhält. Die in der Rahmenkonzeption dargestellten Aufgaben sind
für den Betrieb eines Stadtteilhauses mit KNZ-Modul wichtig und sollten deshalb auch entsprechend honoriert
werden und darstellbar sein.
Ich bitte um Erläuterung, wie die 44.300 € jährliche Aufwendungen auf Folie 19 in Anhang 3 zustande kommen
und ob die Personalkosten dann im Aufwand beim Ankermieter oder in der Förderung zu rechnen sind.
Können Sie bitte die Liste der sonstigen geförderten Begegnungsorte zur Verfügung stellen mit der Information, aus welchen Förderungen diese finanziert werden. Vielen Dank!
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

