Freie Montessorischule Huckepack e.V.

Die Schulhöfe gemeinsam neu erleben
Fit für den Klimawandel
Erläuterungsbericht Freiraumkonzept

Inhaltsverzeichnis
Ausgangssituation
Freie Montessorischule Huckepack
Schulerweiterungsbau Gemeinsame Mitte
Schulhofnutzungen
Problematik
Bereits unternommene Schritte

3
3
3
3
4
4

Ziele

5
5
5
5
5

Ziele Pausenhof
Ziele Innenhöfe und Dachterrassen
Ziele Mensaterrasse
Ziele Lernräume Altbau
Analyse des Bestands
Pausenhof
Innenhöfe und Dachterrassen
Mensaterrasse
Lernräume Altbau
Zu erfüllende Randbedingungen

6
6
7
10
10
11

Konzept – Maßnahmen
Gemeinsam neu erleben
Entwurfskonzept Pausenhof
Entwurfskonzept Innenhöfe, Dachterrassen und Mensaterrasse
Entwurfskonzept Lernräume Altbau

11
11
11
14
15

Konzept – Umsetzung

17

Anlagen:
Lageplan Bestandsanalyse Freiflächen am Lernhaus – Lageplan 3 Analyse und
Handlungsschwerpunkte, 25.3.2024
Lageplan Gestaltungskonzept Schulhöfe, 18.12.2024

2

Ausgangssituation
Freie Montessorischule Huckepack
Die Schule wurde 1995 vom Huckepack e.V. gegründet und ist in dieser Zeit stetig
gewachsen. Sie umfasst heute eine Grundschule mit Hort, eine Oberschule, eine
Berufsschule mit zweijährigem Berufsvorbereitungsjahr für Schüler dem
Förderschwerpunkt geistige Entwicklung sowie ein Berufliches Gymnasium
mit den Fachrichtungen Wirtschaftswissenschaften sowie Gesundheit und
Sozialwesen. Damit ist es möglich, alle Abschlüsse bis zum Abitur an einer Schule zu
absolvieren. Grund-, Oberschule und das Berufliche Gymnasium sind staatlich
anerkannte Ersatzschulen, die Berufsschule ist staatlich genehmigt.
In der Schule lernen derzeit mehr als 500 Schülerinnen und Schüler von der 1. - 13.
Klasse, wobei in allen Stufen durchgängig integrativ unterrichtet wird. Bis 2025 wird
die Schülerzahl um weitere 70 steigen. Die Schule ist im Schulnetzplan des
Ortsamtsbereiches Blasewitz der Landeshauptstadt Dresden fest etabliert und es
besteht nach wie vor eine große Nachfrage, u.a. auch durch das Angebot an
integrativem Unterricht. Für alle Schulstufen gibt es Wartelisten.
Unsere Schule steht allen ungeachtet ihrer Herkunft oder sozialen Stellung offen. Das
notwendige Schulgeld, welches wir zur Finanzierung des Schulbetriebes erheben
müssen, ist für Familien mit geringem Einkommen erlassfähig. Wir achten darauf,
dass wir als Solidargemeinschaft auch weiterhin allen Kindern und Jugendlichen den
Besuch unserer Einrichtungen ermöglichen.
Schulerweiterungsbau Gemeinsame Mitte
Die Entwicklung unseres Vereins und insbesondere unserer Schule in den
vergangenen Jahren hat dazu geführt, dass unser bisheriges Schulhaus schon seit
einigen Jahren nicht mehr genug Platz für alle Kinder bietet. Unser Berufliches
Gymnasium befand sich von 2013 bis 2023 an einem anderen Standort. Der
Huckepack e.V. hat sich daher am jetzigen Schulstandort räumlich erweitert, um auch
das Berufliche Gymnasium an den Hauptstandort zurückzuholen. Weiterhin ist eine
„Gemeinsame Mitte“ mit Aula, Bibliothek und Küche entstanden, die nicht nur dem
Verein Raum geben, sondern mit der Öffnung in das Quartier Begegnung und soziale
Interaktion ermöglichen und nachbarschaftlichen Austausch fördern. Die Öffnung des
Schulhofes und Nutzung durch das Wohnumfeld wird in Kooperation mit der Stadt als
Modellprojekt erprobt.
Schulhofnutzungen
Der Schulhof und das Schulgebäude als Lern- und Lebensort wirken als ästhetische
und multifunktionale Umgebung auf das Wohlgefühl und die Lernmotivation der
Schüler:innen und Pädagog:innen zum Leben, Lernen, Spielen, Entspannen,
Bewegen und Treffpunkt mit Freund:innen. Er bietet sportliche Betätigungsfelder für
Schüler:innen verschiedener Altersgruppen, den Stadtteil, aber auch Pädagog:innen
und die Schulgemeinschaft.

3

Gerade bei sommerlichen Temperaturen wird bei Überhitzung der Gebäude der
Schulhof als wichtiger Lernort bzw. Pausenort zum Durchatmen und für einen klaren
Kopf zum Lernen dringend benötigt. Er ist damit ein wichtiger Aufenthalts- und
Begegnungsraum für die verschiedenen Beteiligtengruppen der Schule und des
Vereins sowie auch am Wochenende für den Stadtteil im Rahmen des für die
Öffentlichkeit geöffneten Schulhofes und Spielplatzes.
Problematik
Durch den Klimawandel verstärkt sich im Sommer die Hitzeeinwirkung auf das
Schulgebäude und die Schulhöfe. Die großen befestigten Flächen der gebäudenahen
Freiflächen sowie die unbeschatteten Fassaden heizen sich auf. Die Strahlungswärme
führt zur Entstehung lokaler Hitze-Hotspots. Davon betroffen sind insbesondere der
Pausenhof, die Mensaterrasse, die Innenhöfe des Altbaus sowie die Dachterrassen
des Neubaus (Grüne Klassenzimmer). Derzeit gibt es insbesondere in den
Mittagsstunden kaum beschattete Plätze im Bereich der gebäudenahen
Schulfreiflächen.
Auch im Altbau selbst ist insbesondere in der 2. Etage die sommerliche
Hitzeentwicklung sehr hoch, so dass ein Unterricht kaum mehr möglich ist. Die
Westseite ist zudem in den beiden oberen Etagen nicht mit einem äußerlichen
Wärmeschutz ausgestattet, so dass sich die Zimmer noch mehr aufheizen.
Bereits unternommene Schritte
Die Hitzeproblematik ist seit Jahren ein drängendes Thema in der Schüler- und
Pädagogenschaft. Um die Situation zu verbessern, wurde vor fünf Jahren bereits eine
kleine Fläche des Schulhofes entsiegelt und eine Silber-Linde gepflanzt. Die Pflege,
insbesondere das Gießen in den Sommermonaten, erfolgt durch die Schülerschaft.
Seit 2021 besitzt die Freie Montessorischule Huckack e.V. ein Klimaschutzkonzept,
welches jährlich evaluiert und fortgeschrieben wird. Die Problematik der HitzeHotspots und mangelnden Klimaresilienz der Schulfreiräume wird darin benannt.
Vor knapp zwei Jahren gründete sich innerhalb des Vereins eine Arbeitsgruppe, die
AG Grünraum, welche sich u.a. der Klimaanpassung des Pauenhofs annimmt. In
einem ersten Schritt erfolgten eine Bestandsaufnahme und -analyse sowie die
Formulierung von Handlungsfeldern. Für die gebäudenahen Freiräume wurden
folgende Ziele erarbeitet:

4

Ziele
Ziele Pausenhof
• Besserer Hitzeschutz für Schüler:innen und Pädagog:innen
•

Hitzeschutz für das Schulgebäude durch Begrünung und Verschattung

•

Schulhof für den Klimawandel fit machen – Möglichkeiten für eine bessere
Begrünung finden und umsetzen, unter Einbeziehung bestehender Rabatten
und Sitzgelegenheiten

•

klimaresiliente Baumstandorte

•

Schulhof und Schulgebäude sollen trotz des Klimawandels weiterhin
unverändert nutzbar sein

•

Vielfältige, attraktive Aufenthaltsmöglichkeiten, sowohl individuelle
Rückzugsräume als auch Platz für raumgreifende Interaktionen

•

Sonnen- und Hitzschutz wird durch ergänzende technische
Beschattungsmaßnahmen bereits kurzfristig sichergestellt

Ziele Innenhöfe und Dachterrassen
• Besserer Hitzeschutz für Schüler:innen und Pädagog:innen
•

Wo kein natürlicher Sonnenschutz durch Baumpflanzungen möglich ist
(unterbaute Flächen, Statik) Hitzeschutz durch technische Maßnahmen

•

Hohe Nutzungsattraktivität als Lernorte (Grüne Klassenzimmer) auch unter
veränderten klimatischen Bedingungen

Ziele Mensaterrasse
• Besserer Hitzeschutz für Schüler:innen und Pädagog:innen
•

Hohe Nutzungsattraktivität als Aufenthaltsraum auch unter veränderten
klimatischen Bedingungen

•

Platzsparend effektiver technischer Sonnen- und Hitzeschutz wird dem hohen
Platzanspruch (Terrassennutzung) gerecht

Ziele Lernräume Altbau
• Erzeugen eines im Sommer ertäglichen Raumklimas in den Lernräumen des
ersten und zweiten Obergeschosses des Altbaus.

5

Analyse des Bestands
Die Schulfreiräume rund um den Altbau wurden im Vorfeld durch die AG Grünraum
einer Bestandsanalyse unterzogen und Prioritäten festgelegt. Die Ergebnisse sind im
Lageplan Analyse und Handlungsschwerpunkte nachzuvollziehen (siehe Plan im
Anhang) und sind Grundlage der folgenden Darstellungen.
Pausenhof
Der Pausenhof befindet sich westlich des Lernhauses und besteht im Wesentlichen
aus einer asphaltierten Fläche. Die einzige Begrünung besteht aus einer Birke
nordwestlich des Lernhauses, zwei kleinen Ahorn-Bäumen am Nordrand und einer
mittig neu gepflanzten Silber-Linde. Die Vitalität aller Bäume ist eingeschränkt und der
Jahreszuwachs der Bäume sehr gering. Es gibt praktisch keine Schattenwirkung.
Der Hof ist mit zwei Tischtennisplatten, einem Basketballkorb, sechs Bänken ohne
Lehne und mehreren mobilen Bänken mit Lehne ausgestattet.
Vor dem Lernhaus befinden sich vier Rabatten, die nur teilweise bepflanzt sind. Diese
werden zum Teil von Schülergruppen gestaltet. Der Schulhof wird von nahezu allen
Altersgruppen für vielfältige Aktivitäten genutzt, u. a. Rennen, Laufen, Skaten,
Radfahren, Tischtennis, Ballspiele, Sitzen und Reden. Außerdem finden hier
Schulfeste, Weihnachtsmarkt und Fahrradschule statt. Aufgrund der
sonnenexponierten Lage und des hohen Versiegelungsgrades sind in den
Sommermonaten hohe Temperaturen zu verzeichnen.

Abbildung: Fotos des Schulhofs und der asphaltierten Fläche im aktuellen Zustand

6

Die Bestandsanalyse zeigte, dass der Schulhof als Bewegungs- und Spielraum der
am stärksten genutzte Bereich des Außengeländes ist. Diese Nutzungsintensität zieht
u. a. auch die Verdichtung ehemals unversiegelter Flächen, z. B. von Pflanzflächen in
den Randbereichen, nach sich.
Gleichzeitig sind hier die Auswirkungen des Klimawandels am deutlichsten spürbar, da
durch die große asphaltierte Hoffläche und die Reflexion der Strahlungswärme durch
die Fassaden des Schulgebäudes eine Überhitzung des Bereichs begünstigt wird.
Insbesondere in den Mittags- und Nachmittagsstunden gibt es kaum beschattete
Aufenthaltsmöglichkeiten. Der Pausenhof wird in diesen Zeiten gemieden und die
wenigen Schattenbereiche am Rand des Hofes werden aufgesucht.
Außerdem zeigte sich, dass den wenigen vorhandenen Bäumen durch den hohen
Versiegelungsgrad der Hoffläche und die starke Verdichtung der Baumscheiben kaum
Regenwasser zugeführt werden kann. Offenbar steht den Bäumen nicht ausreichend
durchwurzelbarer Boden zur Verfügung. Unter diesen Bedingungen gedeihen die
Pflanzen schlecht, Größe und Wachstum sind gering, bei der Silber-Linde sogar
rückläufig. Von einer Beschattung oder Kühlwirkung kann derzeit keine Rede sein. Ein
langfristiger Erhalt der Bäume ist nicht gesichert.
Sämtliche Sitzmöglichkeiten befinden sich derzeit unbeschattet in der vollen Sonne.
Der Aufenthalt für Schüler:innen und Pädagogen ist insbesondere in den
Sommermonaten durch erhöhten Hitzestress geprägt. Aus Sicht des Arbeitsschutzes
stellt der Zustand für die Aufsichtspersonen eine Gefährdung dar.
Die Hoffläche wirkt sehr monoton und ausgeräumt. Die wenigen Bäume entfalten
keine räumliche Wirkung. Die Vegetation in den Rabatten vor dem Lernhaus ist
ebenfalls in desolatem Zustand, so dass diese keinen Beitrag zu einem positiven
Gesamtbild des Schulhofes leisten können.
Aufgrund der Offenheit der Pausenhoffläche ist die Westfassade des Schulgebäudes,
in dem sich die Mehrheit der Lernräume befindet, ungeschützt der Sonnenstrahlung
ausgesetzt. Der sommerliche Wärmeschutz kann derzeit durch vorhandene Markisen
nur unzureichend erfüllt werden.

Innenhöfe und Dachterrassen
Die beiden Innenhöfe des Altbaus befinden sich ein Halbgeschoss unter der 1. Etage
und sind mittels Freitreppen sowohl über das Kellergeschoss als auch über die 1.
Etage erschlossen. Der nördliche Hof wird großflächig durch eine Holzterrasse
geprägt und daher Holz-Innenhof genannt. Der südliche Hof ist hingegen gepflastert
und wird als Stein-Innenhof bezeichnet. Beide Höfe besitzen am Rand Beete mit
niedriger Vegetation sowie Fassadenbegrünung.
Die Höfe sind beliebte Freiräume in Lern- und Pausenzeiten, die durch die Ausstattung
mit Sitzelementen und die Randbepflanzung einen angenehmen Aufenthaltscharakter
haben. Die Nutzbarkeit für Schulprojekte ist aufgrund der großzügigen und doch
intimen Hofsituation sehr günstig. Allerdings wird die Nutzbarkeit durch den fehlenden
7

Witterungsschutz (Sonne, Hitze, Regen) deutlich eingeschränkt. Insbesondere in den
Sommermonaten ist die mittägliche Sonneneinstrahlung so groß und die
Luftbewegung in den Innehöfen so minimiert, dass die Höfe hitzebedingt gemieden
werden.

Abbildung: Foto Stein-Innenhof im aktuellen Zustand

Die Dachterrassen des Neubaus befinden sich ostexponiert im 1. OG und
westexponiert im 2. OG. Sie wurden als Grüne Klassenzimmer konzipiert und sind
wichtiger Bestandteil der Lernzeiten der dort ansässigen Klassenstufen.
Neben großflächigem Plattenbelag besitzen beide Höfe an den Seiten große
Hochbeete, u.a. mit Kletterpflanzen. Die Pflanzung von Bäumen ist aus Statischen
Gründen nicht möglich gewesen. Die Terrassen haben insbesondere aufgrund ihrer
intimen Raumsituation mit dem gleichzeitig offenen Ausblick eine hohe
Aufenthaltsqualität, welche jedoch ebenfalls durch einen fehlenden Sonnen- und
Hitzeschutz stark eingeschränkt ist.

Abbildung: Foto Dachterrassen (Grüne Klassenzimmer) im aktuellen Zustand

8

Abbildung: Plan Altbau und Pausenhof inkl. Leitungen im aktuellen Zustand

Abbildung: Planauszug Bestandsanalyse Freiflächen am Lernhaus (Altbau)

9

Mensaterrasse
Südöstlich des Neubaus befindet sich eine ca. 260 m² große Terrassenfläche, welche
sich nach Südosten zum Sportplatz hin öffnet. Aufgrund der unmittelbar daran
anschließenden Feuerwehrzufahrt, gibt es keine vegetative Eingrenzung. Ein
natürlicher Sonnenschutz durch Bäume ist dadurch nicht möglich. Auf der Fläche
befinden sich keine weiteren Einbauten. Das Mobiliar für eine Außenraumnutzung der
Mensa ist mobil gestaltet.
Die Terrassenfläche stellt den wichtigsten gebäudenahen Freiraum des Neubaus dar.
Aufgrund des fehlenden Sonnenschutzes ist eine uneingeschränkte Nutzung dieses
Freibereiches jedoch nicht möglich. Die Sonnen exponierte Lage der Platzfläche ist in
Vormittags- und Mittagsstunden auch für die große Glasfassade des MensaInnenraums problematisch.

Abbildung: Foto Mensaterrasse Neubau im aktuellen Zustand

Lernräume Altbau
Im ersten und zweiten Geschoss des Altbaus (Baustil Dresdner Atrium) befinden sich
die Lernräume der Klassen 4-6 und 7-8 in denen regelmäßig den ganzen Tag über
Unterricht mit durchschnittlich 24 Schülerinnen und Schülern pro Gruppe stattfindet.
Insgesamt sind es 6 Gruppen der Mittelstufe (4.-6. Klasse) und 4 Gruppen der
Oberstufe (7.-8. Klasse).
Die Lernräume sind zwar vor 8 Jahren mit innenliegenden Rollos ausgestattet worden,
die aber nicht die erforderliche Wärmeschutzleistung bei gestiegener Hitzeentwicklung
bereitstellen. Die Ausstattung der Klassenzimmer sind an der Westseite jeweils eine
Fensterfront mit Fenstern ab Brüstungshöhe bis zur Decke und auf der Ostseite eine
Fensterreihe zum Innenhof. Ein Querlüften ist prinzipiell möglich, aber müsste in den
kühlen Nachstunden erfolgen, wo die Gefahr eines Wassereinbruchs bei offenem
Fenster gegeben ist und versicherungsseitig ohne Aufsicht nicht gestattet ist.

10

Zu erfüllende Randbedingungen
Bei der Konzeptionierung waren die verschiedenen Schulhofnutzungen zwingend zu
beachten. Insbesondere wurden dabei mit berücksichtigt:






Technische Rahmenbedingungen
o Ausreichende Feuerwehraufstell- und -fahrfläche
o Versorgungsleitungen – u.a. Abwasserleitung unter der Schulhoffläche
Schulische Veranstaltungen
o Weihnachtsmarkt, Fahrradschule, Einschulung (Pausenhof)
o Unterrichtseinheiten im Freien / „Grünes Klassenzimmer“ (Innenhöfe,
Dachterrassen)
o Mensafreibereich für Pausenversorgung und Sonderveranstaltungen
(Mensaterrasse)
Nutzung der Freiräume als Spiel- und Bewegungsraum
o Spielgelegenheiten (Basketball, Spielplatz, Tischtennis, Schach,
Fahrgeräte - Pausenhof)
o Schutz von Grünflächen vor Nutzungsdruck

Konzept – Maßnahmen
Das Entwurfskonzept für die Schulfreiräume wurde im Lageplan Gestaltungskonzept
Schulhöfe zusammengefasst (siehe Lageplan im Anhang).
Gemeinsam neu erleben
Schulhofprojekte fördern nicht nur die Mitgestaltung und Verantwortung der
Schülerinnen und Schüler, sondern stärken auch das Gemeinschaftsgefühl und die
Freude am gemeinsamen Tun. Mit jedem neu gestalteten Bereich wachsen nicht nur
die Außenräume, sondern auch das Bewusstsein für eine freundliche, einladende und
nachhaltige Schulumgebung. Gemeinsam schaffen wir einen schulischen Freiraum,
der begeistert, zum Wohlfühlen einlädt und das Lernen in einem nachhaltigen Umfeld
unterstützt.
Das vorliegende Schulhofkonzept wurde daher aus der Schulgemeinschaft heraus mit
Unterstützung der AG Grünraum unter Beteiligung von Eltern, Mitarbeiter:innen und
Pädagog:innen entwickelt und mit Schülervertretern und Schulleitung abgestimmt. Der
partizipative Charakter der Planung soll auch bei der Umsetzung beibehalten werden.

Entwurfskonzept Pausenhof
Die vorhandene Formensprache der angrenzenden, trapezförmig geschnittenen
Spielflächen aufgreifend, bereichern künftig fünf begrünte Inseln den Pausenhof. Die
Flächigkeit und Ausgeräumtheit des bisherigen Hofes wird durch die gezielte
Entsiegelung dieser Teilbereiche durchbrochen. Dank der geschickten bandartigen
Anordnung der Grüninseln entsteht eine Gliederung des Hofes in große und kleine
Teilbereiche für unterschiedliche Nutzungen. Gleichzeitig bleibt der Pausenhof als
11

zusammenhängender Freiraum bestehen, da zwischen den Grüninseln ausreichend
Abstand eingehalten wird.
Alle Inseln werden mit Bäumen bepflanzt (insgesamt 5 Stück) oder integrieren
Bestandsbäume. Der Flächenzuschnitt wurde so gewählt, dass allen Bäumen ein
großzügiger Wurzelraum unversiegelt und mit gut durchlüftetem Substrat zur
Verfügung steht. Damit sollen auch die Standorteigenschaften der Bestandsbäume
signifikant verbessert werden. Bei der Wahl der Baumarten sollen mittel- bis
großkronige Klimabaumarten zur Anwendung kommen. Die meisten Inseln erhalten
eine flächige Unterpflanzung aus bodendeckenden Pflanzen, damit wird neben
gestalterischen und biologischen Aspekten vor allem der Wurzelraum der Bäume vor
Verdichtung und der Standort vor Überhitzung geschützt. Damit soll ein dauerhaft
gesundes Baumwachstum trotz stadtklimatischer Stressfaktoren ermöglicht werden.
Die Anordnung der Inseln ist so gewählt, dass gezielt mehrere Teilbereiche des
Pausenhofes beschattet werden. Zusätzlich laden Bänke zum Aufenthalt im
Schattenbereich der Bäume ein. Die Bänke dienen abschnittsweise als
Randeinfassung der Grüninseln und als Schutz vor Durchlaufen der Pflanzflächen.
Zwischen den Bänken sollen einfache, niedrige Holzgeländer ein Betreten der
Grünflächen verhindern.
Zwei Inseln am Bolzplatz sind als Holzdeck bzw. zweistufige Sitzstufenanlage
gestaltet. So können die Baumscheiben der Bestandsbäume am Bolzplatz geöffnet
und vergrößert werden, ohne durch den Spielbetrieb beeinträchtigt zu werden.
Teil der Maßnahme ist die Vergrößerung und Standortverbesserung der Grünflächen
vor dem Lernhaus und am Bolzplatz. In Fortsetzung der trapezförmigen
Formensprache entstehen großzügige Pflanzflächen, die eine Neubepflanzung auch
mit Großgehölzen ermöglichen. Die teilweise zertrampelten Flächen werden
aufgelockert und biologisch reaktiviert. Der Standort der vorhandenen Birke wird
nachhaltig verbessert. Drei weitere Bäume sollen hier in unmittelbarer Fassadennähe
das Gebäude verschatten und als natürlicher Sonnen- und Wärmeschutz dienen.
Zusätzlich wünscht sich die Schulgemeinschaft einen kurzfristig wirksamen
Sonnenschutz. Daher wurde das natürliche Verschattungskonzept punktuell mit 2
großen, wasserdurchlässigen Sonnensegeln ergänzt.
Die Bepflanzung der Flächen vor dem Lernhaus berücksichtigt in besonderer Weise
das pädagogische Schulkonzept und insbesondere das Interesse der Grundstufe an
aktiver, “gärtnernder” Tätigkeit. Jeder der sechs Grundstufenklassen wird daher eine
großzügige Teilfläche zur eigenen Gestaltung und Gartenarbeit zur Verfügung gestellt.
Insgesamt werden mit dieser Maßnahme
-

8 Bäume neu gepflanzt,
4 Altbaumstandorte verbessert,
150 m² Fläche entsiegelt,
130 m² devastierte Grünflächen reaktiviert.
12

Die Maßnahmen dienen der Verbesserung der Klimaresilienz. Neben
Pflanzmaßnahmen, Entsiegelung und Reaktivierung verdichteter Bodenflächen
werden weitere Maßnahmen ergriffen, um auf die veränderten
Niederschlagsbedingungen zu reagieren. So soll der mit den Neupflanzungen
verbundene Bewässerunsbedarf über Regenwasser aus einer neuen Zisterne gedeckt
werden. Teile des Altbaudaches werden von der Kanalisation abgetrennt und der
Zisterne im Nordhof zugeführt. Über eine Wasserentnahmestelle ist die Bewässerung
der Neupflanzungen dann mittels Schlauch möglich. Mit dem Stauraum der Zisterne
wird ein Puffer für die zunehmenden Starkregenereignisse und ein Reservoir für die
tendenziell trockeneren Sommermonate geschaffen.

Abbildung: Konzept Klimaschutzmaßnahmen Pausenhof und Stein-Innenhof

13

Entwurfskonzept Innenhöfe, Dachterrassen und Mensaterrasse
Gegenüber dem Pausenhofkonzept sind für die Innenhöfe und Terrassen weniger
umfangreiche, jedoch gezielte Maßnahmen zur Verschattung erforderlich.
Von den beiden Innenhöfen wurde der Stein-Innenhof als Lern-Außenraum
ausgewählt, welcher weitestgehend witterungsunabhängig funktionieren muss. Teile
des Hofes sollen daher mit einem wasserundurchlässigen Segeltuch überspannt
werden. Die vorhandenen Grünflächen bleiben unverändert erhalten.
Die Dachterrassen können aufgrund des Dachaufbaus und statischer
Einschränkungen nicht mit Großgrün oder Sonnenschirmen ausgestattet werden. Es
ist daher die Montage von Sonnenmarkisen geplant, welche jeweils auf ca. 6 x 6 m die
Terrassen überspannen, wobei die Flächen der Hochbeete und Fassadenbegrünung
freigehalten werden.
Die Fläche der Mensaterrasse soll funktional möglichst wenig eingeschränkt werden.
Daher ist geplant, durch die platzsparende Integration von 3 Großschirmen eine
wirksame Beschattung dieser Freifläche zu erreichen.

Abbildung: Konzept Sonnenschutzmaßnahmen am Neubau

14

Entwurfskonzept Lernräume Altbau
Zielsetzung
Reduktion der sommerlichen Überhitzung in Klassenzimmern durch gezielte
Nachtauskühlung und Schutz vor Sonneneinstrahlung, um ein angenehmes
Raumklima und bessere Lernbedingungen zu gewährleisten.
Durch die Kombination von Nachtauskühlung mit automatisierten Fensterantrieben
und Wärmeschutzfolie wird ein wirtschaftliches und energieeffizientes System
geschaffen, das die Überhitzung in Klassenzimmern effektiv reduziert und den Komfort
für Schüler und Lehrer erhöht.

Technologische Komponenten
Automatische Fensterantriebe
•

Funktion: Steuerung der Fensteröffnung für den Luftaustausch während
der Nacht.

•

Technische Anforderungen:
o

Elektrische Fensterantriebe, die an Dreh- und Kippfenstern
installiert werden können.

o

Steuerung über zentrale Gebäudetechnik (z. B. KNX-Bus) oder
dezentrale Steuergeräte.

o

Integration von Sensoren (Temperatur, Regen und
Windgeschwindigkeit).

o

Sicherheitsfeatures, z. B. Hinderniserkennung und automatische
Schließfunktion bei Regen oder Sturm.

Wärmeschutzfolie
•

Funktion: Reduktion der direkten Sonneneinstrahlung und Minimierung
der Wärmeaufnahme durch Fensterflächen.

•

Technische Eigenschaften:
o

Hohe Lichtdurchlässigkeit (>50%) zur Gewährleistung eines hellen
Raumklimas.

o

Reduktion der solaren Wärmeaufnahme um bis zu 70%.

o

UV-Schutz zur Verhinderung von Materialverfärbungen und
zusätzlichem Wärmeschutz.

o

Haltbarkeit von mindestens 10 Jahren und einfache Reinigung.

15

Funktionales Konzept
Nachtauskühlung
•

•

Ablauf:
1.

Aktivierung der Nachtauskühlung: Automatisch über
Kalenderfunktion oder über Betreiber oder über gleitende
Mittelwertbildung der Außentemperatur

2.

Automatische Steuerung: Wenn die Außentemperatur in der Nacht
unter die Raumtemperatur fällt (z. B. um mindestens 3°C), öffnen
sich die Fenster automatisch.

3.

Luftzirkulation: Der natürliche Kamineffekt durch geöffnete Fenster
sorgt für die Ableitung warmer Luft und den Zufluss kühler
Nachtluft.

4.

Schließung: Vor Unterrichtsbeginn schließen sich die Fenster, um
Zugluft oder Lärmbelästigung zu vermeiden.

Sicherheit:
1.

Regenwächter verhindert Wassereintritt bei schlechtem Wetter.

2.

Windwächter verhindern Zerstörungen der Anlage bei zu starkem
Wind

3.

Steuerung beinhaltet eine Zeitschaltfunktion, um die
Nachtauskühlung tagsüber zu deaktivieren.

Wärmeschutzfolie
•

Installation: Die Folie wird auf der Innenseite der Fenster
angebracht, um eine einfache Wartung und optimalen Schutz zu
gewährleisten.

•

Effekt: Reduktion des Wärmeeintrags bei intensiver
Sonneneinstrahlung, ohne die natürliche Beleuchtung des
Klassenzimmers stark zu beeinträchtigen.

•

Kombination: Die Wärmeschutzfolie optimiert die Raumkühlung,
indem sie die Aufheizung tagsüber minimiert und so die Effektivität
der Nachtauskühlung erhöht.

16

Abbildung: Schematische Darstellung der Installation der Nachtlüftung

Konzept – Umsetzung
Das vorliegende Konzept wurde mit Unterstützung der AG Grünraum unter Beteiligung
von Landschaftsarchitekten und Gebäudeplaner aus der Elternschaft erstellt. Es
entspricht inhaltlich einem Vorentwurf gemäß Leistungsphase 2 nach HOAI.
Die weiteren Planungsschritte (Entwurf, Ausführungsplanung, Vergabe,
Bauüberwachung) sollen an ein Büro für Landschaftsarchitektur und einen Planer für
technische Gebäudeausstattung vergeben werden.
Die Begrünung der Schulfreiräume ist ein wichtiger Grundpfeiler des Schulkonzepts.
Bei einer aktiven Mitgestaltung der Umgebung üben die Schüler:innen eine
Auseinandersetzung mit der Lernumgebung und setzen sich aktiv mit Themen wie
Nachhaltigkeit, Klimawandel und Baukultur auseinander. Die Weiterentwicklung des
Konzepts bis zur Umsetzung soll daher in den Schulalltag integriert und partizipativ
und pädagogisch begleitet werden. Dazu zählen folgende geplante Maßnahmen:
-

-

BETEILIGUNG der verschiedenen Zielgruppen und aller Schulgremien an der
Entwicklung des Entwurfs, dazu gehören Pädagog:innen, Horterzieher:innen,
Schüler:innen, Eltern, Vereinsmitglieder, Nachbarschaft und
Quartier/Öffentlichkeit. Abstimmungen und Umfragen zu einzelnen Elementen.
TRANSPARENZ durch Aushänge, Newsletter und Baustellenrundgänge zur
Erläuterung der Gründe (bspw. Klimawandel), Information über den Fortschritt
MITARBEIT bei der Umsetzung in Form von Pflanzaktionen der Schulklassen
VERANTWORTUNG übernehmen die Grundschulgruppen bei der dauerhaften
Gestaltung und Unterhaltung der gruppeneigenen Beete
17

-

GEMEINSCHAFTlich sollen bei regelmäßigen Pflegeeinsätzen der
Schulgemeinschaft die Flächen gepflegt werden. Dafür erstellt die AG
Grünraum derzeit ein Pflegekonzept für alle Schulfreiflächen, welche auch
regelmäßige Pflegedienste durch Schüler und Eltern vorsieht.

Die Schulgemeinschaft wünscht sich eine zügige Umsetzung bis zum Herbst 2025, um
spätestens im Frühjahr 2026 einen vielfältig nutzbaren, gut durchgrünten und
teilbeschatteten Schulhof in Beschlag zu nehmen, der auch zunehmenden
klimatischen Herausforderungen gewachsen sein wird.Die Maßnahmen für die
Lernräume müssten in den Ferien erfolgen. Es wird angestrebt, diese spätestens in
den Osterferien zu realisieren, damit es bereits im kommenden Sommer zu einer
merklichen Verbesserung der Lernsituation auch im Innenbereich kommt.

Abbildung: Referenzbild stark durchgrünter Schulhof (Paul-Arnsberg-Platz, Frankfurt)

18

