Landeshauptstadt Dresden

&l

Stadtbezirksamt Plauen

Diresilen.
T)IG IST’

Vorlage Nr.:
Datum

V-PI00075/26

ZT. MAI 20

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

16.06.2026

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "'Punkt 12’ - Aufführung

eines Tanz- und Theaterstückes am 13. Juni 2026 in der Aula des Ehrenfried-Walther-vonTschirnhaus-Gymnasiums" durch Tikwa Tanz Pantomime Dresden e.V.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Punkt 12° - Aufführung eines Tanz- und Theaterstückes am 13. Juni 2026 in der Aula des

Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasiums“ durch den Verein Tikwa Tanz Pantomime
Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.110,00 Euro.

2.

Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

.2.110,00 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen

und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kos-

tenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen

gemäße
fanden.

keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungs-

Geschäftsführung des Antragstellers infrage stellen, zumal

Projektförderungen

statt-

Der Verein Tikwa Tanz Pantomime Dresden e. V. ist ein seit 40 Jahren im Stadtteil etablierter
Verein der eine wichtige Rolle für das gemeinsame Miteinander für Kinder, Jugendliche sowie

deren

Eltern eingenommen

hat, und durch sein Angebot neben der sportlichen Komponente

3/3
des Tanzes auch das Körpergefühl und das Selbstbewusstsein der Aktiven stärkt was wiederum

für ein gesundes Leben zum großen Vorteil ist.
Das Angebot von Tanzkursen für Kinder und Jugendliche ist neben der Auftrittsgruppe „Tikwa“
seit 1996 das Kernstück der Arbeit von Tikwa Tanz Pantomime

Dresden e, V. Aktuell trainieren

ca. 100 Kinder und Jugendliche in 11 Trainingsgruppen, vorrangig aus Dresden-Plauen aber auch
der Umgebung.
Höhepunkt

eines jeden

Schuljahres

ist die Aufführung

eines Tanz-

und Theaterprogramms,

in

dem alle Gruppen ihre einstudierten Choreografien zeigen.
Das diesjährige Programm

mit dem Titel „Punkt 12“ ist ein Tanz- und Theaterstück über die

Hoffnung für unsere Welt, wenn Menschen einander sehen und füreinander da sind.

Die diesjährige Aufführung findet erneut in der Aula des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums statt. Die Organisation und Durchführung der Auftritte der Kinder- und Jugendtanzgruppen

wird

durch

gabenorientierte

Zusammenarbeit

der Vereinsmitglieder

und

Eltern,

aber auch der Kinder und Jugendlichen selbst in den Bereichen Kostüm- und Requisitenherstellung, Transport, Auf- und Abbau, Technik und Backstage Management durchgeführt.
Die Antragsteller veranschlagen Eigenleistungen in Form von Arbeitsleistungen für die Künstlerische Leiterin in Höhe von 347,50 Euro.

Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellten die Antragsteller den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn,

um die vertragliche Abwicklung für die Nutzung der Aula des Gymna-

siums vornehmen zu können, damit der Veranstaltungsort gesichert ist. Das Stadtbezirksamt
Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 25. März
2026 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen die beantragten 2.110,00 Euro zu

gewähren.

Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr 2026 mit Stand der Vorlagener-

stellung am 11. Mai 2026 noch 140.303,94 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes

Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Preöen
Lars Fiebig
er
Stadtbezirksamtsleit

