Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

1 Dresden.
y-62gE SU’

Vorlage Nr.:

V-PI00080/26

Datum:

27. MAI 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

16.06.2026

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Dorffest Altcoschütz am
22. August 2026"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Dorffest Altcoschütz am 22. August 2026“ durch die Bürgerin Kathrin Wilhelm als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe
Anlage 1 von 3.589,00 Euro.

2.

der vorgeschlagenen

Fördersumme

gemäß

Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

3.589,00 Euro / 2026

10.100.11.1.1.10

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
SBR-Mittel Plauen

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungs-

gemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal ein gleiches Projekt im Jahr
2024 mit großem

Erfolg stattfand. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet

eine öffentliche Wirkung.

3/3
Die Antragstellerin engagiert sich seit Jahren für das Gemeinwohl und ein gutes Miteinander.
Das „Dorffest in Altcoschütz am 22. August 2026“ ist ein Straßenfest, wo sich alle Nachbarn,
Familien und Gäste treffen, um sich kennenzulernen, gemeinsam zu feiern und Spaß zu haben.
Mit dem vorliegenden Projektantrag sollen unter anderem die anfallenden Kosten beglichen
werden.

Zum Auftritt der Band kommen 4 Musiker, 1 Sängerin und ein Tontechniker. Die Einzelhonorare
sind in ihrer Höhe marktüblich. Bei Rücksprache mit der Antragstellerin ist noch einmal erwähnt
worden, dass es schwierig ist, unterjährig eine Band zu finden. Auch ist es nicht selbstverständlich, dass eine Band ohne Bühne spielt. Eine Bühne hätte wiederum erhebliche Kosten zusätzlich
verursacht.

Der Antragsteller veranschlagt mind. 30 Stunden an Eigenleistungen in Form als Arbeitsleistung.
Der Antragsteller hat einen vorzeitigen vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn beantragt. Dieser wurde durch das Stadtbezirksamt Plauen geprüft und zum 1. Mai 2026 bestätigt, da dies zur
Vorbereitung unerlässlich erscheint.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen die beantragten 3.589,00 Euro zu
gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr 2026 mit Stand der Vorlagenerstellung am 11. Mai 2026 noch 140.303,94 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 (nicht öffentlich) - Angebot Steffen Peschel Band
Anlage 4 (nicht öffentlich) - Angebot Maria Pfennig (Kinderschminken)

Lars I
Stadtbezirksamtsleiter

