Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-052/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-02/1/0000002/0015

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Diakonisches Werk - Stadtmission
Dresden gGmbH

990,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Graffiti-Battle für junge Menschen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

990,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2026 - 30.09.2026

Fördervorschlag StBA

990,00 €

Förderort:

Legale Fläche im Industriegelände

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Mobile Jugendarbeit Dresden-Neustadt, plant eine Graffitiaktion an der legalen Graffitifläche
im Industriegelände der Neustadt. Gerichtet ist das Angebot an Jugendliche und junge Erwachsene
die ihre Freizeit in dem Stadtraum Dresden-Neustadt verbringen. Das Angebot wird den Umfang
eines Contests haben. Das heißt, es gibt eine bestimmte Anzahl an Teilnehmer:innen, die in
mehreren Runden ihr Können an der Sprühdose mit Zeitbeschränkung, vorgegebenen Buchstaben
und Farben, unter Beweis stellen können. Durch diese Aktion sollen ihnen auch die legalen
Graffitiflächen, als alternative zum illegalen Sprühen nahegebracht werden. Schon bei den
„Kieztagen“ letztes Jahr, wurde ein ähnlicher Contest durchgeführt, der von jungen Menschen gut
angenommen wurde und diese sich weitere ähnliche Angebote wünschten. Das Material wird den
jungen Menschen kostenfrei zur Verfügung gestellt, um zu gewährleisten, dass die Teilnahme für
alle möglich ist und unter gleichen Bedingungen ausgetragen werden kann.
Während der Veranstaltung stehen wir den Teilnehmer:innen als Ansprechpartner:innen zu
Verfügung. Bewertet werden die Runden durch eine fachkundige Jury.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Das Angebot ist besonders niedrigschwellig und schafft
Austauschmöglichkeiten bzw. Zugang zu Kunst und Kulturprojekten für junge Menschen.
Auch auf die Belange von Menschen mit Behinderungen kann eingegangen werden.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet.

30. April 2026

Anlage zum Projektantrag Graffiti-Battle für junge Menschen
lfd. Nr.: Neu-052/26

Aktenzeichen:

2026/91-02/1/0000002/0015

Anlage 2
Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

990,00 €

990,00 €

990,00 €

990,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
990,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

990,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Materialien: 990,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Das Angebot wird aktiv von Adressat:innen der Mobilen Jugendarbeit mitgestaltet. Sie beteiligen
sich insbesondere an der Planung und Vorbereitung der Maßnahmen, einschließlich Einkauf,
Materialauswahl (z. B. Dosen) sowie dem Aufbau vor Ort. Darüber hinaus stehen erfahrene
Sprüher:innen als Jury zur Verfügung.
Für das Graffiti-Battle kann von einem Umfang von mindestens 12 Stunden
ehrenamtlichen/bürgerlichen Engagement ausgegangen werden.

30. April 2026

Anlage 3

