All

Hausmitteilung

Dresden.
D!S2gen"

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Remo Liebscher

GZ:

Datum:

(OB) 65.4

97

4A

2 7, MAL

ı

anan
9072

Zul0

Extremistische Hetze an einem Gebäude der Landeshauptstadt
AF1316/26

Sehr geehrter Herr Liebscher,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit Jahren prangen am Gebäude der Robotron Kantine extremistische Hetzparolen wie „Der
Fuss des Verbrechens bricht den Arm des Gesetzes“ oder „Hate cops“ oder Parolen mit Bezug
zu linksextremen Gruppen wie „Antifa“ bzw. mit Bezug zu einer verurteilen linksextremen
Straftäterin „Freiheit für Lina E.“. In der Vergangenheit wurde dies seitens der Stadtverwaltung mit dem

Hinweis darauf, dass dieses Gebäude

in privater Hand sei, abgetan. Inzwischen

gehört das Gebäude der Landeshauptstadt. Es werden

Millionen städtischer Gelder, sowie För-

dermittel des Bundes und private Spendengelder in dieses Gebäude investiert. Dazu habe ich
folgende Fragen:
1.

Wer ist für das Gebäude der ehemaligen Robotron-Kantine seitens der Stadtverwaltung
zuständig?“

Für die Liegenschaft der Robotronkantine ist seitens der Stadtverwaltung das Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung zuständig. Genutzt wird sie momentan vom Kunsthaus.
2.

„Wer ist dafür verantwortlich,

dass diese Schmierereien nach wie vor an dem Gebäude

4.

prangen?“
„Sind Sie, wie ich, der Ansicht, dass es ein untragbarer Zustand ist, dass mitten im
Stadtzentrum, in Sichtweite des Rathauses und unmittelbar an einer Skateranlage für
Kinder und Jugendliche, ein städtisches Gebäude gibt, an dem extremistische Gruppierungen ihre Parolen veröffentlichen können und das in der Stadtverwaltung niemanden zu interessieren scheint?“
„Was werden Sie unternehmen, um diesen Zustand zu ändern?“

5.

„Wann werden diese Schmierereien beseitigt?“

3.

5.

Wann werden diese Schmierereien beseitigt?”

Die Lage zum Objekt stellt sich differenzierter dar. Der Schriftzug "Lina" ist kaum noch lesbar, die
noch lesbaren Schriftzüge wie "Cops" sowie "der Arm des Verbrechens" werden im Rahmen der
anstehenden Dachsanierung entfernt.
Mit freundlichen Grüßen

/
Dirk Hilbert
7

Be
u

