Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/023/2026)
am Dienstag, 19. Mai 2026,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS AV/IT/023/2026 19. Mai 2026

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:35 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Dr. Rolf Jörg Poppe
Dr. Silke Schöps
CDU-Fraktion
Dr. iur. utr. Hans-Joachim Brauns
Mirko Göhler
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Moritz Knobel
Agnes Scharnetzky
Fraktion Die Linke
André Schollbach
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Fraktion Team Zastrow
Remo Liebscher

Anwesenheit ab 16:20 Uhr

Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme
Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach
Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Verwaltung:
Herr Bartholomey
Herr Krauß
Frau Prax
Herr Dr. Bauer
Herr Lange

EB IT
Amt 10
Amt 37
Amt 10
GB 7

3/7
ö NS AV/IT/023/2026 19. Mai 2026

Gäste:
Herr Andreev

Integrations- und Ausländerbeirat

Schriftführerin:
Frau Weber

Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS AV/IT/023/2026 19. Mai 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V0756/26)

2

Informationen/Sonstiges

2.1

"Projekt und Projektabschluss Stadtnetz 500+ (V3016/19)"

nicht öffentlich
3

Eingruppierung eines Beschäftigten

V0595/25
beschließend

4

Änderungssatzung zur Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2026

V0806/26
beratend
(federführend)

5

Bürokratieabbau und Kostenoptimierung in der Verwaltung durch
Aufhebung der Beschlüsse zu "A0011/19, A0627/19, A0589/19,
A0296/17, A0383/22, A0273/10 und V3794-SR71-04

A0149/26
1. Lesung
(federführend)

6

Beschleunigung der Einbürgerungsverfahren in Dresden

A0166/26
1. Lesung
(federführend)

7

Entwicklung und Anwendung eines Personalbemessungsinstruments für die Verwaltung des Jugendamtes

A0132/25
beratend
(federführend)

8

Informationen/Sonstiges

5/7
ö NS AV/IT/023/2026 19. Mai 2026

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Pratzka begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 23. Sitzung des
Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) und
stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
TOP 7 (A0132/25) werde heute vertagt, da das Votum des vorberatenden Ausschusses noch
nicht vorliege. Unter TOP 3 werde er noch eine interne Stellungnahme abgeben.
Seitens der Mitglieder werden keine Anmerkungen angezeigt. Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V0756/26)

Herr Bürgermeister Pratzka verliest den im nicht öffentlichen Teil der Sitzung am 21. April 2026
gefassten Beschluss V0756/26.

2

Informationen/Sonstiges

2.1

"Projekt und Projektabschluss Stadtnetz 500+ (V3016/19)"

Herr Bartholemy stellt das Thema vor.
Herr Stadtrat Dr. Brauns fragt, ob das Netz von der DREWAG physisch trennbar sei, um den
schädlichen Einflüssen entgehen zu können.
Es handle sich um ein physisch getrenntes Netz, mindestens auf der Ebene der Glasfasern, antwortet Herr Bartholemy. Innerhalb der Leerrohre bzw. Schutzrohre könne es Strecken geben,
die gemeinsam laufen. Der EB IT könne z. B. auf seinen Fasern individuell eine Verwaltungsstelle
versorgen.
Es handle sich also sozusagen um ein Intranet, was auch physisch getrennt sei vom Internet,
möchte Herr Stadtrat Dr. Brauns wissen.
Herr Batholemy meint, für die Versorgung mit dem Internet gebe es Netzeinspeisepunkte. Diese
würden über die Rechenzentren eingespeist und dann weitergeleitet. Es sei möglich, dies über
eine entsprechende Software abzuschalten.

6/7
ö NS AV/IT/023/2026 19. Mai 2026

Welche Gründe vorliegen, dass der Netzknotenwuchs von zehn auf 18 erfolgt sei, fragt Herr
Stadtrat Knobel. Ihn interessiere, ob die 18 Netzknoten jetzt schon vorhanden seien.
Herr Bartholemy erläutert, die Netzknoten seien schon vorhanden. Es seien in zehn Objekten
weitere Netzknoten geschaffen worden. Um die Endstellen von den drei Partnern zu erreichen,
seien die Anzahl der Netzknoten erweitert worden. Damit seien auch alternative Wegstrecken
beim Ausfall von einzelnen Netzknoten oder Strecken geschaffen worden.
Als Beispiel könne der 11. September 2024 genannt werden, wo auf Grund des Einsturzes der
Carolabrücke eine alternative Wegstrecke gebraucht worden sei, hebt Herr Bürgermeister
Pratzka hervor.
Die Lichtleiter würden doch in den Netzknoten ausschließlich mit Strom funktionieren, konstatiert Herr Stadtrat Göhler. Er fragt, ob es bei Stromausfall eine Pufferung gebe, sodass die Funktionsfähigkeit noch einige Stunden erhalten bleibe. Die Feuerwehr in Gompitz müsse immer
noch einen ISDN-Anschluss nutzen.
Herr Bartholemy antwortet, es seien alle Berufsfeuerwehren, die von der Stadt dauerhaft betrieben werden, an das Glasfasernetzt angeschlossen worden. Die freiwilligen Feuerwehrstandorte seien zuerst im Plan mit aufgenommen gewesen. In Abstimmung mit dem Amt für Brandund Katastrophenschutz seien sie u. a. im Hinblick auf die Kosten und Nutzungsumfang wieder
herausgenommen worden. Die freiwillige Feuerwehr werde über die Telekom versorgt und die
Software für Personal- und Einsatzplanung laufe darüber. Die Standorte seien mit den vorhandenen Anschlüssen ausreichend versorgt.
Die Netzknoten hätten bis auf wenige Ausnahmen keine eigene Notstromversorgung. In den
Endpunkten gebe es Batterien, die je nach Nutzungsaufwand für 30 Minuten oder zwei Stunden
eine Stromversorgung bereitstellen. In den Rechenzentren z. B. gebe es eine Notstromversorgung.
Die freiwillige Feuerwehr logge sich über einen VPN-Tunnel in die Stadtverwaltung ein, um dort
ein Programm zur Personalbearbeitung zu nutzen, informiert Herr Stadtrat Göhler.
Die Feuerwehr hätte bewusst im Hinblick auf die Kosten eine Entscheidung getroffen, bemerkt
Herr Bartholemy.

7/7
ö NS AV/IT/023/2026 19. Mai 2026

Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt. Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzungen behandelt.

Jan Pratzka
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Stefan Engel
Stadtrat

Agnes Scharnetzky
Stadträtin

