Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Co00109/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/99-02/1/0000747/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Christine Hesse

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Les Amoureuses
Chansonkonzert mit Judith Antkowiak
(Gesang, Gitarre) und Ernestine Luise
(Gesang, Akkordeon)

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2026 - 24.10.2026

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

JKS Passage Leutewitzer Ring 5, 01169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Einer Anregung aus dem Stadtbezirksbeirat folgend, habe ich als Initiatorin der Hauskonzerte im
Lehmann- Salon die Zusammenarbeit mit der JKS Passage gesucht und durch die Förderung des
Stadtbezirks bisher 3 erfolgreiche Konzerte organisieren können. Diese Zusammenarbeit wird
seitens der JKS sehr begrüßt, da die zusätzlichen Konzerte das Niveau der kulturellen Angebote für
Gorbitz erhöhen. Die KünstlerInnen waren immer angetan von den schönen Räumlichkeiten, vom
freundlichen Empfang durch das Team und von der Begeisterung des Publikums.
In diesem Jahr möchte ich dem jungen Berliner Chanson-Duo "Les Amoureuses" diese
Auftrittsmöglichkeit vermitteln.
Die Sängerin und Gitarristin Judith Antkowiak, in einer musikalischen Familie in Dresden
aufgewachsen und auch als Solokünstlerin aktiv, trifft hier auf Ernestine Luise, eine Berliner
Sängerin, die ihre Kindheit und Jugend in Frankreich verbracht hat .
Gemeinsam interpretieren die beiden Musikerinnen französische Klassiker wie das romantische
„La vie en rose“, „Accordéon“ sowie jüngere Chansons.
Mal wechseln sich beide im Gesang ab, mal singen sie gemeinsam, ergänzt von Gitarrenspiel und
Akkordeon.
Mit Humor, Feinfühligkeit und Leichtigkeit lassen die Musikerinnen bewegende Geschichten
lebendig werden, berühren das Herz und schenken dem Publikum ein inspirierendes
Konzerterlebnis.
Instagram: @les_amoureuses_duo
Um eine größere Besucherzahl zu erreichen, wird umfangreiche Werbung im Stadtbezirk
notwendig sein. Mit Unterstützung der JKS werden hier Flyer und Plakate verteilt, außerdem soll
wieder in sozialen Netzwerken, dem Kulturkalender, im Flyer der JKS auf den Webseiten von JKS
und Lehmann-Salon und im Lehmann-Salon-Mailverteiler geworben werden.
Diese Veranstaltung lässt sich nur mit Unterstützung des Stadtbezirks Cotta realisieren, weshalb
ich hiermit um Befürwortung des Antrages bitten möchte. Die Veranstaltung könnte je nach
Prioritäten auch ins Folgejahr 2027 verschoben werden

28. Mai 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage 1a

28. Mai 2026

