Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Co00108/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/99-02/1/0000747/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Christine Hesse

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

250,00 €

Projektbezeichnung:

Trio d' Anches Magdeburg
Bläserkammermusik- Konzert mit Götz
Baerthold, Henning Ahlers und Eckart
Kummer

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
750,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.07.2026 - 31.08.2026

Fördervorschlag StBA

750,00 €

Förderort:

Lehmann- Salon Dresden, Bernhard-Wensch-Str.21

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit diesem Antrag möchte ich um Förderung für ein Konzert im Lehmann-Salon ersuchen, das
wieder in besonderem Bezug zur Dölzschener Nachbarschaft steht. Nach einer sehr gelungenen
und gut besuchten Veranstaltung am 19.05.2025, die durch Förderung des Stadtbezirksbeirat
stattfinden konnte, erhielt ich vom ehemaligen Dölzschener Musiker Götz Baerthold , dessen
Eltern und Bekannte hier leben, das Angebot eines weiteren Konzertes mit dem Magdeburger Trio
d'Anches. In diesem Holzbläsertrio der Magdeburger Philharmonie treten mit Götz Baerthold (
Klarinette) Henning Ahlers (Oboe) und der ebenfalls in Dresder Süden geborene und in Dresden
ausgebildete Fagottist Eckart Kummer auf. In dem abwechslungsreichen Programm erklingt
französische Bläserkammermusik neben Perlen der deutschen Klassik.
Auf Grund der entstehenden Reise- und Übernachtungskosten sind die Künstler auf ein Honorar
angewiesen. Die zu erwartenden Besucherspenden würde ich selbstverständlich dafür mit
einsetzen.
Der Lehmann- Salon erfreut sich mittlerweile eines beträchtlichen Stammpublikums aus
Dölzschen und Umgebung. Weil es sich zum großen Teil um Menschen im Rentenalter handelt,
und weil die Konzertreihe keine gewerblichen Absichten verfolgt, verzichte ich auch weiterhin auf
Eintrittspreise. Es ist zu erwarten, dass bei diesem Konzert der Anteil der Nachbarn besonders
hoch sein wird.
Werbung erfolgt in sozialen Netzwerken, dem Salon-Rundbrief, dem Kulturkalender und bei
Förderung verstärkt in Papierform durch Flyer und Plakate im Stadtbezirk.
Wir würden uns sehr freuen, wenn der Stadtbezirksbeirat unser Konzertvorhaben unterstützt.

28. Mai 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage 1a

28. Mai 2026

