Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1378/26
Datum: 28.05.2026

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Bauarbeiten auf der Strecke der Linien 1/2

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die DVB informieren aktuell auf ihrer Webseite: „Für den Bau des Gymnasiums LEO finden entlang der Bodenbacher Straße Bauarbeiten an den Gleisen statt. Dabei wird auch an den Haltestellen Zwinglistraße und S-Bahnhof Dobritz sowie im Bereich Reick und Liebstädter Straße gearbeitet.“
Vor Ort sieht man aufgerissene Gleisbereiche, an denen gearbeitet wird. Bereits 2021 fanden
auf dieser Strecke in den Ferien umfangreiche Instandhaltungsmaßnahmen an den Gleisen statt.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Was für konkrete Arbeiten finden auf der Strecke aktuell statt und aus welchen Gründen?
2. Warum werden Gleise, die erst vor fünf Jahren erneuert wurden bereits jetzt wieder ausgetauscht?

3. Welche Kosten verursachten die Arbeiten 2021 und wie hoch sind die Kosten der Arbeiten, die aktuell stattfinden?
4. Welcher Zusammenhang besteht zwischen der Erneuerung von Gleisen, Oberleitungen
und Weichen mit dem Gymnasium LEO?

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

