Zuwendung zur Errichtung und zum Betrieb des
Fahrradparkhauses am Wiener Platz West

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

4. Mai 2026

Bisherige Entwicklung
2018:
2021:

Grundstücksausschreibung
Beschluss zu Grundstücksverkauf und Zuschuss für Fahrradparkhaus (FPH)
i.H.v 1,5 Mio. €,
Pflichten/Kosten des Käufers:
Baurechtschaffung/-finanzierung,
Baufreimachung kalkuliert: 1,9 Mio. €,
FPH bauen und 20 Jahre betreiben, kalkuliert: 2 Mio. €,
EZB-Leitzins seit 2016 bei 0%
bis 2024: VB-Plan, städtebaulicher Vertrag und Baugenehmigung,
EZB-Leitzins seit 2023 bei 4,5%, Baupreisindex seit Q4 2020: + 40%,
bis 2026: Baufreimachung, Erschließungsplanung, Mieter-/Finanzinvestorensuche,
Baufreimachungskosten final 3,1 Mio. €,
Baupreisindex seit Q4 2020: + 50% -> FPH bauen betreiben: kalkuliert: 3 Mio. €,
EZB-Leitzins seit 2025 bei 2,15%.
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

4. Mai 2026

Zielstellungen
• Die für LHD wichtigen Funktionen bleiben realisierbar:
•
•

Mit Zuschusserhöhung steigt das Defizit des FPH auf Eigentümerseite „nur“ von ca. 500 auf
600 T€,
Gesamtprojekt kann Grundlage bilden, um starken Anstieg der Gesamtkosten
– auch bzgl. Busterminal – durch Eigentümer anderweitig zu decken,

• Laufende Vorgänge:
•
•
•
•
•

Formulierung des Kaufvertrages zwischen Grundstückseigentümerin und Erwerberin,
Formulierung der kurzfristigen Verlängerung der Baubeginnfrist zwischen
Grundstückseigentümerin und LHD (damit Verlängerung des Rückkaufrechts der LHD),
Abstimmung von Projektänderungen zur Kostendämpfung zwischen Erwerberin und LHD,
Abstimmungen zum öffentlich-rechtlichen Vertag bzgl. Zuschuss zwischen Erwerberin und
LHD – Verankerung einer konkreten Kostenberechnung als Voraussetzung.
Abstimmungen zur Haltestelle zwischen Erwerberin und DVB

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

4. Mai 2026

Konsequenzen bei Scheitern
• Erwerber mit „Sonderinteresse“ geht verloren.
Bestandsgebäude und NetWorkHub stützen sich wirtschaftlich
gegenseitig.
• Wachsender wirtschaftlicher Druck auf bisherige Eigentümerin:
Veräußerung an Dritte? -> Insbesondere Fahrradparkhaus wird zur
Diskussion gestellt,
Rückerwerb durch LHD?-> massive Haushaltsbelastung,
-> Ergebnisse einer Neuausschreibung
derzeit mehr als fraglich,
-> Eigeninvestition der LHD nicht absehbar.
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

4. Mai 2026

