Konzert im Lehmann-Salon Dresden am Sonntag den 30.08.26
TRIO D´ANCHES MAGDEBURG
Henning Ahlers – Oboe
Götz Baerthold – Klarinette
Eckart Kummer - Fagott
Es erklingen Werke der französischen Bläserkammermusik des 20. Jahrhunderts
von Jaques Ibert, Henri Tomasi u.a. sowie Perlen der Wiener Klassik von
W.A.Mozart u.a.
Das TRIO D´ANCHES wurde als Holzbläsertrio der Magdeburgischen
Philharmonie im Jahre 2002 gegründet. Der Begriff „Anche“ (Zunge, Rohrblatt)
ist in der französischen Bläserkammermusik geläufig. Diesem Titel
entsprechend, hat sich das Magdeburger Trio insbesondere mit der Darbietung
der vielfältigen französischen Kammermusik einen Namen gemacht.
HENNING AHLERS wurde 1963 in Braunschweig geboren. Nach mehrfachen Preisen beim
Bundeswettbewerb „Jugend musiziert“ begann er sein Studium an der Musikakademie
Kassel bei Günter Klein. Es folgte ein Studium an der Folkwang-Musikhochschule Essen bei
P.W.Feit, das er 1988 mit Auszeichnung abschloss. Nach seinem ersten Engagement als
stellvertretender Solo-Oboist am Staatstheater Braunschweig begann er 1991 seine Tätigkeit
an der Magdeburgischen Philharmonie als Solo-Englischhornist. Seit 1995 ist er hier 1.SoloOboist und betätigt sich vielfältig solistisch und kammermusikalisch.
GÖTZ BAERTHOLD wurde 1968 in Dresden geboren. In seiner Heimatstadt studierte er an der
Musikhochschule „Carl Maria von Weber“ Klarinette bei Prof. Josef Oehl. Seit 1990 ist er an
der Magdeburgischen Philharmonie als stellvertretender Solo-Klarinettist engagiert.
Zusätzlich absolvierte er an der Musikhochschule „Hanns Eisler“ Berlin bei Detlef Bensmann
noch ein Studium im Fach klassisches Saxophon. Neben seiner Tätigkeit als Orchestermusiker
betätigt er sich rege kammermusikalisch und unterrichtet am Konservatorium „GeorgPhilipp-Telemann“ Magdeburg die Fächer Klarinette und Saxophon.
ECKART KUMMER wurde 1969 in Dresden geboren und studierte an der Musikhochschule
Fagott bei Prof. W.Liebscher. Von 1989 bis 1992 war er Praktikant der Sächsischen
Staatskapelle Dresden und schloss sein Studium 1992 mit Diplom ab. Es folgte eine
umfangreiche freiberufliche Tätigkeit in Berlin, u.a. war er seit 1995 Solofagottist der
„Kammersymphonie Berlin“. Zahlreiche CD- und Rundfunkaufnahmen sowie Konzertreisen in
zahlreiche Europäische Länder sowie Japan und die USA folgten. Seit 2002 ist er an der
Magdeburgischen Philharmonie als Solo-Kontrafagottist engagiert.

