 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

9. Mai 2026

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0420/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/026/2021)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 555/4 der Gemarkung Schönfeld

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Verkauf einer Teilfläche von etwa 700 m²
des städtischen Flurstücks 555/4 der Gemarkung Schönfeld im Zuge eines Tauschvertrages
zum Erwerb der für das Bauvorhaben Lückenschluss Radweg Alter Bahndamm notwendigen
Teilfläche des Flurstücks 555/3 der Gemarkung Schönfeld zu.“
Der Tauschvertrag über die Teilflächen der Flurstücke 555/3 und 555/4 der Gemarkung Schönfeld wurde am 25. April 2024 beurkundet. Der Vollzug ist erst nach Abschluss der Baumaßnahme
und anschließender Vermessung möglich.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.05.09 09:02:58
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

