Anlage 1a
Stellungnahme Stadtbezirksamt zum Projekt „Les Amoureuses
Chansonkonzert mit Judith Antkowiak (Gesang, Gitarre) und Ernestine Luise (Gesang,
Akkordeon)“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben.
Das von der Antragstellerin geplante Konzert ist eine Fortsetzung der Zusammenarbeit der
Antragstellerin, Frau Prof. Hesse und der Jugendkunstschule „Club Passage“, welche auf
Anregung des Stadtbezirksbeirates Cotta stattfand.
Dem Berliner Chanson-Duo „Les Amoureuses“ wird die Möglichkeit geboten, ihr Talent einem
breiten Publikum vorzustellen. Es handelt sich um die Sängerin und Gitarristin Judith
Antkowiak und die Sängerin Ernestine Luise. Gemeinsam interpretieren sie französische
Klassiker sowie jüngere Chansons.
Um auch hier eine große Teilnehmerzahl zu erreichen bietet die Antragstellerin dieses Projekt
kostenlos an.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta die beantragten 1.000,00 Euro
als Projektförderung zu gewähren.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen, mit Stand vom 28.05.2026, noch 4.196,21 Euro zur
Verfügung.

