Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00074/26

Datum:

23.05.2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

17.06.2026

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Beschlussfassung über bes. regionale Ereignisse gem. $ 8 Abs. 2 SächsLadÖffG im Jahr 2027

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2027 keine zusätzlichen Termine zur Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtbezirk Leuben.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

2/2
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Nach $ 8 Abs. 2 SächsLadÖffG können Gemeinden aus regionalem Anlass (z. B. Straßenfeste
oder Weihnachtsmärkte) an bis zu acht Sonntagen pro Kalenderjahr eine Ladenöffnung zwischen 12 und 18 Uhr gestatten.

Die Stadtbezirksämter sind angehalten, auf Basis ihrer lokalen Marktkenntnisse Termine für Ereignisse mit hoher örtlicher Bedeutung vorzuschlagen. Überschneiden sich mehrere traditionelle Veranstaltungen, ist eine Priorisierung vorzunehmen.

Dem Stadtbezirksamt Leuben sind für das kommende Jahr keine besonderen Anlässe wie Stadtteilfeste oder Jahrestage bekannt, die eine sonntägliche Ladenöffnung rechtlich begründen
könnten. Daher wird auf die Empfehlung von Terminen für verkaufsoffene Sonntage verzichtet.

|. \

/

___

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

