Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{0B)GB2

Mitglied des Stadtrates
Katharina Ringler

Datum:

2 8. MAI 2026

Verschiebung des Förderzeitraums des Digitalpakts 2.0
AF1320/26
Sehr geehrte Frau Ringler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„In welcher Höhe hat die Landeshauptstadt Dresden Fördermittel aus dem Digitalpakt 2.0 für das
Jahr 2025 eingeplant? Aus welchem Haushaltsposten werden diese Kosten nun gedeckt?"

Da die konkreten Förderbedingungen zur Umsetzung des Digitalpakts 2.0 in Sachsen nicht bekannt wa

ren/sind, hatte die Landeshauptstadt Dresden für das Haushaltsjahr 2025 auch keine Fördermittel einge
plant.
2.

„Welche Dresdner Schulen sollen im Rahme des Digitalpakts 2.0 mit neuen digitalen Geräten aus
gestattet werden? Ich bitte um Auflistung der jeweiligen Schule mit Nennung der Investitions
höhe. Welche Art von Investitionen sollen durch den Digitalpakt 2.0 an den Dresdner Schulen ge

tätigt werden? Auch hier bitte ich um Art der Investition mit Nennung der jeweiligen Schule."
Ohne Kenntnis der konkreten Förderbedingungen können aktuell keine Aussagen zu konkreten Maßnah
men an einzelnen Schulen getätigt werden.
3.

„Welche weiteren Auswirkungen hat diese Verschiebung des Förderzeitraums auf geplante Inves
titionen an den Dresdner Schulen?

Inwiefern ist die Landeshauptstadt Dresden daran beteiligt eine Lösung zu finden, wie die verspro
chenen Fördergelder für das Jahr 2025 doch noch ausgezahlt werden könnten?"

Ohne Kenntnis der konkreten Förderbedingungen können aktuell keine Aussagen zu den Auswirkungen
der Verschiebung auf die IT-Ausstattung in den Schulen gemacht werden. Die Landeshauptstadt Dresden

ist an einer aktiven Lösungsfindung hinsichtlich einer möglichen Auszahlung der Fördermittel für das Jahr
2025 nicht beteiligt. Gleichwohl wird gegenüber den zuständigen Stellen auf eine weitere Prüfung sowie
Fortführung des Abstimmungsprozesses hingewirkt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

