Anlage 2

Projektbeschreibung „Hoffest 2026“
Das "Hoffest" am 22.08.2026 wird von einem Zusammenschluss von vielen im
Stadtteil haupt- und ehrenamtlich Aktiven organisiert. Es findet im mittleren Innenhof
der Wohnhöfe in der Budapester Straße statt (s. Abbildung). Der zeitliche Rahmen

für das Programm ist 14-18 Uhr, wobei noch Auf- und Abbauzeiten hinzukommen, da
bis auf die Bühne und die Musiktechnik alles Material von den Initiativen selbst
kommt und an- und abtransportiert sowie aufgebaut werden muss (Pavillions,
Biertischgarnituren, Stände, Angebote).

Bühnenplanung
Es gibt eine Bühne für kulturelle Beiträge, auf der sowohl professionelle Musiker als
auch Musiker und Kinder aus dem Stadtteil ein buntes Bühnenprogramm aus Musik
und Tanz präsentieren, wobei von Hip-Hop bis Kinderdisko und von Jazz bis zum
Pop-Trio alles dabei ist.

Hier ist uns besonders wichtig, auf der einen Seite besondere Musik in die
Südvorstadt zu holen - und gleichzeitig Menschen und vor allem Kindern aus dem
Stadtteil die Chance zu geben, auf einer "richtigen" Bühne zu stehen und ihr Können
zu zeigen bzw. zum Mittanzen anzuregen.
Daneben gibt es Mitmachangebote und selbstorganisierte Stände:
• Kinderangebote:
o Kreatives Bastelangebot
o Kinderschminken, Glitzertattoos
o Außerdem gibt es für Kinder dieses Jahr erstmalig ein parallel
laufendes pädagogisch betreutes Sportangebot mit Gruppenspielen
wie 2-Felder-Ball und Merkball auf den Wunsch der Kinder hin.
• Angebote für Erwachsene/für alle:
o Hennatattoos
o eine offene (betreute) Farradwerkstatt mit Ersatzmaterial, wo
Menschen ihre Fahrräder mitbringen können und lernen, ihre
Fahrräder selbst zu reparieren
o Spiele für Erwachsene
o ein Glücksrad der Kulturloge
o eine Foto-Station
o ein SpikeBall-Angebot
o Imker Herr Piatkowski mit Bienen-Infostand (angefragt)
o Kinderzahnarzt/Gesundheitsangebot LHS Dresden (wird noch
angefragt)
• Essensangebote
o ein Mitbring-Kuchenbuffet
o Waffelstand
o Zuckerwatte.

Impressionen aus dem letzten Jahr (2025)

Planungsteam, Kooperationen und Partner
Involviert in das Planungsteam sind neben dem Familienzentrum Brücke unter
anderem der Jugendtreff Südvorstadt, die Straßensozialarbeit, die MOBA vom
Ausländerrat, das Quartiersmanagement, die Kita Leubnitzer Straße und die Kita
Spatzenvilla, das Tschirnhausgymnasium mit einem Musikbeitrag, DAVI, das

Beratungs- und Begegnungszentrum der Volkssolidarität, der Treff im Hochhaus, die
Kulturloge Dresden, das BikeAreal und einige Anwohnerinnen und Anwohner.
Während die Hauptplanung von den hier genannten Initiativen übernommen wird, ist
die Umsetzung am Tag selbst nur durch die tatkräftige Mitarbeit von vielen
Anwohnenden möglich - die Jugendlichen, die beim Auf- und Abbau von Bierbänken
und Pavillions mit anpacken, die vielen Familien, die Kuchen für das Kuchenbuffet
mitbringen und die Ausgabe betreuen, und auch an den einzelnen Ständen helfen
Anwohnende mit, dieses besondere Fest im Stadtteil möglich zu machen. In diesem
Jahr hat die Planungsgruppe hierauf nochmal größeren Wert gelegt und ist dabei,
Vorschläge und Wünsche der Anwohnenden für das Fest gezielt abzufragen, wenn
möglich umzusetzen und die Anwohnenden noch stärker in die Planung zu
involvieren.
Die Fläche des Festes (der Innenhof) gehört der Vonovia - nach der erfolgreichen
Durchführung in den letzten Jahren hat die Vonovia auch für 2026 wieder gerne ihr
Einverständnis für die Nutzung des Hofs für das Fest gegeben und unterstützt das
Fest auch durch logistische Bereitstellung von Strom und Sponsoringgeldern.

Ziele des Fests
Bereits in den Vorjahren konnten wir erleben, wie das Fest den Alltag der Menschen
in der Südvorstadt bereichert, Menschen zu Begegnung einlädt und Soziokultur in
das Stadtviertel bringt. Die verschiedenen Musikbeiträge, die Angebote zum
Mitmachen und die niedrigschwellige Möglichkeit, Kaffee und Kuchen zu genießen
machen das Fest zu einem zentralen Highlight im Jahr und einem Ort der
Begegnung, der für immer mehr Menschen in der Südvorstadt zum Jahr "dazu
gehört". Auch wenn die Organisation für alle Beteiligten ein hoher Aufwand ist, ist es
auch für die Planungsgruppe bereichernd, bereichsübergreifend gemeinsam so ein
großes Projekt zu stemmen und dadurch auch Kontakte über die eigenen
Zielgruppen hinaus zu knüpfen bzw. mit Anwohnenden gemeinsam ein solches Fest
auf die Beine zu stellen. Auch in diesem Jahr möchten wir mit diesem Fest wieder
die Menschen in der Südvorstadt zusammenbringen und mit Musik, Angeboten und
Begegnungsräumen den Stadtteil bereichern.

