Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Datum:

2 7. MAI 2026

Verkehrsschilder in Dresden

AF1324/26

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Laut einer Antwort auf unsere Anfrage 1072/26 gab es 2025 in Dresden 4.511mehr Verkehrs
schilder als im Jahr 2010. Viele dieser Schilder sind mit Aufklebern oder Schmierereien verse

hen. Dazu habe ich folgende Fragen:

1.

Welche besonderen Umstände gemäß §39 StVO und §45 (9) haben dazu geführt, dass in
Dresden innerhalb der letzten 15 Jahre rund 12% zusätzliche Verkehrsschilder aufgestellt
wurde, obwohl die Verkehrsfläche nahezu gleichgeblieben ist und es eine klare Forde
rung?"

Die Straßenverkehrsbehörde prüft fortlaufend, ob die Voraussetzungen für einen sicheren und
reibungslosen Verkehrsablauf unter Beachtung der jeweils geltenden rechtlichen Bestimmungen
erfüllt sind. Wird der sichere und reibungslose Verkehrsablauf nicht erfüllt, erlässt die Straßenver
kehrsbehörde unter Beachtung der jeweils geltenden rechtlichen Bestimmungen geeignete ver
kehrsrechtliche Anordnungen. Mit einer Entwicklung der Verkehrsfläche besteht hierbei prinzipiell
kein Zusammenhang.
Die Umstände, welche zur Anordnung von Verkehrszeichen führen, werden nicht statistisch erfasst.

2.

„Werden Verkehrszeichen, die nicht mehr benötigt werden, wieder abgebaut? Wenn ja,
wie viele Verkehrszeichen wurden seit 2015 entfernt?"

Ergibt sich nach unter Antwort 1 beschriebener Prüfung, dass eine Notwendigkeit für ein Ver
kehrszeichen entfällt, so erfolgt eine verkehrsrechtliche Anordnung zum Rückbau jenes Verkehrs
zeichens.

Es gibt darüber hinaus weitere Gründe für die Anordnung zum Abbau von Verkehrszeichen, wie
zum Beispiel im Austausch zugunsten einer stärkeren/schwächeren Verkehrsregulation oder beim
Versetzen eines Verkehrszeichens. Für letzteren Fall wird im Rahmen einer verkehrsrechtlichen

Anordnung am bisherigen Standort der Rückbau und gleichzeitig das Aufstellen an einem anderen
im näheren Umfeld befindlichen Standort veranlasst.

Eine statistische Erfassung des Grundes für den Abbau eines Verkehrszeichens findet nicht statt.
Es kann deshalb keine Aussage darüber getroffen werden, wie viele der abgebauten Verkehrszei
chen aufgrund der Erfüllung der Voraussetzungen für einen sicheren und reibungslosen Verkehrs
ablauf nicht mehr benötigt werden.
Die Frage, wie viele Verkehrszeichen diesbezüglich seit 2015 entfernt wurden, kann aus gleichem
Grund nicht mit verhältnismäßigem Aufwand beantwortet werden.
3. „Wird der ordnungsgemäße Zustand der Verkehrsschilder durch die Straßenverkehrsbe
hörde überwacht?"

Die Straßenverkehrsbehörde prüft im Rahmen von gesetzlich vorgeschriebenen Verkehrsschauen
den Zustand der Verkehrszeichen.

4. „Wie viele Verkehrsschilder waren zum 31. Dezember 2025 in einem Zustand, der ihre

Funktion der Verkehrslenkung und Verkehrssicherheit nicht mehr gewährleistet?"
Dazu lässt sich keine belastbare Zahl benennen. Nach Feststellung, Mitteilung oder sonstiger
Kenntnisgabe eines Mangels erfolgt unter den gegenwärtigen personellen Voraussetzungen nach
Auftragserteilung gegenüber dem Regiebetrieb Zentrale Dienste (RB ZTD)eine Reparatur in der
Regel innerhalb von drei Arbeitstagen. Voraussetzung dafür ist dort die Verfügbarkeit von Perso
nal und zutreffendem Verkehrsschild bzw. Material.

5. „Werden Verkehrsschilder in der LH Dresden regelmäßig gereinigt? Wenn ja, wie oft und
durch wen? Wenn nein, warum nicht?"

Die Aufgabe wird durch das Straßen- und Tiefbauamt an den Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen (RB ZTD) als Auftrag übergeben.

Einen eigenständigen Reinigungszyklus für Verkehrszeichen gibt es aufgrund fehlender personel
ler Ressourcen nicht.

Für großflächige Verkehrszeichen (Wegweiser) werden Fremdfirmen über Rahmenverein
barungen beauftragt.

6. „Welche Unternehmen haben seit 2015 Aufträge zur Lieferung von stationären Verkehrs
schildern in Dresden erhalten, wie hoch waren die Kosten der jeweiligen Lieferungen pro
Unternehmen und Jahr?"

Die Aufstellung des RB ZTD ist nachfolgend abgebildet:
Schilderwerk Beutha GmbH

AUSBAU MÜGELN

Max Jacob Schilder

in Euro

GmbH in Euro

fabrik GmbH in Euro

80.379,31
47.341,79

59.735,36

4.081,70

2024

36.375,53

2.377,62

2023

49.787,10

34.121,63

23.169,90

2022

34.566,83

45.144,40

0,00

2021

27.870,56

39.952,47

0,00

2020

21.176,31

20.774,31

5.247,96

2019

50.373,42

0,00

39.761,72

2018

51.460,32

5.948,99

47.223,98

2017

49.855,01

2.264,09

45.623,38

2016

9.462,83

58.292,22

0,00

2025

Mit freundtnshen Grüßen

Difk Hi bert

