 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:
99. GP

Datum:

12. Mai 2026

Beschlusskontrolle zu V-GP0043/25 (Sitzungsnummer: OSR GP/016/2026)
Beschluss zum Antrag von der Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für die öffentliche Faschingsveranstaltung am 17.2.2026

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
450,00 Euro an die Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e. V. für die öffentliche Faschingsveranstaltung am 17.2.2026“
Die Entscheidung des Gompitzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbescheid vom 13. Januar 2026 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von MHorn
DN: cn=MHorn,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.05.12 11:23:34
+02'00'

Horn
Verwaltungsstellenleiter

