 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.35

Datum:

26. Mai 2026

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-LB0249/24 (Sitzungsnummer: OSR LB/055/2024)
Verpachtung Flurstück LB 288/10

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat stimmt der Verpachtung des Flurstückes TV LB 288/10 mit einem unbefristeten, jährlich kündbaren Pachtvertrag zu.“
Der Verwalter des Flurstücks T. v. 288/10 der Gemarkung Langebrück (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Sachgebiet Grundstücksverwaltung) hat einen unbefristeten Pachtvertrag
für Freizeit- und Erholungszwecke, beginnend ab 1. Juni 2024, abgeschlossen. Dieser Pachtvertrag kann zum 31. Dezember eines Jahres von jeder Vertragspartei gekündigt werden. Dabei hat
die Kündigung spätestens bis 30. September des Jahres zu erfolgen.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.05.26 22:40:06
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

