Anfrage Nr.: AF1379/26
Datum: 28.05.2026

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:
Aktueller Stand Vorkaufsrechtssatzung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im September 2024 hat der Stadtrat den Antrag A0588/24 beschlossen, der vorsah,
dass eine Satzung über ein besonderes Vorkaufrechts im Bereich von Kleingartenanlagen erarbeitet wird.
Diese Satzung wurde dem Stadtrat bisher nicht vorgelegt und die für April 2026 angekündigte
Beschlusskontrolle steht noch aus. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Warum wurde der Entwurf für die Vorkaufrechtssatzung bisher nicht vorgelegt?
2. Wann ist damit zu rechnen, dass der Satzungsentwurf in den Gremienlauf kommt?

Michael Hauck

