Hausmitteilung

X|| Dresden.
i

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtent-

[1 vertraulich

wicklung, Bau, Verkehr und
An

Liegenschaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

G7:

(GB 6) 65.7

Datum:

12. JULI AUZ4

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-LB0249/24 (Sitzungsnummer: OSR LB/055/2024)
Verpachtung Flurstück LB 288/10

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat stimmt der Verpachtung des Flurstückes TV LB 288/10 mit einem unbefris-

teten, jährlich kündbaren Pachtvertrag zu.“
Der Verwalter der Teilfläche des Flurstücks 288/10, Gemarkung Langebrück (Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung Sachgebiet Finanzvermögen) hat dem Pachtinteressenten einer Teilfläche des Flurstückes 288/10 der Gemarkung Langebrück einen Pachtvertrag mit Schreiben vom
15. April 2024 angeboten. Gegenwärtig ist der Vertrag noch nicht unterzeichnet.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

