Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1503/12
Datum: 20. Februar 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges
Ostravorwerk
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungs-planes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGB i. V.
m. § 12 Abs. 2 BauGB für das Gebiet des ehemaligen Ostravorwerks zwischen
Friedrichstraße, Magdeburger Straße und Schlachthofstraße in Dresden-Friedrichstadt
einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, DresdenFriedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein vorhabenbezogener Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Der Vorhabenträger FIRA Grundstücksentwicklung GmbH hat am 8. November 2010 die
Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 BauGB beantragt. Das vom Vorhabenträger beabsichtigte Vorhaben stimmt mit den Stadtentwicklungs- und Planungszielen
der Landeshauptstadt Dresden, insbesondere mit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes und des Erneuerungskonzeptes für das Sanierungsgebiet S-11, Dresden
Friedrichstadt überein.
Die städtebauliche Neuordnung dieses innerstädtischen und seit langem brach gefallenen
Standortes und die damit einhergehende Wiedereingliederung in das Stadtgefüge erfordern
die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens. Der Bebauungsplan soll die planungsrechtlichen Grundlagen für eine vielfältige Entwicklung der brach gefallenen Flächen schaffen.

...

3/7

Das Plangebiet liegt innerhalb des förmlich festgelegten Sanierungsgebietes S-11, Dresden
Friedrichstadt (rechtskräftig seit 16. September 2003). Vorliegende städtebauliche Missstände und Funktionsschwächen im Gebiet sollen durch städtebauliche Maßnahmen wesentlich
verbessert werden. Sanierungsziele für die Friedrichstadt sind demzufolge u. a. die Gestaltung im perforierten Raum, Flächenrecycling und die Erlangung städtebaulicher Nachhaltigkeit. Das Erneuerungkonzept sieht den Erhalt der unter Denkmalschutz stehenden Gebäude
vor und weist das Plangebiet als Entwicklungsbereich „Städtebauliche Neuordnung“ aus.
Das Plangebiet selbst war bisher jedoch von baulichen und gestalterischen Maßnahmen
weitgehend ausgenommen. Die vorhandenen Bebauungen stellen Reste des ehemaligen
Ostravorwerks dar. Von der Anlage sind der ehemalige Kuhstall und ein großes Gebäude mit
Satteldach und die Scheune, ein Bauwerk über rechteckigem Grundriss, Plänermauern mit
Sandsteineinfassungen und flachgeneigtem Satteldach (Wirtschaftsgebäude) übbriggeblieben.
Alle im räumlichen Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes gelegenen
Grundstücke befinden sich innerhalb des gemäß § 100 SächsWG festgelegten Überschwemmungsgebietes der Elbe (rechtskräftig seit 25. Oktober 2005) und innerhalb des gemäß § 100 SächsWG festgelegten Überschwemmungsgebietes der Vereinigten Weißeritz
(rechtskräftig seit 15. April 2005).
Zum aktuellen Stand der Hochwasserschutzmaßnahmen und zu deren Realisierung ist ausgehend von der fachlichen Einschätzung der zuständigen Umweltbehörden der HQ 100
Schutz gegen Hochwasser der Elbe und der Vereinigten Weißeritz baulich realisiert worden
und inzwischen funktionsfähig. Die Anpassung der rechtlich festgelegten Überschwemmungsgebiete von Elbe und Vereinigter Weißeritz wird bis Januar 2012 öffentlich gemacht
werden.
Der Hochwasserschutz für die Altstadt und die Friedrichstadt sowie für weitere Siedlungsgebiete der Landeshauptstadt ist damit fertiggestellt, abgeschlossen und gesichert.
Der wirksame Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.
Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998) stellt im südlichen Plangebiet zu ca.
zwei Drittel gemischte Bauflächen (Flächen entlang der Friedrichstraße) dar. Nördlich davon
sind überwiegend Grün- und Freiflächen mit der Zweckbestimmung „Dauerklein-, Nutz- und
sonstige Gärten“ sowie ein kleiner Bereich als Verkehrsflächen (Flächen entlang der Magdeburger Straße) dargestellt. Im Vorentwurf zum neuen Flächennutzungsplan, der vom Stadtrat
am 22. Januar 2009 gebilligt und zur öffentlichen Auslegung freigegeben wurde, sind im
Planbereich ein ca. 70 m breiter Grünbereich, Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung „sonstige Gärten“ und der restliche Bereich als gemischte Baufläche dargestellt.
Eine Wohnbebauung lässt sich aus den Darstellungen des wirksamen FNP und des Vorentwurfs zum neuen Flächennutzungsplan entwickeln. Die erforderlichen Dimensionen der
Grün- und Freiflächen sind im Zuge des konkreten Bauleitplanverfahrens zu klären und gegebenenfalls zu berücksichtigen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Beim Plangebiet handelt es sich um einen Standort, der seit mehreren Jahren nicht mehr
gewerblich genutzt wurde. Die Flächen sind zum Teil versiegelt und mit Gebäuden bebaut.
Aufgrund der Vornutzung ist mit Altlasten zu rechnen. Der Bestand mehrerer, seit langem
nicht mehr genutzter Gebäude lässt das Vorkommen von verschiedenen Tierarten vermuten.
Zu den verschiedenen Umweltaspekten werden entsprechende Untersuchungen durchgeführt.

...

4/7

Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detailierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen (vorgezogenen) Beteiligung
konsultiert. Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt.
Städtebauliche und örtliche Situation
Das ca. 3.4 ha große Gebiet ist für die baugeschichtliche Tradition in der historischen Friedrichstadt als Übergangszone zum Ostragehege und als Auftaktsituation zur Schlachthofinsel
von besonderer Bedeutung. Das ehemalige Ostravorwerk, von dem noch bis heute zwei unter Denkmalschutz stehende Einzelgebäude (Kuhstall und Scheune) erhalten sind, ist umgeben von Flächen mit sehr heterogener Bau- und Nutzungsstruktur.
Das Plangebiet grenzt im Norden an die Magdeburger Straße an. Nördlich der Magdeburger
Straße schließt sich das Areal der sanierten Deponie Magdeburger Straße (Trümmerberg)
an, welches sich als Grün- bzw. Ruderalfläche entlang der Schlachthofstraße darstellt. Die
Magdeburger Straße, die von Ost nach West verläuft, fungiert als Bundesstraße und gleichzeitig als südlicher Hauptzubringer für das Entwicklungsgebiet Großes Ostragehege. Über
die Schlachthofstraße erfolgt die Verkehrserschließung des Ostrageheges einschließlich
ÖPNV per Straßenbahnlinie 10. Im nordöstlichen Bereich der Magdeburger Straße befinden
sich Sport- und Freizeitanlagen, die sogenannte „Sportspange“.
Die östliche Gebietsgrenze markiert die Kleingartenanlage der ehemaligen MenagerieGärten. Südlich der Friedrichstraße befindet sich das inzwischen beräumte Gelände des ehemaligen Gasbetriebes, das ebenfalls einer städtebaulichen Neuordnung und Entwicklung
bedarf. Dem benachbart steht die Matthäuskirche mit dem gleichnamigen Friedhof, die eine
Aufwertung des Umfeldes dringend benötigt.
Die Friedrichstraße gewährleistet die Erschließung des Areals für Anlieger und ÖPNV (Straßenbahn und Bus). In unmittelbarer Nachbarschaft befindet sich eine Haltestelle für den
ÖPNV.
An der westlichen Gebietsgrenze befindet sich das Gleisdreieck der Straßenbahnlinie Nr. 10
mit Haltestelle. Die Trasse der Straßenbahn wurde über die Flutrinne der Elbe in Richtung
des Standortes der Messe Dresden auf der Ostra-Halbinsel verlängert. Westlich der Gleisschleife schließen sich entlang der Magdeburger Straße und Waltherstraße eine Kleingartenanlage und mehrere nicht mehr bzw. mindergenutzte Grundstücke an, die potenziell einer
Neuordnung bedürfen. Jenseits der Waltherstraße, befinden sich das Gewerbegebiet Bremer
Straße/Hamburger Straße und die Dresdner Hafenmühle, ein hinsichtlich der Nutzung und
der baulichen Ausprägung sehr markanter Betrieb.
Ziele des Bebauungsplanes
Die Fläche des ehemaligen Ostravorwerks genießt unter den Brachflächen in der Friedrichstadt besondere Priorität, weil es sich um einen historisch bedeutsamen Bereich handelt. Für
die weitere strukturelle Entwicklung des Planungsgebietes ist vor allem die Prägung des Bereiches zwischen Friedrichstraße und Magdeburger Straße maßgeblich. Der Standort ist für
die Gestaltung des künftigen Eingangs zur nördlich gelegenen Ostra-Halbinsel, den vorhandenen und geplanten Nutzungen als Messe-, Freizeit- und Sport- und Kommunikationspark
von großer Bedeutung. Um diese Ziele erreichen und der städtebaulich besonderen Situation
Rechnung tragen zu können, wurde für das Plangebiet ein städtebauliches Werkstattverfahren zur Erlangung eines städtebaulichen Konzeptes mit hohen funktionalen, stadträumlichen
und architektonischen Qualitäten für die Revitalisierung und Stadtortentwicklung des ehemaligen Ostravorwerks, an dem sechs Architektur- und Planungsbüros beteiligt wurden, durch
den Vorhabenträger durchgeführt.

...

5/7

Grundlage für den Vorhaben- und Erschließungsplan stellt das von der Fachjury empfohlene
städtebauliche Rahmenkonzept des Planungsbüros sgp Architekten + Stadtplaner BDA, Meckenheim dar (Anlage 3). Das Konzept zeichnet sich durch kompakte, überwiegend viergeschossige Bebauung und durch die Schaffung einer breiten Promenade mit Achsausrichtung
in Anlehnung an die historische Struktur aus. Es kommt zur Einordnung eines Platzbereiches
als Entree zum Gebiet gegenüber der Mathäuskirche. Angeboten werden unterschiedliche
Wohnformen (Geschosswohnen, Wohngemeinschaften usw.) mit weiteren Dienstleistungsnutzungen.
Das Freiraumkonzept beinhaltet eine Eingrünung der Gebietsränder und die Schaffung eines
Übergangs zum Ostragehege durch die Anlage von Grünzonen.
Die verkehrliche Erschließung erfolgt über eine großzügig angelegte Mittelachse mit einer
Andienung an die Friedrichstraße (PKW und LKW).
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
- Planungsrechtliche Sicherung zur Realsierung geplanter Nutzungen im Plangebiet
- Schaffung vielfältiger neuer Nutzungen und daraus resultierender Bauformen z. B. für
innerstädtische Wohneigentumsformen und gemeinschaftliche Wohnprojekte sowie weitere gemischte Nutzungen
- Schaffung günstiger Rahmenbedingungen für investive Maßnahmen z. B. zur Verbesserung der Verwertungsbedingungen für Grundstücke
- Verbesserung der Verflechtung und der Wegebeziehungen zwischen der historischen
Friedrichstadt und ihrem „Umland“, insbesondere dem großen Ostragehege
- Erhaltung der stark durchgrünten Bereiche mit offener und differenzierter Bauweise nördlich der Friedrichstraße
Gender Mainstreaming
Das Vorhaben dient weitgehend der Innenentwicklung und damit der Herstellung und Verbesserung der Geschlechtergerechtigkeit (Gender Mainstreaming) in der Stadtteilentwicklung. Zahlreiche Einrichtungen der sozialen Infrastruktur (Schulen, Kindertageseinrichungen,
Ärztehäuser usw.) und des Handels sind im Gebiet bzw. im näheren Umfeld vorhanden. Mit
der guten Anbindung an den ÖPNV ist das Plangebiet darüber hinaus besonders gut für alle
Menschen zu erreichen und für ein Leben in der Nähe zum Stadtzentrum ohne eigenen PKW
geeignet.
Weitläufige Grünbereiche und die neue geschaffene Straßenbahnverbindung zum Landschafts- und Erholungsraum „Ostragehege“ sichern im Plangebiet eine hohe Lebensqualität
und individuelle Gestaltungsfreiheit für die zukünftigen Bewohnerinnen und Bewohner. Durch
das Vorhaben werden innerstädtische Wohneigentumsformen und gemeinschaftliche Wohnprojekte sowie weitere gemischte Nutzungen geschaffen, die unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen, insbesondere älteren Menschen und Familien mit Kindern zugute kommen.

...

6/7

Übersichtsplan

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010
Dresden- Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
Grenze des räumlichen Geltungsbereichs

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Geltungsbereich
Anlage 2 Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Anlage 3 Empfohlenes Planungskonzept (Städtebauliches Werkstattverfahren 2011)

Helma Orosz

