Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00111/26

Datum:

29, MAI 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt,

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

17.06.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Vorschlag zur Benennung von Straßen im Gebiet des Bebauungsplans Nr. 389 A-1,
Dresden - Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark

Beschlussvorschlag:

1.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden öffentlichen Verkehrsflächen im Gebiet des Bebauungsplans Nr. 389 A-1, Dresden - Altstadt |
Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark folgende Straßennamen vor:
e

Planstraßen A, E, F: „Am

e

Planstraße D: „Neue Borngasse“

e
e

Planstraße C: „Leoni-Wirth-Straße“
Planstraße B: „N.-J.-Lehmann-Straße”

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über den Beschluss des Stadtrates zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Robotronareal“

Beschlüsse:

2/5*

Begründung:

Mit Schreiben des Amtes für Geodaten und Kataster vom 30.10.2025 (Anlage 1) wurde das
Stadtbezirksamt Altstadt gebeten — gemeinsam mit dem Stadtbezirksbeirat - Vorschläge für die
Benennung der neuen Straßen im Gebiet des Bebauungsplans Nr. 389 A-1 zu übermitteln.
Die neu zu benennenden Verkehrsflächen umfassen die im beigefügten Straßenordnungsplan
(Anlage 2) gelb markierten Planstraßen.'
Das Bebauungsplangebiet befindet sich im Bereich des ehemaligen Robotronareals. Mit den
Straßenbenennungen wird die einmalige Chance gesehen, an das größte Kombinat der DDR und

damit an die Industriegeschichte, die Bedeutung von Robotron für Dresden und an die Vielzahl
der dort Beschäftigten zu erinnern.
Das Kombinat Robotron wurde am 1. April 1969 in Dresden gegründet und entwickelte sich
schnell zum industriellen Herzschlag der Stadt. Für Dresden war Robotron weit mehr als nur ein
Arbeitgeber - es prägte die Identität der Stadt als technologisches Zentrum.
= Technologisches Zentrum: Durch die Ansiedlung der Leitungsebene und wichtiger Forschungszentren wurde Dresden zum „Silicon Valley des Ostens“. Die Konzentration von In-

=

=

genieurwissen legte den Grundstein für das heutige „Silicon Saxony“.
\Wirtschaftsmotor: Mit zehntausenden Beschäftigten allein im Dresdner Raum war das Kombinat der entscheidende wirtschaftliche Faktor. Ganze Stadtviertel und die Infrastruktur
wurden auf die Bedürfnisse der Robotron-Arbeiter zugeschnitten.
\Wissenschafts-Knotenpunkt: Es bestand eine extrem enge Symbiose mit der TU Dresden.
Die Universität bildete die Spezialisten aus, die bei Robotron die Rechentechnik der Zukunft
entwickelten, was Dresden als Wissenschaftsstandort international bekannt machte.

=

Architektonisches Erbe: Bauten wie die Firmenzentrale am Pirnaischen Platz oder die Robotron-Kantine prägten das moderne, sozialistische Stadtbild Dresdens nachhaltig.

Das Kombinat Robotron wurde am 1. Juli 1990 als Kombinat aufgelöst. Die einzelnen Betriebe
wurden der Treuhandanstalt unterstellt und anschließend privatisiert oder liquidiert. Nach 1990
wurden die markanten Bürogebäude (Atrium I und Il) an verschiedene Firmen und kleine Händler vermietet. Über Jahre hinweg gab es hitzige Debatten über den Abriss der DDR-Architektur
zugunsten einer modernen Stadtplanung. 2016 erfolgte der Abriss des ehemaligen Rechenzentrums für das größte innerstädtische Bauprojekt - die Errichtung eines neuen Wohnviertels.
Auf Grund der großen Bedeutung des Areals für Dresden hat sich das Stadtbezirksamt gemeinsam mit dem Stadtbezirksbeirat entschlossen eine Arbeitsgruppe für die Straßenbenennungen
zu bilden. Diese Arbeitsgruppe bestand unter Leitung des Stadtbezirksamtsleiters aus zwei entsendeten Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie aus Vertretern folgender Ämter,
Firmen, Vereinen und Personen: Amt für Geodaten und Kataster, Amt für Stadtplanung und
Mobilität, Stadtarchiv Dresden, Technische Sammlungen

Dresden, Architekturbüro Zanderarchi-

tekten, Investor Gateway Real Estate AG und Förderverein für die Technischen Sammlungen
Dresden sowie aus einem Akteur und Netzwerker in der Denkmalpflege und Baukultur mit besonderer Wertschätzung für die Ostmoderne.

3/5
Die Arbeitsgruppe tagte erstmalig am 30.03.2026. Zu diesem Termin wurde die Aufgabenstellung, die Bedeutung des Gebietes und der gemeinsame Wunsch formuliert, an Robotron mit
den Straßenbenennungen zu erinnern. Gleichzeitig wurden weitere Vorschläge darüber hinaus
eingebracht, die geschichtlich weiter zurück liegen. So fand die Idee auch an das ehemalige
Borngassenviertel in diesem Bereich zu erinnern Einzug in die Diskussion. Großen Zuspruch erfuhr der Vorschlag, der Künstlerin Leoni Wirth zu gedenken, die bedeutende Werke in Dresden
geschaffen hatte, wie den Pusteblumenbrunnen

auf der Prager Straße, den Schalenbrunnen, der

sich jetzt auf dem Dippoldiswalder Platz befindet und eben auch den Glasbrunnen vor der ehemaligen Robotron-Hauptverwaltung am Pirnaischen Platz. Eine Vielzahl weiterer Vorschläge
über ehemalige Glasmacher und Architekten bis hin zu sachlichen Begriffen, die an die Mikroelektronik und an die bei Robotron geschaffenen

Produkte erinnern sollten, wurden ebenfalls

eingebracht.
In der Nachbereitung dieses ersten Arbeitsgruppentreffens erfolgte eine Vorprüfung der bereits
eingebrachten Vorschläge. Weitere Vorschläge gingen auch im Nachhinein ein und wurden
ebenfalls geprüft. Die Einschätzung des Stadtbezirksamtes zu dem jeweiligen Vorschlag und ein
Kommentar des Amtes für Geodaten und Kataster sowie ein Prüfergebnis ob der Vorschlag umsetzbar, ggf. umsetzbar oder nicht umsetzbar ist, wurde den Mitgliedern der Arbeitsgruppe in
der zweiten Sitzung am 28.04.2026 präsentiert. Es wurde im Weiteren über ausscheidende Vorschläge abgestimmt und über die finale Formulierung der übrigen Vorschläge und deren Anordnung im Straßenordnungsplan diskutiert. Das finale Arbeitsgruppenergebnis findet sich in dieser
Beschlussvorlage wieder.
Planstraßen A, E, F: „Am Robotronareal“
Würdigung von Robotron und seiner damit verbundenen industriegeschichtlichen Bedeutung in
der Innenstadt. Die Planstraßen A, E und F zu einem Straßennamen zusammenzufassen, wird
der Größe und Bedeutung gerecht.
Planstraße D: „Neue Borngasse”
Die historische Borngasse in Dresden war eine im Jahr 1450 erstmals erwähnte Straße in der
Pirnaischen Vorstadt, die vom Georgplatz zur Johannesstraße verlief. Nach 1945 zerstört, ist sie

heute überbaut und befindet sich im Bereich des ehemaligen Robotronareals. Die Gasse verlief
vom Jüdenteich (später Georgplatz) in der Altstadt/Pirnaischen Vorstadt zur Johannesstraße.
Der Name leitet sich von den Röhrenleitungen (Born) ab, die am Anfang der Gasse vorbeiführten. Mitte des 16. Jahrhunderts bis 1848 wurde sie als "Kleine Borngasse" bezeichnet, um sie

von der "Großen Borngasse" zu unterscheiden.
Die Große Borngasse wurde später der Carusstraße zugeschlagen. Alle Gebäude wurden 1945 bei den Luftangriffen zerstört. Später wurde
das Gebiet durch die Gebäude auf dem Robotrongelände überbaut.
Mit der Umsetzung des Bebauungsplans Nr. 389 A-1 ist zudem die Offenlegung des aktuell noch
in Rohren verlaufenden Gewässers an der südlichen Spitzen im Bereich der Planstraße D geplant. Dieser Umstand macht die Benennung dieser Straße nach der historische Borngasse noch
einträglicher.
\

4/5
Planstraße C: „Leoni-Wirth-Straße“
Leoni Wirth zu gedenken, welche bedeutende Werke in Dresden geschaffen hat, würde ihrem
Wirken in Dresden und ihrem immer noch präsenten Werke im Stadtbild gerecht werden. Anlage 3 der Vorlage enthält ihren Lebenslauf und in Anlage 4 wird der Glasbrunnen veranschaulicht. Planstraße C wurde von der Arbeitsgruppe ausgewählt, diese nach der Künstlerin zu benennen, da diese geplante Straße zum Glasbrunnen hin verläuft, der bestenfalls schnellstmöglich wieder sprudelt.
Planstraße B: „N.-J.-Lehmann-Straße“
Nikolaus Joachim Lehmann war ein herausragender Mathematiker und einer der zentralen Pioniere der deutschen Informatik, dessen Lebenswerk untrennbar mit Dresden verbunden ist.
Unter seiner Leitung entstanden in der Folge die legendären Dresdner Rechenautomaten der DReihe, darunter der Kleinstrechenautomat D4a aus den frühen 1960er-Jahren, der weltweit als

früher Vorläufer des Personal Computers gilt. Eine Straßenbenennung nach ihm schlägt eine
direkte historische Brücke zwischen seiner wegweisenden Grundlagenforschung und der daraus

resultierenden industriellen Praxis. Diese Ehrung würde seine enorme Bedeutung für die Entstehung des heutigen Hochtechnologiestandorts „Silicon Saxony“ dauerhaft im öffentlichen
Raum sichtbar machen und den entscheidenden geistigen Wegbereiter der Dresdner Computertechnik angemessen würdigen.
Nikolaus Joachim Lehmann wurde meist nur kurz N. J. Lehmann genannt. Die Bezeichnung N. J.
etablierte sich vor allem als wissenschaftliches Markenzeichen und prägnantes Kürzel in seiner
langen akademischen Karriere. Als "Vater" der DDR-Computerentwicklung wurden auch seine
Projekte oft kurz und präzise benannt (wie der Computer D4a). Die Abkürzung N. J. wurde so zu
einem feststehenden Begriff für seine Person.
Die Biografie von Nikolaus Joachim Lehmann ist als Anlage 5 dieser Vorlage beigefügt.
Erläuterungen zur Anordnung der Vorschläge

„Am Robotronareal“ als längste Straße und äußere Spange des Gebietes (Planstraßen A, E, F)
würdigt in Größe und Bedeutung dem ehemaligen Robotronstandort. Mit der Bezeichnung Areal
fasst man das Gebiet auch über die Grenzen des aktuellen Bebauungsplangebietes hinaus bis
zur Grunaer Straße und Blüherstraße.
Mit Kreuzung der Planstraßen C und B kreuzt sich auch die Kunst - mit der Benennung nach Leoni-Wirth - und die Wissenschaft - mit der Benennung nach N. J. Lehmann.
Die „Neue Borngasse“ besagt, dass hier eine neue Straße im ehemaligen Borngassenviertel entsteht. Die geplante Offenlegung des Gewässers an der südlichen Spitze des Bebauungsplans,
welches Namensgeber für die historische Borngasse war, ist der Grund diesen Vorschlag bei der
Planstraße D zu verorten. Außerdem suggeriert Gasse eine kleine Straße. Planstraße D ist die
kleinste zu benennende Straße in diesem Gebiet.

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Anschreiben Amt für Geodaten und Kataster
Anlage 2 - Straßenordnungsplan
Anlage 3 - Biografie Leoni Wirth (Quelle: Wikipedia)
Anlage 4 - Glasbrunnen
Anlage 5 - Biografie Nikolaus Joachim Lehmann (Quelle: Wikipedia)

vv KA
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

