Dresden.
DIESER:

Hausmitteilung

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

GZ:

(OB) GB5

Datum:

27. MAI 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrats
Berit Schönfeld

Schutz vor häuslicher Gewalt/Kapazitäten der Frauenhäuser
AF1328/26

Sehr geehrte Frau Schönfeld,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das Grundgesetz garantiert an vorderster Stelle in Artikel 2 die körperliche Unversehrtheit und in Arti-

kel 3 die Gleichberechtigung von Männern und Frauen. Patriarchale Strukturen und religiös motivierte
Unterdrückung stellen eine Bedrohung für diese Grundrechte dar. Um den Rechtsstaat auch im privaten
Raum durchzusetzen, ist eine ausreichende soziale Infrastruktur unerlässlich. Angesichts der aktuellen

Haushaltslage besteht die Gefahr, dass Sparmaßnahmen den Schutz der Betroffenen gefährden.
1. Wie viele Plätze stehen in den städtischen oder geförderten Frauenhäusern aktuell zur Verfügung,
und wie hoch war die durchschnittliche Auslastung im Jahr 2025? Wie haben sich Platzanzahl und
Auslastung seit 2020 entwickelt?“

Im Oktober 2017 wurde durch die Bundesrepublik Deutschland die Istanbul-Konvention ratifiziert. Das völkerrechtliche Übereinkommen des Europarats zum Schutz von Frauen vor Gewalt ist anschließend am
1. Februar 2018 in Deutschland in Kraft getreten. Mit Beschluss zu V1831/22
hat der Stadtrat am
16. Juni 2023 das „Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden. Stra-

tegiepapier mit dem Schwerpunkt Schutz, Beratung und Unterstützung gegen häusliche Gewalt“ bestätigt.
Die Istanbul-Konvention empfiehlt einen Familienplatz pro 10.000 Einwohner - für die Landeshauptstadt
Dresden besteht demnach nach wie vor ein Bedarf am Ausbau der Familienplätze. Die folgende Tabelle
stellt Kapazität und Platzauslastung von 2020 bis 2025 dar.
Jahr
Anzahl der Familienplätze
durchschnittliche Auslastung in Prozent
2020
73
2021
68
2022
75
2023
18
73
2024
74
2025
77
*) Seit April 2026 stehen 20 Familienplätze in Frauen- und Kinderschutzeinrichtungen in Dresden bereit.

2. „Wie viele schutzsuchende Frauen mussten 2025 aufgrund von Kapazitätsmängeln an andere Kommunen verwiesen oder abgewiesen werden? Wie ist hier die Entwicklung seit 2020?“
Die Anzahl der Schutzsuchenden, die aufgrund fehlender Plätze abgewiesen werden mussten, ist im letzten
Jahr deutlich gesunken. 2025 betraf dies 33 Frauen, in den drei Jahren davor waren es fast doppelt so viele.
Die genaue Anzahl der Jahre 2020 bis 2025 enthält die nachfolgende Tabelle.
Jahr
2020

Anzahl abgewiesene Frauen
48

2021

43

2022
2023

68
60

2024
2025

63
33

Grund der Abweisung

Vollbelegung

3. „In welcher Höhe sind im aktuellen Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung Mittel für

Frauenhäuser und Gewaltberatungsstellen vorgesehen? Welche Kürzungen entstehen durch die
Haushaltssperre? Wo entstehen sie? Ist die Erweiterung der Kapazität durch eine neue Frauen- und
Kinderschutzeinrichtung trotz Haushaltssperre auch in der mittelfristigen Finanzplanung gesichert?“

Für die Plätze in Frauen- und Kinderschutzeinrichtungen beträgt die kommunale Kofinanzierung - ergänzend zu den Mitteln des Freistaats Sachsen (Platzpauschale) - 30 Prozent. Für die „Dresdner Interventionsund Koordinierungsstelle (DIK) zur Bekämpfung von häuslicher Gewalt” (Festbetragspauschale vom Freistaat Sachsen) erbringt die Stadt eine Kofinanzierung in Höhe von 70 Prozent. Im Haushaltsjahr 2026 belaufen sich die durch die Landeshauptstadt Dresden per Zuwendungsbescheid bereitgestellten Mittel für Familienplätze in Frauen- und Kinderschutzeinrichtungen, für die „Dresdner Interventions- und Koordinie-

rungsstelle (DIK) zur Bekämpfung von häuslicher Gewalt“ sowie für ein Beratungsangebot bei sexuellem
Missbrauch und für ein Beratungsangebot bei Gewalterfahrung auf insgesamt 773.412 Euro.
Die Planungen für den Haushalt 2027/2028 dauern an. Derzeit kann daher keine Aussage zur Höhe der
künftigen Förderung getroffen werden. Mit dem Gewalthilfegesetz (GewHG) vom 25.02.2025 sowie dem
zum 01.01.2027 avisierten Sächsischen Gewalthilfegesetz (SächsGewHG) wird erstmals die Verpflichtung

zur Finanzierung von Frauen- und Kinderschutzeinrichtungen bei Bund und Ländern verortet. Eine entsprechende Rechtsverordnung zum SächsGewHG auf Landesebene wird nach aktuellem Stand gleichwohl erst
im Jahresverlauf 2027 erwartet.
4. „Wie lang sind die durchschnittlichen Wartezeiten für Erstberatungen in spezialisierten Beratungsstel-

len für Opfer häuslicher Gewalt? Wie ist hier die Entwicklung seit 2020?“
Hierzu liegen der Landeshauptstadt Dresden keine Daten vor. Diese sind ggf. beim Land verfügbar.
5,

„Welche städtischen Programme existieren, um Frauen in isolierten Milieus gezielt über ihre Rechte

und Fluchtmöglichkeiten aus patriarchalen und religiös geprägten Unterdrückungsstrukturen aufzuklären?“

Dies obliegt der Steuerung durch den Freistaat Sachsen. In der Umsetzung engagieren sich sowohl Landesarbeitskreise bzw. kommunale Arbeitskreise als auch die Gleichstellungsbeauftragten.
ichen Grüßen

