Landeshauptstadt Dresden.
Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00112/26

Datum:

29, MAI 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstädt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Altstadt

17.06.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Projekt "Freiheit und Ordnung - Schrift und gelebte Gemeinschaft"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet das Projekt "Freiheit und Ordnung - Schrift und
gelebte Gemeinschaft" des Stadtmuseums Dresden und beschließt dafür die Bereitstellung
von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Altstadt für das Jahr 2026 in Höhe von 8.000,00 Euro.

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. .

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

|

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Museen der Stadt Dresden
10.100.25.2.0.01
1) 42715000
2) 40194000
1)
2)

6.000,00 € / 2026
2.000,00 € / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter,

Maßnahmen

unterstützen.

3/3
Das Projekt "Freiheit und Ordnung - Schrift und gelebte Gemeinschaft" soll gemeinsam vom
Stadtmuseum Dresden und der Jüdischen Kultusgemeinde Dresden e. V. vom 01.06. bis
31.12.2026 stattfinden.

Die detaillierte Projektbeschreibung ist der Anlage 1 zu entnehmen. Die Gesamtkosten belaufen
sich auf 8.000 Euro und setzen sich wie folgt zusammen:
650 Euro
Fotografische Dokumentation des öffentlichen Schreibprozesses
1.350 Euro
Projektkoordination ca. 45 h & 30 Euro
Euro
5.500
koscheres Pergament für den Schreibprozess
500 Euro
spezielle Schreibmaterialien und Transport
Aus dem eigenen Haushalt des Stadtmuseums Dresden kann dieses Projekt leider nicht finanziert werden, sodass der Stadtbezirksbeirat Altstadt um Unterstützung gebeten wird.
Für das Jahr 2026 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur
Haushaltssatzung 2025/2026 Mittel in Höhe von 296.825 Euro (50 Prozent) zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektbeschreibung
Anlage 2 - Finanzplan

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

“

1

2

1

2

