Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Bl-0031/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/95-02/1/0000918/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

DLRG Bezirk Dresden e.V.

526,47 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung von 7 Stück Funkmikrofonen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

526,47 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

20.05.2026 - 12.06.2026

Fördervorschlag StBA

526,47 €

Förderort:

Bootshaus Oehmestraße 1, 01277 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Für den Einsatzdienst der DLRG ist eine zuverlässige Funkkommunikation besonders wichtig. Die
vorhandenen digitalen Funkgeräte vom Typ Motorola DP2400e sollen daher mit externen Motorola
Lautsprechermikrofon ausgestattet werden.
Durch die Handmikrofone können die Funkgeräte geschützt unter der Einsatzkleidung oder
Schwimmweste getragen werden, während das Mikrofon griffbereit an der Schulter befestigt ist.
Dadurch ist die Bedienung im Einsatz deutlich einfacher und schneller möglich.
Gerade bei Wasserrettungs- und Bootseinsätzen, unter persönlicher Schutzausrüstung oder mit
Handschuhen, verbessert dies die Kommunikation

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt. Einer
Zuwendung in Höhe von 526,74 Euro kann entsprochen werden.

29. Mai 2026

