Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1380/26
Datum: 29.05.2026

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Ablehnung Abmarkierung Marienbrücke

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Ablehnung zur Verlängerung der Abmarkierung auf der Marienbrücke wurde Zeitungsberichten zufolge damit begründet, dass es in Zeiten mit provisorischer Abmarkierung Staus auf den
Kreuzungen bis zum Schlesischen Platz in Richtung Albertplatz gab. Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Auf welcher objektiven Datengrundlage basieren die Angaben und in welchem Zeitraum
wurden welche konkreten Staulängen ermittelt?
2. Wie oft gab es während der provisorischen Abmarkierung des Gleises einen Rückstau bis
zum Schlesischen Platz?
3. Wie oft gab es im Vergleich dazu innerhalb der letzten 12 Monate diesen Rückstau ohne Abmarkierung des Gleises?
4. Welche straßenverkehrsrechtlichen Einwände hat die Polizei gegen die Maßnahme der dau-

erhaften Abmarkierung zur Beschleunigung und Verbesserung der Pünktlichkeit des ÖPNV erhoben?

Susanne Krause

Seite 2 von 2

