Hausmitteilung

N | 1Dresden.
LG2gen"

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

Datum:

27. MAI 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Christian Pinkert

Wohngeld / Wohnberechtigungsscheine
AF1330/26

Sehr geehrter Herr Pinkert,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen bzgl. Wohngeld und Wohnberechtigungsscheinen:
1.

Wie viele Haushalte bezogen in der Landeshauptstadt Dresden im Januar 2025 sowie im
Dezember 2025 Wohngeld? (Bitte aufschlüsseln nach Haushaltsgröße)“

Die Anzahl der Haushalte wird aufgrund nachträglicher Bewilligungen immer einige Monate rück-

wirkend aktualisiert. Es werden hier der erstmalig erhobene Wert (Haushalte vorläufig) sowie der
aktuellste, neu ermittelte Wert (Haushalte korrigiert) ausgewiesen.
Januar 2025

Dezember 2025

11.213

12.676

1 PHH

7.609

8.325

2 PHH
3 PHH
4 PHH

1.599
806
657

1.841
994
828

5 PHH und mehr

542

688

13.610

13.750

1 PHH
2 PHH

8.773
1.983

8.876

3 PHH

1.126

1.126

4 PHH

958

971

5 PHH und mehr

770

731

Haushalte gesamt
vorläufig

Haushalte gesamt
revidiert

1.986

2.

„Wie hoch ist der jeweilige Anteil an Wohngeld-Beziehern aufgegliedert nach Rentnern,
Erwerbstätigen, Studenten und Pflegeheimbewohnern?“

Gemäß $ 3 Wohngeldgesetz (WoGG) ist nur eine Person pro Haushalt wohngeldberechtigt. Weitere in der Wohnung lebende Familienangehörige sind Haushaltsmitglieder nach $ 5 WoGG.
Zum

Stichtag 31. Dezember

2025 (Datenstand

11. Mai 2026) setzt sich die soziale Stellung der

wohngeldberechtigten Personen wie folgt zusammen:
soziale Stellung

Anzahl

Rentner/in

7.372

erwerbstätige Person

4.469

nicht erwerbstätige Person
Studierende/auszubildende

1.479
Person

Der Anteil an Pflegeheimbewohnern

763

lag bei ca. 8,5 Prozent der beschiedenen

Erst- und Weiter-

leistungsanträge.
3.

„Wie hoch waren die Ausgaben für Wohngeld im Jahr 2025 und mit welchen Kosten für

Wohngeld rechnet die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2026?“
Hier ist eingehend zu erwähnen, dass das Wohngeld eine Landesleistung ist, die zur Hälfte durch
den Bund erstattet wird ($ 32 WoGG). Die Finanzierung der Aufgabe Wohngeld (Personal- und
Sachkosten der Verwaltung) erfolgt im zentralen
das Finanzausgleichsgesetz (FAG).

Haushalt der Landeshauptstadt

Dresden

über

Im Jahr 2025 hat die Wohngeldstelle Dresden insgesamt 45,6 Mio. Euro an Wohngeld ausgezahlt.
Nach den aktuellen Haushaltsplanungen sowie den gesetzlichen Rahmenbedingungen des Bundesministeriums für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen ergibt sich aller Voraussicht nach
für das Jahr 2026 - im Vergleich zu 2025 - ein moderater Anstieg der Wohngeldausgaben. Die
letzte Wohngelderhöhung fand zum 1. Januar 2025 statt. Da eine Dynamisierung
alle zwei Jahre

vorgesehen

ist ($43 Wohngeldgesetz),

erfolgt die nächste turnusmäßige Anpassung erst zum

1. Januar 2027.
4.

„Wie viele Wohnberechtigungsscheine wurden im Zeitraum Januar bis Dezember 2025 an
deutsche Staatsbürger, wie viele an EU-Ausländer und wie viele an Nicht-EU-Ausländer

>

ausgestellt?“
Im Jahr 2025 wurden insgesamt 4.955 Wohnberechtigungsscheine ausgegeben.
Die Staatsangehörigkeit der Haushaltsvorstände setzt sich wie folgt zusammen:
Staatsangehörigkeit

Anzahl

deutsche Staatsbürger

2.381

EU-Ausländer

162

Nicht-EU-Ausländer

2.335

keine Angabe/ungeklärt

77

5.

„Wie viele Mitarbeiter der Stadtverwaltung bearbeiten die Anträge auf Wohngeld sowie
auf Wohnberechtigungsscheine derzeit, wie lang sind die durchschnittlichen Bearbeitungszeiten?“

Anträge auf Wohngeld werden in den fachlich dafür zuständigen Sachgebieten der Abteilung
Wohngeld/Bildung und Teilhabe/Dresden-Pass des Sozialamts der Landeshauptstadt Dresden
beschieden. Gegenwärtig bearbeiten 76 Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeiter die Anträge im
Bereich der Wohngeldbewilligung. Darüber hinaus sind fünf Sachgebietsleiterinnen zu etwa 40
Prozent in die (vor allem schwierige) Fallbearbeitung auf diesem Gebiet eingebunden.
Die durchschnittliche Bearbeitungszeit liegt aktuell bei knapp drei Monaten. Die Bearbeitungszeit beginnt mit dem Tag, an dem der Wohngeldantrag in der Wohngeldstelle eingegangen ist,
und endet an dem Tag, an dem der Bescheid von der Wohngeldstelle erstellt wird. Die angegebene Bearbeitungszeit beinhaltet auch solche Zeiträume, die antragstellende Personen benötigen, um von der Wohngeldstelle nachträglich angeforderte, für die Antragsbearbeitung notwendige Unterlagen nachzureichen, weil der eingereichte Antrag unvollständig war (teilweise muss
mehrfach nachgefragt werden).
Im Sachgebiet Wohnberatung und -vermittlung der Abteilung Wohnungsfürsorge/Integration

arbeiten aktuell neun Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeiter Wohnungsvermittlung, die u. a.
für die Ausstellung von Wohnberechtigungsscheinen fachlich zuständig sind; eine Stelle befindet
sich aktuell in der Nachbesetzung. Drei dieser Stellen zehn Stellen sind aktuell zeitlich befristet
bis zum 31. Dezember 2026 eingerichtet; eine Verlängerung dieser Stellen um ein weiteres Jahr
wird beantragt.
Die Bearbeitung eines Antrags auf einen Wohnberechtigungsschein dauert In der Regel zwei Wochen. Voraussetzung dafür ist, dass alle notwendigen Unterlagen zum Antrag vorliegen.
it freundlichen

/

Dirk Hilbert

Grüßen

