Hausmitteilung

X l

Dresden.
Dtsegen

Landeshauptstadt Dresden

L] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

27.

MAI

2026

- Bisherige Kosten für die Bundesgartenschau 2033

AF1350/26
}

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Hliermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Bisherige Kosten für
die Bundesgartenschau 2033“:

Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die bisherigen
finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Bundesgartenschau 2033 in
Dresden und wie strukturieren sich diese Aufwendungen?“
Die bisher getätigten kumulierten Aufwendungen zur Vorbereitung der Bundesgartenschau 2033

(BUGA) belaufen sich auf insgesamt 1.874.829,25 Euro und gliedern sich wie folgt:
Durchführung Vergabe und Erstellung der Machbarkeitsstudie auf Grund

268.651,27 Euro

des Stadtratsbeschlusses zur Vorlage V1921/22 - Ausrichtung der Bundes-

gartenschau 2033 in der Landeshauptstadt Dresden
Bewerbungskosten gemäß Durchführungsvertrag (siehe Stadtratsbeschluss V2827/24 - Durchführungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt

30.734,57 Euro

Dresden und der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft mbH (DBG)

sowie Gründung der BUGA Dresden 2033 gGmbH) inklusive Delegationsbesuch der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft im Rahmen der
Vergabeentscheidung.

BUGA-Bewerbungsbeirat (V1921/22 - Ausrichtung der Bundesgartenschau
2033 in der Landeshauptstadt Dresden) insbesondere Aufwandsentschä‘digung und Sitzungsgeld. (Januar 2023 bis September 2025)

38.346,28 Euro

BUGA-Begleitgremium (V0527/25 - Änderung des Beschlusspunktes Nr. 5
des Beschlusses zu V2485/23 „Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden
zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)“) (Oktober

12.831,86 Euro

2025 bis Mai 2026) (Stand: 21. Mai 2026)
Informations- und Öffentlichkeitsarbeit im Rahmen

des Erstellungs-

16.369,62 Euro

prozesses der Machbarkeitsstudie (inklusive Besuch der Bundesgartenschau in Mannheim von Mitgliedern des Dresdner Stadtrates zum Erfahrungsaustausch im Jahr 2023)
Gründung und laufender Geschäftsbetrieb der

1.415.667,00 Euro

BUGA Dresden 2033 gGmbH auf Basis Zuwendungsbescheid zur institutionellen Förderung als Fehlbedarfsfinanzierung gemäß Wirtschaftsplan 2025
(V0068/24 - Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026, Band IV). Die Zuwendung wird in Abhängigkeit vom
nachgewiesenen Liquiditätsbedarf auf Antrag ausgezahlt. Neben der Finanzierung des laufenden Geschäftsbetriebes wie Personal, Mietkosten
sowie sonstige betriebliche Aufwendungen wurden daraus insbesondere

Aufwendungen für eine Kinder- und Jugendbeteiligung an Grund-, Förderund weiterführenden Schulen sowie die weitere Qualifizierung der BUGAKonzeption (MOMENTUM) und die Vorbereitung des Ideen- und Realisierungswettbewerbes finanziert.
Machbarkeitsstudie für die Entwicklung einer unbewachten Badestelle

am Kiessee Leuben — Südsee
Mit fre

Ä

Dirk Hilbert

ichen Grüßen

92.228,65 Euro

