Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1382/26
Datum: 01.06.2026

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Antrag auf Durchführung eines Lampionumzugs

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Sportgemeinschaft Dresdner Verkehrsbetriebe e.V. in Wachwitz hat am 4. Februar 2026 an
alle zuständigen Ämter einen Antrag auf Durchführung eines Lampionumzugs gestellt, der auch
die Benutzung eines Abschnitts der Pillnitzer Landstraße enthält. Für den Lampionumzug muss
der Verein Werbung organisieren und u.a. auch den Einsatz der Feuerwehr, weil der Umzug auf
dem Sportgelände für alle Teilnehmer mit einem Lagerfeuer enden soll. Der Sportverein will mit
umliegenden Kindertagesstätten und Schulen kooperieren, um ein möglichst großes Gemeinschaftserlebnis auf die Beine zu stellen. Der Verein will so aber auch im gesamten Stadtteil für
sich werben, um wieder mehr Kinder für das Sporttreiben zu begeistern. Am 10. Februar 2026
erfolgte unter dem Az: 4V0042/3/26 - Pillnitzer Landstraße , Lampionumzug Loschwitz - eine
Rückfrage seitens eines Mitarbeiters des Sachgebiets Veranstaltungsgenehmigung Verkehr, Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften des Straßen- und Tiefbauamtes an den Verein. Diese Frage wurde vom Verein umgehend beantwortet. Seitdem hat der Verein nie wieder etwas zum eingereichten Antrag gehört. Eine Nachfrage des Vereins blieb seitens
des Amtes unbeantwortet. Meine Fragen dazu:

1. Gilt das lange Schweigen der Stadtverwaltung als Zustimmung zum Antrag?
2. Wenn ja, wie erfährt der Verein, ob und wie die Sicherung der Straße durch die Polizei
erfolgt?
3. Wenn der Antrag noch einen Genehmigungsbescheid erhält, warum dauert die Bearbeitung so lange und warum werden Nachfragen nicht beantwortet?
4. Welches Signal der Wertschätzung oder Geringschätzung für ehrenamtliches Engagement seitens des Sportvereins sendet die Stadtverwaltung hier aus Ihrer Sicht?

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

