Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00110/26

Datum:

79, MAI 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

hier: Makroprojekt (Nr. Alt-030/26) "Altstadt gemeinsam erleben - Nachbarschaftsprojekt am
Neumarkt 2026"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2026 in Höhe von 6.500,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende
Keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Altstadt

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10

6.500,00 € in 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirats Altstadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

3/3
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2026 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur
Haushaltssatzung 2025/2026 Mittel in Höhe von 296.825 Euro (50 Prozent) zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Projektdatenblatt
2 - Kosten- und Finanzierungsplan
3 - Prüfschema
4.1 - Projektbeschreibung
4.2 - Eindrücke

u KAUL
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Alt-030/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/90-01/1/0000370/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KFA Kultur für alle gGmbH

17.573,00 €

Eigenmittel

4.822,00 €

Drittmittel

1.080,00 €

Eigenleistung

3.671,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.000,00 €

Projektbezeichnung:

Altstadt gemeinsam erleben –
Nachbarschaftsprojekt am Neumarkt
2026

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2026 - 31.08.2026

Fördervorschlag StBA

6.500,00 €

Förderort:

Neumarkt, Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt „Altstadt gemeinsam erleben – Nachbarschaftsprojekt am Neumarkt 2026“ ist ein
eigenständiges, nicht-kommerzielles Beteiligungs- und Begegnungsformat in der Dresdner
Altstadt. Ziel ist es, das soziale Miteinander im Stadtteil zu stärken, die Identifikation mit dem
öffentlichen Raum zu fördern und die aktive Mitwirkung der Bewohnerinnen und Bewohner an
kulturellen und nachbarschaftlichen Prozessen zu ermöglichen.
Im Zentrum des Projekts steht ein niedrigschwelliges, offenes Nachbarschaftsformat am
21.06.2026 im Bereich Neumarkt, das gezielt Raum für Austausch, Begegnung und
gemeinschaftliche Aktivitäten für die Bevölkerung der Dresdner Altstadt schafft. Als zentrales
Element ist ein offenes Nachbarschaftsfest geplant, das durch verschiedene konkrete
Beteiligungsformate ergänzt wird. Dazu zählen unter anderem eine offene Bühne für lokale
Musikerinnen und Musiker sowie Beiträge aus der Nachbarschaft, Mitmach- und Kreativangebote
für unterschiedliche Altersgruppen, gemeinschaftliche Aktionen im öffentlichen Raum sowie
moderierte Dialogformate zu Themen des Zusammenlebens im innerstädtischen Raum.
Ergänzend wird mit dem Beteiligungsformat „Altstadt macht Programm“ eine aktive Mitgestaltung
durch Bewohnerinnen und Bewohner ermöglicht. Der öffentliche Raum wird dabei bewusst als Ort
der gemeinsamen Gestaltung und des sozialen Austauschs aktiviert.
Ein wesentlicher Bestandteil des Projekts ist die aktive Einbindung lokaler Akteure. In Kooperation
mit Initiativen wie der Bürgerinitiative Neumarkt Dresden, die insbesondere ihre Perspektiven zur
Entwicklung und Nutzung des Stadtraums einbringt, sowie weiteren Vereinen, kulturellen
Einrichtungen und freischaffenden Künstlerinnen und Künstlern aus der Altstadt wird ein
vielfältiges und partizipatives Programm entwickelt. Darüber hinaus sind Bewohnerinnen und
Bewohner ausdrücklich eingeladen, eigene Beiträge einzubringen und sich aktiv an der
Ausgestaltung des Projekts zu beteiligen. Dabei werden gezielt Themen und Bedarfe des
Lebensraums Altstadt aufgegriffen.
Das Projekt richtet sich an alle Bevölkerungsgruppen der Dresdner Altstadt und ist bewusst offen,
kostenfrei und diskriminierungsfrei zugänglich. Es schafft einen niedrigschwelligen Zugang zu
kultureller Teilhabe und fördert den Austausch zwischen unterschiedlichen sozialen Gruppen
28. April 2026

sowie Generationen.
Das Vorhaben ist inhaltlich und organisatorisch klar vom Palais Sommer abgegrenzt. Es handelt
sich nicht um einen Bestandteil des regulären Festivalprogramms, sondern um ein
eigenständiges, stadtteilbezogenes Projekt mit eigener Zielsetzung, eigenem Programm und
eigenständiger Ansprache der Teilnehmenden. Während der Palais Sommer primär als kulturelles
Veranstaltungsformat wirkt, liegt der Fokus dieses Projekts auf Nachbarschaft, Beteiligung und
lokalem Austausch. Eine wirtschaftliche Verwertung, Querfinanzierung oder exklusive
Verknüpfung mit dem Festivalbetrieb findet nicht statt.
Durch die Verbindung von Beteiligung, Kultur und Nachbarschaft leistet das Projekt einen
konkreten Beitrag zur Stärkung des sozialen Zusammenhalts sowie zur nachhaltigen Entwicklung
des öffentlichen Raums in der Dresdner Altstadt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der Durchführung des "Altstadtfestes" kann ein Beitrag zur Verbesserung des
kulturellen Lebens geleistet werden. Durch die aktive Einbindung der lokalen Akteure sowie durch
offene Beteiligungs- und Begegnungsformate trägt das Projekt zur Stärkung des sozialen
Zusammenhalts bei.
Das Fest ist offen für alle Altersgruppen und aufgrund des barrierefreien Zugangs auch für
Menschen mit Behinderungen erreichbar.
Seitens des StBA Altstadt wird aus Budgetgründen - aber auch im Sinne einer Vergleichbarkeit zu
anderen Festen - eine abweichende Fördersumme in Höhe von 6.500 Euro empfohlen.

28. April 2026

Anlage zum Projektantrag Altstadt gemeinsam erleben – Nachbarschaftsprojekt
am Neumarkt 2026
lfd. Nr.: Alt-030/26

Aktenzeichen:

2026/90-01/1/0000370/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

3.570,00 €

3.570,00 €

2 Honorare

3.987,00 €

3.987,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

4.748,00 €

4.748,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

1.597,00 €

1.597,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

3.671,00 €

3.671,00 €

17.573,00 €

17.573,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

4.822,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

3.671,00 €

3 Drittmittel, Spenden

1.080,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

8.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

17.573,00 €

Eigenleistungen:
Office für Projektkoordination und Umsetzung vor Ort ca. 264 h

28. April 2026

Projektbeschreibung
Das Projekt „Altstadt gemeinsam erleben – Nachbarschaftsprojekt am Neumarkt 2026“
ist ein eigenständiges, nicht-kommerzielles Beteiligungs- und Begegnungsformat in der
Dresdner Altstadt. Ziel ist es, das soziale Miteinander im Stadtteil zu stärken, die
Identifikation mit dem öffentlichen Raum zu fördern und die aktive Mitwirkung der
Bewohnerinnen und Bewohner an kulturellen und nachbarschaftlichen Prozessen zu
ermöglichen.
Das Projekt findet am 21. Juni 2026 ab 11:00 Uhr im Bereich Neumarkt statt und ist als
niedrigschwelliges, offenes Nachbarschaftsformat konzipiert. Es schafft gezielt Raum für
Austausch, Begegnung und gemeinschaftliche Aktivitäten für die Bevölkerung der Dresdner
Altstadt. Der Termin orientiert sich bewusst am internationalen Aktionstag der Fête de la
Musique und greift dessen Idee der frei zugänglichen, offenen Musikformate im öffentlichen
Raum auf.
Im Zentrum steht ein offenes Nachbarschaftsformat mit konkreten Beteiligungsangeboten:
Eine offene Bühne ermöglicht musikalische Beiträge von lokalen Akteurinnen und Akteuren
sowie aus der Nachbarschaft. Ergänzend wird im Bereich der bildenden Kunst mit
Staffeleien und niedrigschwelligen Mitmachangeboten gearbeitet; gleichzeitig erhalten lokale
Kunstschaffende die Möglichkeit, ihre Arbeiten im Rahmen eines offenen Kunstmarkts zu
präsentieren und mit Besucherinnen und Besuchern in Austausch zu treten.
Ein weiterer Bestandteil sind moderierte Dialogformate in Form von Bühneninterviews mit
regionalen Partnern, in denen Themen des Zusammenlebens, der Nutzung des öffentlichen
Raums und der Entwicklung der Altstadt aufgegriffen werden. Am Abend wird das
Programm durch einen musikalischen Beitrag der regionalen Dresden All Stars Band
ergänzt.
Das Projekt wird in Kooperation mit lokalen Akteuren umgesetzt, darunter das Institut
français Dresden sowie die Bürgerinitiative Neumarkt Dresden, die insbesondere ihre
Perspektiven zur Nutzung und Entwicklung des Stadtraums einbringen. Darüber hinaus sind
Bewohnerinnen und Bewohner ausdrücklich eingeladen, eigene Beiträge einzubringen und
sich aktiv an der Ausgestaltung des Projekts zu beteiligen. Dabei werden gezielt Themen
und Bedarfe des Lebensraums Altstadt aufgegriffen.
Das Projekt richtet sich an alle Bevölkerungsgruppen der Dresdner Altstadt und ist bewusst
offen, kostenfrei, barrierearm und diskriminierungsfrei zugänglich. Es schafft einen
niedrigschwelligen Zugang zu kultureller Teilhabe und fördert den Austausch zwischen
unterschiedlichen sozialen Gruppen sowie Generationen.
Die Umsetzung erfolgt im räumlichen und infrastrukturellen Umfeld des Palais Sommer,
wobei unabhängig davon es sich um ein eigenständiges, stadtteilbezogenes Projekt mit
eigener inhaltlicher Ausrichtung, eigenem Beteiligungsansatz und eigenständiger Zielsetzun
handelt. Durch die Verbindung von Beteiligung, Kultur und Nachbarschaft leistet das Projekt
einen konkreten Beitrag zur Stärkung des sozialen Zusammenhalts sowie zur nachhaltigen
Entwicklung des öffentlichen Raums in der Dresdner Altstadt.

