Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/019/2026)
am Dienstag, 19. Mai 2026,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/21
ö NS SBR Pl/019/2026 19. Mai 2026

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:55 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Lars Fiebig
Mitglied Liste CDU
Hans-Joachim Hönig
Dr. Sarah Carola Strugale
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble
Dr. Silke Schöps
Dr. jur. Cordula Zies
Dr. rer. nat. Gernot Zies
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Birgit Jaekel
Dr. Matthias Jahn
Xaver Seitz

abweichend anwesend ab 17:42 Uhr
abweichend anwesend ab 18:00 Uhr

abweichend anwesend ab 17:33 Uhr
abweichend anwesend ab 17:34 Uhr

Mitglied Liste SPD
Max Kleinhenz
Dr. Hildegard Maria Küllchen
Mitglied Liste Die Linke
Tino Wehner
Mitglied Liste Team Zastrow
Peer Günther
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille
Mitglied Liste PIRATEN
Tigo Stolzenberger
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
B.A. Stefan Hickhardt
Andreas Lämmel

entschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend

Mitglied Liste Die Linke
Antje Kazimiers

entschuldigt abwesend

3/21
ö NS SBR Pl/019/2026 19. Mai 2026

Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner

entschuldigt abwesend

Verwaltung:
Frau Heinrich
Herr Flämig
Frau Kaden
Frau Kempke
Herr Kallensee
Frau Prüfer
Herr Timmroth
Herr Dr. Döll
Herr Hoffmann

Stadtbezirksamt Plauen, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten
Amt für Schulen, Sachbearbeiter Qualitäts/
Nachhaltigkeitsmanagement
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachbearbeiterin
Planung/Projektmanagement
Jugendamt, Sachbearbeiterin Jugendhilfeplanung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Sachgebietsleiter Grundstücksverkehr (linkselbisch)
Straßen- und Tiefbauamt, Amtsleiterin
BUGA Dresden 2033 gGmbH, Geschäftsführer
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Amtsleiter
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Abteilungsleiter
Planung/Entwurf/Neubau

Gäste:
Herr Schumann
Schriftführerin:
Grit Schöne

Förderverein der 49. Grundschule „Bernhard August-vonLindenau“ Dresden e. V, Schriftführer

DOB. 1, Abteilung Stadtratsangelegenheiten

4/21
ö NS SBR Pl/019/2026 19. Mai 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Finanzierung des Projektes "Schulfreiflächenöffnung" - 117.
Grundschule

V-Pl00076/26
beschließend

2.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Erstellung einer Variantenuntersuchung zur möglichen Erweiterung der Sternwarte des Gymnasiums Dresden-Plauen

V-Pl00077/26
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Beschaffung und Bau einer Sonnenschutzanlage für Sitzgruppen auf dem Schulhof der 49. Grundschule (Erweiterung)" durch
den Förderverein der Schule

V-Pl00078/26
beschließend

2.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: F.-C.-Weiskopf-Platz - Finanzierung der Planungskosten (LP 58) zur Sanierung des Müllerbrunnens, der Brunnentechnik und des
umliegenden Brunnenumfeldes

V-Pl00079/26
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 13 – Südvorstadt, Zschertnitz

V0740/26
beratend

3.2

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 14 Mockritz,
Coschütz, Plauen

V0741/26
beratend

3.3

Verkauf von zwei Doppelhaushälften in Dresden-Räcknitz

V0779/26
beratend

3.4

Campuslinie, Teilabschnitt 1.3 (Nürnberger Straße – Zellescher Weg
– Caspar-David-Friedrich-Straße) – Änderung zur Vorplanung im
Bereich Caspar-David-Friedrich-Straße/Wasaplatz

V0798/26
beratend

5/21
ö NS SBR Pl/019/2026 19. Mai 2026

3.5

Ideen- und Realisierungswettbewerb BUGA 2033 sowie Vorgehensvorschlag zur Planung und Errichtung der Badestelle am Kiessee Leuben – Südsee

V0814/26
beratend

3.6

Planungen für S-Bahn-Haltepunkt am Richard-Strauss-Platz unterstützen

A0171/26
beratend

4

Sonstiges

4.1

Verhinderung des wilden Parkens in Grünanlage auf der Hohen
Straße

AF-Pl00003/26

6/21
ö NS SBR Pl/019/2026 19. Mai 2026

öffentlich

1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

Der Vorsitzende, Herr Fiebig, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste zur 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen. Die Ladung erfolgte frist- und
formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen etwaigen Ladungsmangel nicht
spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 19 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 11 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Die Sitzung wird eröffnet. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder zeigen keine Hinweise, Anträge oder
Änderungswünsche zur Tagesordnung an.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen 19. Sitzung werden Herr Wehner und Frau
Dr. Strugale bestimmt.
Die Niederschrift der 18. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 14. April 2026 sei mit der Ladungspost
versendet worden. Es gibt keinen Redebedarf.
Vor der Behandlung der Beschlussvorlagen ergeht der Hinweis, dass der Stadtrat den nachtragsersetzenden Haushalt abgelehnt habe. Dadurch bliebe das Stadtbezirksbeiratsbudget auf der
bisherigen Höhe begrenzt. Ab der Stadtbezirksbeiratssitzung im August werden die Beschlussvorlagen zu priorisieren sein.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Finanzierung des Projektes "Schulfreiflächenöffnung" 117. Grundschule

V-Pl00076/26
beschließend

Herr Flämig stellt die Vorlage vor.
Herr Dr. Zies, Frau Dr. Küllchen und Herr Dr. Jahn stellen Nachfragen zum Projekt bezüglich der
- kostentreibende Faktoren
- Förderung durch EU-Mittel
- bisherigen Freigabe von Schulfreiflächen/Sportplätzen
- Bedarfsermittlung für weitere Öffnungen von Schulhöfen
- Einbeziehung des anschließenden Bolzplatzes in das Gesamtkonzept

7/21
ö NS SBR Pl/019/2026 19. Mai 2026

Herr Flämig antwortet, dass neben den Planungskosten die wesentlichsten Faktoren die Baukosten und der Vorhalt für Beschädigungen seien. Bei der 117. Grundschule lägen die kalkulatorischen Gesamtkosten bei 38.000 Euro pro Jahr. Dort werde nur der nördliche Schulhof freigegeben und daher müsse zur Abgrenzung ein Zaun gebaut und Toranlagen geändert werden. Bei
der 102. Grundschule sei außerdem eine defekte Spielanlage festgestellt worden, die nun instandgesetzt werde. Weitere Kosten seien für den Mehraufwand für Reinigung und Müllentsorgung kalkuliert. Kleinere Faktoren seien Kosten für Banner oder Sicherheitsmaßnahmen, wenn
die Schulen dort kleine Feste veranstalten wollten. Detaillierte Kostenaufstellungen könnten im
Zuge der Evaluierung und weiteren Vorbereitung nachgereicht werden.
Eine Teilfinanzierung laufe über das EU-Projekt „Time2Adapt“, dessen Ziel es sei, in den heißen
Sommermonaten mehr kühle Plätze in der Stadt zu haben. Die Mittel seien in Zusammenarbeit
mit dem Gesundheitsamt beantragt worden.
Herr Flämig bestätigt, dass in der Vergangenheit auch schon wiederholt Schulflächen, wie Kleinspielfelder, für die Öffentlichkeit freigegeben worden seien, allerdings ohne rechtliche Basis.
Das vorliegende Projekt zielte auf eine rechtliche Absicherung und ein einheitliches Verfahren
ab.
Bedarfe an weiteren Schulhoföffnungen würden eher von Stadtbezirksbeiräten, öffentlichen
Einrichtungen oder Sozialeinrichtungen angezeigt. Die Schulleitungen betrachteten dies erwartungsgemäß eher als problematisch.
In der Evaluierung sei der daneben liegende Bolzplatz nicht betrachtet worden. Der Schwerpunkt liege auf reinen Schulfreiflächen mit den sensiblen Anlagen wie Schulgärten, Spielgeräten
und durchquerenden Wegen.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Finanzierung des Projektes „Schulfreiflächenöffnung“ an der 117. Grundschule in Höhe von 20.000,00 Euro und beauftragt insoweit den
Oberbürgermeister.
2. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

8/21
ö NS SBR Pl/019/2026 19. Mai 2026

2.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Erstellung einer Variantenuntersuchung zur möglichen
Erweiterung der Sternwarte des Gymnasiums Dresden-Plauen

V-Pl00077/26
beschließend

Herr Fiebig weist auf den Bezug zum Beschluss V-Pl00002/24 (Instandsetzung der Sternwarte
des Gymnasiums Plauen) hin. Ein Flyer zum vorliegenden Projekt sei auf die Plätze verteilt worden.
Herr Flämig stellt die Vorlage vor.
Herr Seitz, Herr Dr. Jahn und Frau Dr. Jaekel stellen Nachfragen zum Projekt bezüglich
- der geplanten Ausführungskosten
- dem Vergleich der verschiedenen Varianten
- dem Kosten-Nutzen-Verhältnis und Art der Nutzung des Gebäudes/der Anlage
Herr Flämig antwortet, dass er die Kosten für die Ausführungsphase nicht genau benennen könne. Er wolle dies schriftlich nachreichen.
Herr Hoffmann erklärt, dass auf dem ausgereichten Flyer eine Idee von mehreren zu sehen sei.
Die Einbindung in die Grünfläche in geeigneter Form sowie den Erweiterungsbau des vorhandenen Objektes trage man als Grundidee, unter Vorbehalt aller Prüfungen, mit.
Die Anlage ziehe vor allem die Menschen aus der Umgebung an. Neben den Sternbeobachtungen solle es ein Ort sein, an dem sich Menschen begegnen. Im Sinne von Citizen Science wolle
man dort auch wöchentliche Vorträge anbieten. Die Schule werde die Anlage regelmäßig nutzen, da auch ein naturwissenschaftliches Kabinett entstehen solle. Aber auch den benachbarten
Kinder- und Jugendeinrichtungen solle die Anlage an den Nachmittagen, Abenden, Wochenenden und Ferien zur allgemeinen Nutzung zur Verfügung gestellt werden. Dies sei im Nutzungskonzept des Vereins so verankert.
Herr Seitz stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung der Vorlage. Er stehe dem Projekt positiv gegenüber. Aber angesichts der offenen relevanten Fragen zu den entstehenden
Kosten und der verschiedenen Ausführungsvarianten, die betrachtet werden müssten, sollte die
Vorlage erst entschieden werden, wenn diese Informationen vorlägen.
Herr Hönig meldet sich zu einer Gegenrede. Er stellt klar, dass es sich hier um die Leistungsphase 2, also um einen sehr frühen Planungszeitpunkt, handle. In dieser Phase solle gemeinsam mit
allen Planungsbeteiligten eine Grundlage geschaffen und erörtert werden, wie dieser Ort angelegt und gestaltet werden könne. Neben den Stadtbezirksbeiratsmitteln fördere auch das Amt
für Schulen das Projekt und der Verein selbst steuere ebenfalls ein Drittel der Kosten bei. Vor
diesem Hintergrund solle der Vorlage heute zugestimmt werden.

Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages auf Vertagung
Ablehnung
Ja 2 Nein 11 Enthaltungen 2 Befangen 0

9/21
ö NS SBR Pl/019/2026 19. Mai 2026

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung zur „Erstellung einer
Variantenuntersuchung zur möglichen Erweiterung der Sternwarte des Gymnasiums Dresden-Plauen“ in Höhe von 5.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Beschaffung und Bau einer Sonnenschutzanlage für Sitzgruppen auf dem Schulhof der 49. Grundschule (Erweiterung)"
durch den Förderverein der Schule

V-Pl00078/26
beschließend

Herr Schumann stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Dr. Zies fragt nach der tatsächlichen Nutzungsdauer.
Herr Schumann erklärt, dass der Schulhof nicht nur in den Pausen genutzt würde, sondern gerade auch während der sonnenintensiven Stunden im Hortbetrieb.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Beschaffung und Bau einer Sonnenschutzanlage für Sitzgruppen auf dem Schulhof der 49.
Grundschule (Erweiterung)“ durch den Förderverein der Schule als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
4.516,21 Euro.
2. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

10/21
ö NS SBR Pl/019/2026 19. Mai 2026

2.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: F.-C.-Weiskopf-Platz - Finanzierung der Planungskosten
(LP 5-8) zur Sanierung des Müllerbrunnens, der Brunnentechnik
und des umliegenden Brunnenumfeldes

V-Pl00079/26
beschließend

Frau Kaden stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Wehner und Herr Hönig stellen Nachfragen zu den Schwerpunkten:
- Gestaltung der Spendensammlung und Erfahrungen mit ähnlichen Spendenaktionen
- Umfang der Planungskosten
Frau Kaden führt aus, dass es bereits Erfahrungen mit Spendenaktionen gebe, aktuell laufe beispielsweise das Fundraising für das „Römische Bad“. Der Spendenauftakt für die Planung des
Müllerbrunnens solle am 30. Mai 2026 im Rahmen des Kunst- und Kulturfestes des Vereins Gemeinsam in Plauen e. V. am F.-C.-Weiskopf-Platz erfolgen. Es würden Postkarten, beziehungsweise Handkarten, zur Verteilung vorbereitet. Auf der Webseite des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft werde es einen Link zum Fonds Stadtgrün geben, über den man spenden könne.
Es wird bestätigt, dass die Planungskosten für den Bereich des Brunnens und dessen Freifläche
angesetzt seien. Auf der Folie 2 der Präsentation sei dies der rot umrahmte Bereich. Die Planungs- und Arbeitsleistungen, die bereits im Gange seien, leiste der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen mit seinen Auszubildenden. Den Materialaufwand, wie Saatkosten, trage hierfür das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Weitere Planungskosten entstünden später noch für die Restflächen. Finanzielle Mittel in Höhe von 175.000 Euro für Zaun, Bänke sowie
den vorderen Platz an der Chemnitzer Straße seien im Haushaltsplan 2027/2028 beantragt.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 35.600,00 Euro für die Beauftragung von Planungsleistungen zur Sanierung des Müllerbrunnens, der Brunnentechnik und des umliegenden Brunnenumfeldes und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

11/21
ö NS SBR Pl/019/2026 19. Mai 2026

3.1

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 13 – Südvorstadt, Zschertnitz

V0740/26
beratend

Die TOP 3.1 und 3.2 werden gemeinsam von Frau Kempke anhand einer Präsentation vorgestellt.
Herr Seitz fragt nach der
- Zeitachse für den Ausbau der „Alten Wäscherei“ zum Jugendtreff Südvorstadt
- Einbeziehung der AG Stadtteilrunde zur vorliegenden Vorlage
Frau Kempke antwortet, dass dieser Ausbau erst mal noch eine Idee sei, die grundsätzlich geprüft werde. Um dies vollumfänglich tun zu können, werde eine Zeitspanne von etwa einem
Jahr nötig sein. Die Hauptverantwortung liege beim Träger.
Die AG Stadtteilrunde gelte als Expertengremium für den jeweiligen Stadtraum und sei in die
Planungsprozesse intensiv eingebunden. Sie habe alle Unterlagen vorliegen und könne Stellungnahmen oder Änderungswünsche einbringen.

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 13 – Südvorstadt,
Zschertnitz gemäß Anlage.
1. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.
2. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel umzusetzen
bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

3.2

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 14 Mockritz,
Coschütz, Plauen

V0741/26
beratend

12/21
ö NS SBR Pl/019/2026 19. Mai 2026

Die Vorstellung der Vorlage erfolgte gemeinsam mit dem TOP 3.1.
Frau Kempke beantwortet Fragen zur Vorlage.
Herr Hille und Frau Dr. Küllchen stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
- mögliche Einsparungen angesichts stark angestiegener Ausgaben in der Jugendhilfe mit Bezug zu den Kürzungsvorschlägen des Gutachtens von Herrn Vorjohann
- mögliche Einsparungen im Kontext des Rücklaufs der Geburtenzahlen
- Bedeutung von Gewaltprävention
- Hinweis auf Kürzungen beim Streetwork
Frau Kempke erklärt, dass die Leiterin des Jugendamtes bereits Stellung zu dem Gutachten von
Herrn Vorjohann bezogen habe. Vom Prinzip her werde alles schon so umgesetzt. Die im Gutachten vorgeschlagenen Einsparungen beträfen überwiegend Hilfen zur Erziehung, während die
hier behandelten Maßnahmen primär im Bereich Kinder- und Jugendsozialarbeit lägen. Im letzten Haushalt hätten bereits starke Kürzungen dieses präventiven Bereichs stattgefunden.
Die Fachkräftebemessung werde jährlich neu angepasst und die sinkenden Geburtenzahlen flössen dort mit ein. Dadurch könnten auch die Bedarfe für die in den kommenden Jahren älteren
Kinder und Jugendlichen ermittelt werden. Entsprechend werde sich auch die Fachkräftebemessung ändern.
Bezüglich der Gewaltprävention wird auf ein konkretes Projekt des Stadtraums 13 "Strong and
Together" im Bereich Budapester Straße verwiesen. Dies sei bereits in den Maßnahmen verankert.

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 14 – Mockritz, Coschütz, Plauen gemäß Anlage.
1. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.
2. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel umzusetzen
bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

13/21
ö NS SBR Pl/019/2026 19. Mai 2026

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

Es folgt eine Lüftungspause.

3.3

Verkauf von zwei Doppelhaushälften in Dresden-Räcknitz

V0779/26
beratend

Herr Kallensee stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Dr. Jahn, Frau Dr. Schöps und Herr Wehner stellen Nachfragen zur
- Rechtslage des Mieters beim Verkauf
- Herkunft des städtischen Eigentums
- möglichen Übertragung an die kommunale Wohnungsbaugesellschaft WiD
Herr Kallensee antwortet, dass der Verkauf des Grundstücks bestehende Mietverhältnisse nicht
beende. Der Käufer habe jedoch bereits angedeutet, dass er den Vertrag kündigen wolle, um
den Wohnraum nach einer Sanierung selbst zu nutzen.
Wie genau das Grundstück in den Besitz der Landeshauptstadt gekommen sei, kann nicht beantwortet werden.
Bevor es zu so einer Vermarktungsentscheidung komme, würde zuerst der kommunale Eigenbedarf geprüft. Danach folge die Prüfung, ob das Grundstück für den kommunalen Wohnungsbau der WiD geeignet sei. Für den rentablen Wohnungsbau der WiD müsse ein Grundstück über
eine Mindestgröße verfügen, die in diesem Falle nicht gegeben sei.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Bergstraße 61/63 in Dresden, bestehend aus den Flurstücken 15/21 und 15/23 der Gemarkung Dresden-Räcknitz mit einer Größe
von insgesamt 598 Quadratmetern an den bestplatzierten und zuschlagsfähigen Bieter einem
vorgeschalteten Höchstgebotsverfahren zu veräußern. Sollte die Vergabe an den bestplatzierten
Bieter nicht zustande kommen, erhält der nächst bestplatzierte Bieter den Zuschlag.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

14/21
ö NS SBR Pl/019/2026 19. Mai 2026

3.4

Campuslinie, Teilabschnitt 1.3 (Nürnberger Straße – Zellescher
Weg – Caspar-David-Friedrich-Straße) – Änderung zur Vorplanung
im Bereich Caspar-David-Friedrich-Straße/Wasaplatz

V0798/26
beratend

Frau Prüfer stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Dr. Zies, Herr Hille, Frau Dr. Strugale und Herr Dr. Jahn stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
- Veränderungen der Lannerstraße
- Ersetzung oder Weiterführung der Buslinie 61
- Zeitspanne der parallelen Linienführung von Bus und Bahn
- Interpretation von „1,35 Mio. neuen Fahrgästen“
- Wegfall von Parkflächen auf der Heinrich-Zille-Straße
- Klärung der Abstimmungsvariante
Frau Prüfer antwortet, dass in beiden Varianten Verkehr aus der Lockwitzer Straße herausgenommen werden müsse, um eine ausreichende Verkehrsqualität zu erreichen. Dazu müsse die
Lannerstraße für den Gegenverkehr geöffnet werden. Dies führe zur Einschränkung der Parkmöglichkeiten. Es könne nur noch einseitiges Parken ermöglicht werden, eine Parkreihe fiele
weg. Tiefgaragen und Ladezonen müssten beim Parken ebenfalls berücksichtigt werden.
Ihrer Kenntnis nach wollten die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) die Linie 61 durch die Straßenbahnlinie ersetzen. Jedoch sei wohl eine Übergangszeit vorgesehen, in der Bus und Straßenbahn parallel verkehren, bis die DVB die Straßenbahn-Anbindung durchgeplant habe. Diese Zeitspanne der Überschneidung kann noch nicht benannt werden. Dies müsse man bei der DVB
nachfragen und die Antwort nachreichen.
Es wird präzisiert, dass sich die Angabe von „1,35 Mio. neuen Fahrgästen“ auf die gesamte neue
Linie beziehe und nicht unbedingt und ausschließlich auf zusätzliche Fahrgäste. Ein Teil der
Fahrgäste werde vermutlich vom Bus zur Bahn wechseln.
Auf der Heinrich-Zille-Straße könnten durch die Freigabe der Gegenrichtung für den Radverkehr
die PKW-Stellplätze nicht mehr schräg, sondern nur noch längsseitig angeordnet werden. Damit
reduziere sich die Anzahl der Parkmöglichkeiten insgesamt weiter.
Zur Abstimmung stehe die Vorzugsvariante, die heute vorgestellt worden sei. Diese beinhalte
die Öffnung der Heinrich-Zille-Straße für den Radverkehr, die Öffnung der Lannerstraße und die
Sperrung der Lockwitzer Straße auf 70 Metern zur Verhinderung des Mischverkehrs in der
Caspar-David-Friedrich-Straße.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat nimmt die Prüfergebnisse für den Wasaplatz zur Kenntnis und beauftragt den
Oberbürgermeister die Planung mit folgenden Prämissen fortzusetzen:
1. Gemeinsame Führung des ÖPNV/MIV und Einordnung einer Radverkehrsanlage im Zuge der
Caspar-David-Friedrich-Straße in Richtung Wasaplatz;

15/21
ö NS SBR Pl/019/2026 19. Mai 2026

2. Herausnahme des Kfz-Verkehrs auf der Lockwitzer Straße in stadtwärtiger Richtung zwischen
Heinrich-Zille-Straße und Kreischaer Straße zur Gewährleistung einer akzeptablen Verkehrsqualität am Wasaplatz;
3. Öffnung der Lannerstraße für den MIV in beide Fahrtrichtungen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 3 Befangen 0

3.5

Ideen- und Realisierungswettbewerb BUGA 2033 sowie Vorgehensvorschlag zur Planung und Errichtung der Badestelle am Kiessee Leuben – Südsee

V0814/26
beratend

Herr Timmroth stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Herr Dr. Döll und Herr Hoffmann stehen, wie von den Mitgliedern gewünscht, zusätzlich zur Beantwortung von Fragen bereit.
Herr Dr. Jahn fragt nach dem Flächenumfang für den Ideenwettbewerb.
Herr Timmroth antwortet, dass die lilafarben gekennzeichnete Fläche im Ideenteil betrachtet
werde. Diese Fläche entspreche dem Beschluss des Stadtrates vom 29. Januar 2026 und umfasse den Brückenschlag bis zur Räcknitzhöhe, den Volkspark Räcknitz über die Bismarcksäule bis
hin zum klassischen Südpark entsprechend B-Plan 40. Das Bezahlareal sei vollumfänglich Teil des
Ideenteils.
Zur Vorlage werden keine weiteren Fragen gestellt.
Herr Fiebig geht zur Beantwortung des Fragenkatalogs über, der vorab per E-Mail allen Mitgliedern zur Kenntnis vorgelegt worden sei. Herr Dr. Döll und Herr Hoffmann erhalten das Wort.
Herr Dr. Döll erläutert die Herangehensweise an die Daueranlagen. Das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft wolle den Südpark als langfristige Parkentwicklung und nicht nur primär für die
BUGA gestalten. Ein Team werde aktuell aufgebaut und sobald es etabliert sei, solle ein Wettbewerbsverfahren für die Daueranlagen entwickelt werden. Die Kinder- und Jugendbeteiligung
fließe in die Arbeit mit ein, weitere lokale Akteure wie Kleingartenvereine und Stadtbezirksbeiräte seien informiert und würden ebenfalls mitgenommen. Zugleich warnt er vor unrealistischen
Erwartungen bezüglich der Vorpflanzzeiten. Zwei Jahre vorher zu pflanzen, werde schwierig. Ziel
sei es, so viele Maßnahmen wie möglich bis zur BUGA umzusetzen. Allerdings besagen Erfahrungen aus anderen Städten, dass Fertigstellungen oft bis kurz vor oder nach der Eröffnung erfolgten. Die Brücke und das Pinguincafé sollen auf jeden Fall bis zur Eröffnung der BUGA fertig
sein.

16/21
ö NS SBR Pl/019/2026 19. Mai 2026

Herr Timmroth verweist auf die Machbarkeitsstudien, in der bereits Entwürfe zu Ticketmodellen
für Erwachsene, Jugendliche, Dauerkarten, Anwohnerkontingente und anderen Begünstigten
aufgezeigt worden seien. Konkrete Tarife würden jedoch erst in den Jahren unmittelbar vor der
BUGA finalisiert. Gewöhnlich starte der Ticketverkauf ein Jahr vor Eröffnung.
Der Stadtrat habe im Januar 2026 den Oberbürgermeister beauftragt, bis Mitte nächsten Jahres
ein Verkehrsmobilitätskonzept für die BUGA vorzulegen. Die Untersuchungen hierzu liefen stufenweise ab, beginnend mit einer grundsätzlichen Analyse unter Einbeziehung der DVB, VVO,
der Autobahn GmbH und der Deutschen Bahn. Bis zum Ende des Jahres solle diese Phase abgeschlossen werden. Nach der Entscheidung des Ideen- bzw. Realisierungswettbewerbs starte
man die zweite Stufe bis hin zu einem Verkehrsmanagementsystem für die Veranstaltungsphase
mit mehreren Tausend Veranstaltungen.
Herr Wehner fragt nach den konkreten Auswirkungen der Leistungsphase 5 im Südpark ab
2030. Eine Frage sei beispielsweise, wie die Wege im Südpark weiter genutzt werden könnten.
Herr Timmroth antwortet, dass Baumaßnahmen für Dauer- und temporäre Anlagen mit typischen Baustelleneinrichtungen wie Einfriedungen, Umleitungen und zeitweisen Sperrungen verbunden sein werden. Konkrete Bauabschnitte, Baustelleneinrichtungspläne und Detailfragen zur
Verfügbarkeit von Fußgängerquerungen können erst nach Wettbewerbsentscheidung und detaillierter Planung beantwortet werden. Ziel sei, Erschließungsfunktionen so lange wie möglich
zu erhalten, jedoch seien größere Sperrphasen nicht vermeidbar.
Herr Dr. Jahn fragt, ob es bereits eine Vorgabe gebe, welche Wege überhaupt noch eine SüdNord-Querung ermöglichten oder wie lange dies komplett gesperrt sei. Bezüglich des Ticketsystems fragt er, ob die Eintrittskarten die Nutzung des ÖPNV mit einschlössen.
Herr Timmroth erklärt, dass es ähnlich wie bei Konzertveranstaltungen eine Verzahnung mit
dem ÖPNV-Ticket geben werde. Dieses Thema werde auch Bestandteil der Verkehrsmobilitätskonzeption.
Herr Hoffmann führt zum Wegesystem des Südparks aus, dass dies sehr vom Siegerentwurf des
Wettbewerbs abhänge. Wie bei jeder Baustelle werde man versuchen, so lange wie möglich alle
Funktionen zu erhalten. Es werde aber Phasen geben, in denen Umleitungen oder Sperrungen
von größeren Arealen unumgänglich seien.
Frau Dr. Jaekel fragt nach einem übergeordneten Zeitplan.
Frau Dr. Strugale führt aus, dass ein übergeordneter Zeitplan im BUGA-Begleitgremium vorgestellt worden sei. Sie habe nach diesem Termin eine Präsentation mit einem ausführlichen Zeitplan an das Stadtbezirksamt und Frau Schöne weitergeleitet. Frau Heinrich bestätigt, dass diese
E-Mail an alle Mitglieder weitergeleitet worden sei.
Herr Dr. Jahn fragt nach einem Zeitplan für die dauerhaften Maßnahmen im Zusammenhang
mit der Kinder- und Jugendbeteiligung.

17/21
ö NS SBR Pl/019/2026 19. Mai 2026

Herr Hoffmann erklärt, dass es hierzu keinen separaten Zeitplan brauche. Die Kinder- und Jugendbeteiligung sowie die Einbindung lokaler Akteure wie die Universität, Kleingartenvereine,
Stadtbezirksbeiräte sei Teil der weiteren Arbeit. Ziel bleibe, Interessen zu ermitteln und diese in
die Wettbewerbsaufgaben einfließen zu lassen. Die operative Umsetzung erfolge, sobald das
Team personell aufgestellt sei.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den Oberbürgermeister für den dargestellten Entwicklungsbereich (siehe Anlage 1) mit der Durchführung eines nichtoffenen freiraumplanerischen Ideen- und Realisierungswettbewerbes nach
RPW 2013.
2. Die Grundzüge der Auslobung (siehe Anlage 2) mit den dargestellten Rahmenbedingungen
und Planungsvorgaben werden als Grundlage für die Bearbeitung des freiraumplanerischen
Wettbewerbs beschlossen.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wählt in das Preisgericht folgende Mitglieder als Sachpreisrichter:
1. N.N.
2. N.N.
3. N.N.
4. N.N.
sowie als stellvertretende Sachpreisrichter:
5. N.N.
6. N.N.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt die Machbarkeitsstudie (siehe Anlage 3) für die Entwicklung einer unbewachten Badestelle am Kiessee
Leuben – Südsee zur Kenntnis.
5. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, alle weiteren Schritte zur Planung und Errichtung
der Badestelle zu beauftragen. Alle in Frage kommenden Möglichkeiten sind zu prüfen und
notwendige Schritte zu realisieren, um die Fertigstellung der Badestelle deutlich vor 2033 zu
erreichen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

3.6

Planungen für S-Bahn-Haltepunkt am Richard-Strauss-Platz unterstützen

Herr Kleinhenz stellt den Antrag vor.

A0171/26
beratend

18/21
ö NS SBR Pl/019/2026 19. Mai 2026

Herr Dr. Zies hegt Zweifel, ob der Abstand vom S-Bahn-Haltepunkt Hauptbahnhof bis zum
Richard-Strauß-Platz nicht zu kurz und das daraus folgende häufige Starten und Bremsen den
Bahnen zuträglich wäre. Außerdem verzögere dies die Fahrzeiten. Als Alternative fahre dort
auch ein Bus. Außerdem weist er auf die Kosten hin.
Herr Kleinhenz antwortet, dass der Abstand kurz, aber nicht ungewöhnlich kurz sei. Zu den
Fahrzeiten schreibe die Landeshauptstadt, dass es mit den moderneren Wagen eher zu einer
Verbesserung der Fahrzeit trotz des zusätzlichen Haltepunktes käme. Dadurch seien keine negativen Einflüsse zu erwarten. In Anbetracht der hohen Fahrgastzahlen würde man mit dem Angebot generell eine Entlastung des ÖPNV ringsherum erreichen. Eine Fahrtzeit von 10 Minuten bis
zum Hauptbahnhof Neustadt und 18 Minuten zum Bahnhof Klotzsche seien eine spürbare Aufwertung des Fahrgastangebots.
Herr Hille fragt, ob die Deutsche Bahn dazu bereits Stellung genommen habe.
Herr Kleinhenz antwortet, dass der Haltepunkt im Verkehrsentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden enthalten sei. Dies sei auch der Deutschen Bahn bekannt. Wie genau die Deutsche Bahn dazu stehe, könne er nicht beantworten. Ziel des Antrages sei hauptsächlich, in den
betreffenden Gremien die Aufmerksamkeit auf das Thema zu lenken. In der Folge werde dann
ermittelt werden, wie sinnvoll die Idee sei. Vorerst ging es darum, an dieser Stelle nichts zu verbauen.

Beschlussvorschlag:
1. Der Dresdner Stadtrat unterstützt die mittelfristige Realisierung des bereits im letzten Verkehrsentwicklungsplan vorgesehenen S-Bahn-Haltepunkts am Richard-StraussPlatz/Strehlener Platz und regt eine Umsetzung im Zusammenhang mit den ohnehin vorgesehenen Umbauarbeiten an der Bahntrasse für die Neubaustrecke Dresden-Prag an.
2. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, sich gegenüber der Deutschen Bahn, dem Verkehrsverbund Oberelbe/Ostsachsen, Bund und Freistaat Sachsen für eine vertiefende Planung
und eine Bereitstellung der notwendigen Finanzmittel für Planung und Realisierung des SBahn-Haltepunkts einzusetzen.
3. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, die zur Realisierung der Station notwendigen Flächen
durch geeignete (planerische) Mittel zunächst gegen eine andere Bebauung zu sichern.
4. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, die Auswirkungen einer möglichen neuen S-BahnStation auf den städtischen ÖPNV genauer zu betrachten (z. B. mögliche Neuordnung der
Haltestellen der Linien 11 und 66).
5. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, den Stadtrat und die betroffenen Stadtbezirksbeiräte
mindestens jährlich auf geeignete Art und Weise über den Sachstand des Projekts zu informieren.

19/21
ö NS SBR Pl/019/2026 19. Mai 2026

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 6 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Sonstiges

4.1

Verhinderung des wilden Parkens in Grünanlage auf der Hohen
Straße

AF-Pl00003/26

Frau Dr. Jaekel stellt die Anfrage vor und begründet sie.
Fragen:
1. Was kann – abgesehen von der Ahndung der Ordnungswidrigkeiten – durch die Stadtverwaltung unternommen werden, um das wilde Parken auf der Grünfläche vor den Häusern
Hohe Straße 1 und 3 dauerhaft und wirksam zu unterbinden? Welche Maßnahmen sind geplant?
2. Ist es möglich, die fehlenden Baumstandorte durch weitere Nachpflanzungen (wie bereits in
der Vergangenheit vereinzelt geschehen) zu ergänzen? Was ist hierfür an Vorarbeiten nötig?
Welche Kosten entstehen hierdurch? Wann ist mit einer Umsetzung zu rechnen?
3. Sollte die Nachpflanzung nicht möglich sein, bitten wir um Auskunft, ob große Findlinge auf der
Fläche aufgelegt werden können, so dass ein missbräuchliches Parken verhindert wird. Welche
Kosten entstehen hierdurch? Wann ist mit einer Umsetzung zu rechnen?
4. Weiterhin bitten wir um Auskunft, wie der anhaltend hohen Parkraumnachfrage mit der geplanten Einführung des Radvorrangweges auf der Hohen Straße begegnet werden soll.
Begründung:
In Höhe der Wohnhäuser Hohe Straße 1 und 3 sind die Richtungsfahrbahnen der Hohen Straße
durch einen grünen Mittelstreifen getrennt. Dieser Grünstreifen, der sich im städtischen Eigentum befindet, ist zum Teil mit Bäumen (Altbestand, vereinzelte Nachpflanzungen) bepflanzt.
Aufgrund der sehr hohen Parkraumnachfrage im Umfeld des Hauptbahnhofes sowie des LeibnizInstitut für Polymerforschung Dresden e. V. wird die Grünfläche immer wieder durch Kraftfahrzeugführer zum wilden Parken missbraucht.
War dieses Phänomen früher nur selten festzustellen, nimmt es aufgrund aktueller Baumaßnahmen derzeit stark überhand. Täglich stehen dort über viele Stunden bis zu 5 Kfz (siehe Anlage mit einigen Bildbeispielen der letzten Tage). Durch die Art des Parkens wird die Grünfläche
bereits deutlich sichtbar geschädigt. Die Grasnarbe ist zerstört, die Bordsteinkanten geschädigt
und es steht zu befürchten, dass auch die Wurzelbereiche der Bäume nachhaltig geschädigt
werden. Zudem parken einige der Fahrzeugführer so ungünstig, dass der knappe Straßenraum
noch mehr eingeengt wird. Es konnte mehrfach beobachtet werden, dass LKW oder Reisebusse,
die die Bayrische Straße ansteuern, an den neuen Engstellen nicht vorbeikamen und umständlich zurück rangieren und zum Teil die Gegenfahrbahn befahren mussten. Da derzeit zudem ein

20/21
ö NS SBR Pl/019/2026 19. Mai 2026

neuer Spielplatz im Bereich der Hohen Straße/Wielandstraße entsteht, besteht dringender
Handlungsbedarf, da die wild abgestellten Fahrzeuge eine Sichtbehinderung darstellen und das
gefahrlose Kreuzen erschweren.

Es werden keine Fragen gestellt.

Fragen:
1. Was kann – abgesehen von der Ahnung der Ordnungswidrigkeiten – durch die Stadtverwaltung unternommen werden, um das wilde Parken auf der Grünfläche vor den Häusern
Hohe Straße 1 und 3 dauerhaft und wirksam zu unterbinden? Welche Maßnahmen sind geplant?
2. Ist es möglich, die fehlenden Baumstandorte durch weitere Nachpflanzungen (wie bereits in
der Vergangenheit vereinzelt geschehen) zu ergänzen? Was ist hierfür an Vorarbeiten nötig?
Welche Kosten entstehen hierdurch? Wann ist mit einer Umsetzung zu rechnen?
3. Sollte die Nachpflanzung nicht möglich sein, bitten wir um Auskunft, ob große Findlinge auf der
Fläche aufgelegt werden können, so dass ein missbräuchliches Parken verhindert wird. Welche
Kosten entstehen hierdurch? Wann ist mit einer Umsetzung zu rechnen?
4. Weiterhin bitten wir um Auskunft, wie der anhaltend hohen Parkraumnachfrage mit der geplanten Einführung des Radvorrangweges auf der Hohen Straße begegnet werden soll.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

Weitere Informationen und Hinweise
Herr Fiebig informiert über
-

-

die finanzielle Situation des Stadtbezirksbeiratsbudgets
Der Stadtrat habe keinen nachtragsersetzenden Beschluss gefasst. Werden alle heute beschlossenen finanziellen Maßnahmen umgesetzt, verblieben noch Mittel in Höhe von rund
75.000 Euro.
kommende Fördervorlagen
Es seien Förderanträge für ein Kunstprojekt, ein Dorffest in Altcoschütz, eine Theateraufführung im Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium und für ein Hoffest des Frauenförderwerks in Vorbereitung.

21/21
ö NS SBR Pl/019/2026 19. Mai 2026

-

-

-

-

kommende Mittelübertragungen
In Vorbereitung sei eine Mittelübertragung für die Lehrstellenbörse (Zukunftstag Dresden
Süd-West). Angefragt seien weitere Mittelübertragungen für den Spielplatz Zwickauer Straße, für Reparaturen am Hohen Stein, die Umsetzung einer Vase in den Fichtepark und die
Disc-Golf-Anlage. Für alle Projekte werde das Stadtbezirksbeiratsbudget nicht reichen, so
dass gegebenenfalls noch vor der Sommerpause ein gemeinsames Vorgehen vereinbart
werden sollte.
die Begehung am Hohen Stein
Am Hohen Stein seien erhebliche Vandalismusschäden festgestellt worden. Die künftige Zugänglichkeit des Objekts sei unsicher.
die abgebrannte Bank im Räcknitzpark
Die abgebrannte Bank im Räcknitzpark werde durch den Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen repariert und wieder aufgestellt.
Beschlussvorlagen, die im elektronischen Umlaufverfahren bestätigt worden:
o V-PI00074/26, „… ‚Laternenumzug der KITA Buntstifte und der 117. Grundschule am 5.
November 2026‘ durch den Förderverein Buntstifte e. V. (Kleinprojekt)“
o V-PI00073/26, „… ‚Plauener Kunst- und Kulturfest am 30. Mai 2026" durch den Verein
Gemeinsam in Plauen e. V. (Kleinprojekt)“

Frau Dr. Jaekel fragt, ob die Vandalismusschäden am Hohen Stein während der Öffnungszeiten
entstanden seien. Herr Fiebig verneint dies. Schäden könnten sowohl bei offenen als auch verschlossenen Anlagen auftreten. Bei geöffneten Objekten sei das Risiko jedoch höher. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder tauschen sich über weitere Vandalismustendenzen aus. Das Thema
wird zur weiteren Beobachtung notiert.
Frau Dr. Strugale fragt nach Hinweisen auf einen Drogenumschlagplatz im Südpark. Herr Fiebig
verneint bekannte belastbare Erkenntnisse, die Frage wird zur Klärung mitgenommen.
Frau Dr. Strugale erkundigt sich nach der gesperrten Brücke der Budapester Straße und fragt
nach der Dauer der Sperrung. Herr Fiebig antwortet, auch nur über die Presseartikel informiert
zu sein. Die Frage wird zur Weiterleitung an das Fachamt aufgenommen.
Herr Fiebig weist auf die bevorstehende Baumaßnahme an der Nossener Brücke ab dem 1. Juni
2026 hin.

Lars Fiebig
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Tino Wehner
SBR-Mitglied

Dr. Sarah Carola Strugale
SBR-Mitglied

