LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Oberwartha
(OSR OW/030/2012)

Sitzung am:

16. Februar 2012

Gegenstand:
Beratung zum Entwurf Landesentwicklungsplan (LEP) 2012

Stellungnahme:
Der Entwurf des Landesentwicklungsplanes wird in dieser Form für die Ortschaft Oberwartha
abgelehnt.
Begründung:
Die Ortschaft wird so massiv von Wald eingeschlossen, dass Entwicklungsmöglichkeiten
eingeschränkt sind.
Im Gegenzug dazu schlägt der Ortschaftsrat vor, dass an den bestehenden Waldgebieten,
angrenzend an Erosionsgeführten Agrarflächen, ein in der Breite noch zu definierender,
Schutzstreifen angelegt wird. Dies erscheint sinnvoller, als Pauschal in der Ortslage Oberwartha ca. 50 % der Agrarflächen(mit bester Bodenqualität) zu streichen.
Weiterhin sollten auch nicht alle Sichtbeziehungen verwaldet werden. Diese sind absolut
schützenswert und sicherlich über eine Neuverwaldung von Flächen zu stellen.

Abstimmung:

Ja 4, Nein 0, Enthaltung 0, Befangen 0

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

