 vertraulich
An alle Fraktionen sowie
Mitglieder des Integrations- und Ausländerbeirates
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
GZ:
GB 5
Datum: 01.06.2026

über den Oberbürgermeister

Festlegungen und Aufträge des Integrations- und Ausländerbeirates aus der Sitzung am
25. März 2026
AB/010/2026

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Integrations- und Ausländerbeirates,
in o. g. Sitzung wurden folgende Hinweise und Empfehlungen an den Oberbürgermeister gegeben:
„Rücknahme der begrenzten Teilnahme für folgende Personengruppen zu den
Integrationskursen:
Asylbewerberinnen und Asylbewerber,
Geduldete nach § 60a Absatz 2 Satz 3 AufenthG,
Menschen aus der Ukraine mit Aufenthaltserlaubnis nach § 24 AufenthG,
Menschen mit einer Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Absatz 5 AufenthG,
sowie Bürgerinnen und Bürger der Europäischen Union.
Dem Oberbürgermeister wird empfohlen, sich gegenüber der Bundesregierung und dem BAMF
in Zusammenarbeit mit dem Städte- und Gemeindetag mit Nachdruck für die Rücknahme des
Zulassungsstopps (der Aussetzung des nachrangigen und freiwilligen Zugangs zu Integrationskursen) für die bereits im Gegenstand genannte Personengruppe einzusetzen. Der Oberbürgerbürgermeister wird weiterhin gebeten zu prüfen, inwieweit die Landeshauptstadt Dresden gemeinsam mit dem Freistaat Sachsen kommunale Brückenfinanzierungen oder ergänzende
Sprachangebote schaffen kann und somit die Bedeutung der Sprachförderung als Pflichtaufgabe der Daseinsvorsorge in der politischen Kommunikation der Landeshauptstadt Dresden
klar zu priorisieren.“
Das Sächsische Integrations- und Teilhabegesetz besagt in § 1 Absatz 2:
„Zur Sicherung des gesellschaftlichen Zusammenhaltes sollen Menschen mit Migrationshintergrund zu einem gleichberechtigten Leben in unserer Gesellschaft befähigt werden. Menschen mit
Migrationshintergrund sollen ebenso zur Integration auf Basis der Grundwerte der Verfassung

...

-2-

des Freistaates Sachsens beitragen, indem sie eigene Integrationsleistungen erbringen. Insbesondere sollen sie jedwede Anstrengungen zum Erlernen der deutschen Sprache und zur Sicherung
ihres Lebensunterhalts unternehmen.“
Dieser Passus beinhaltet den Grundsatz des Forderns und Förderns. Zu verlangen, dass Menschen mit Migrationshintergrund sich die deutsche Sprache aneignen ohne ihnen die Teilnahme
an Sprachkurse zu ermöglichen, wäre nicht nur ein einseitiges Fordern von Integrationsleistungen ohne das Bereitstellen entsprechender Angebote hierfür, sondern vielmehr ein Verhindern
eines zentralen und grundlegenden Integrationsschrittes.
Der Zugang zu Integrationskursen stellt für zugewanderte Menschen einen wesentlichen Baustein gelingender Integration dar. Integration ist keine Einbahnstraße: auf der einen Seite müssen Zugewanderte Integrationsangebote wahrnehmen und auf der anderen Seite ist die Aufnahmegesellschaft in der Pflicht, Integrationsangebote vorzuhalten. Hierzu gehört die Sprachförderung als Voraussetzung für gesellschaftliche und kulturelle Teilhabe, Arbeitsmarktintegration sowie eine selbstständige Lebensführung.
Gerade im Kontext der Arbeitsmarktintegration von Zugewanderten ist das Erlernen der deutschen Sprache unerlässlich. Das 3-Phasen-Modell des Job-Turbos vom BMAS und der Bundesagentur für Arbeit sieht daher in der ersten Phase vor, dass zugewanderte Menschen frühzeitig
mit dem Spracherwerb durch Integrationskurse beginnen (vgl.
https://www.bmas.de/DE/Arbeit/Migration-und-Arbeit/Flucht-und-Aysl/Turbo-zurArbeitsmarktintegration-von-Gefluechteten/turbo-zur-arbeitsmarktintegration-von-gefluechteten.html, 2026-05-28). Wenn dieser Schritt durch die Aussetzung des nachrangigen und freiwilligen Zugangs zu Integrationskursen entfällt, können die nächsten zwei Phasen nicht erfolgen, in
denen es darum geht, Einstiege in den Arbeits- und Ausbildungsmarkt zu fördern sowie ggf. Weiterqualifizierungen zu Fachkräften zu ermöglichen. Ohne deutsche Sprachkenntnisse kann i. d. R.
kein Einstieg in den Arbeits- und Ausbildungsmarkt erfolgen. Die Aussetzung des nachrangigen
und freiwilligen Zugangs zu Integrationskursen verhindert damit nicht nur die Umsetzung des
Job-Turbos, sondern hat das Gegenteil zur Folge: ohne eine gelingende Arbeitsmarktintegration
bleiben Menschen auf Sozialleistungen angewiesen. Dies wiederrum kann zu sozialer Isolation
und Segregation führen.
Die Aussetzung des nachrangigen und freiwilligen Zugangs zu Integrationskursen für bestimmte
Personengruppen ist daher aus integrationspolitischen Gründen abzulehnen und rückgängig zu
machen. Eine gemeinsame Interessenvertretung über den Deutschen Städte- und Gemeindetag
erscheint sachgerecht und notwendig.
Der zweite Teil des Antrags, wonach kommunale Brückenfinanzierungen oder ergänzende
Sprachförderangebote durch die Landeshauptstadt Dresden gemeinsam mit dem Freistaat Sachsen geprüft beziehungsweise geschaffen werden sollen, wird hingegen nicht befürwortet. Die
Finanzierung von Integrationskursen sowie die Sicherstellung eines bedarfsgerechten Zugangs zu
Sprachförderangeboten sind originäre Aufgaben des Bundes. Dies betrifft sowohl die rechtliche
Ausgestaltung als auch die finanzielle Verantwortung.
Eine Verlagerung dieser Aufgaben auf die kommunale Ebene würde zu einer weiteren Belastung
der ohnehin angespannten kommunalen Haushalte führen und zugleich den schrittweisen Rückzug des Bundes aus seiner Zuständigkeit fortsetzen. Bereits heute tragen die Kommunen in integrationspolitischen Arbeitsfeldern erhebliche Kosten, für die keine angemessene und vollständige Gegenfinanzierung erfolgen.
...

-3-

Vor diesem Hintergrund ist eine verlässliche und auskömmliche Finanzierung bestehender Integrationsaufgaben wesentlicher, anstatt zusätzliche freiwillige kommunale Leistungen aufzubauen.
Ziel muss es sein, die Verantwortung für Integrations- und Sprachförderangebote auf der Ebene
zu belassen, die gesetzlich und finanziell dafür zuständig ist.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von kkaufmann
DN: cn=kkaufmann,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.05.28 15:27:09
+02'00'

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

