Rathausplatz 1
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0185/26
Datum: 20.05.2026

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.
Gegenstand:
Finanzierung Kindertreff Moosmutzelhaus
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stellt für die Förderung des Betriebes des Kindertreff Moosmutzelhaus in Trägerschaft der Kindervereinigung Dresden e. V. 180.000 Euro zur Verfügung. Der Oberbürgermeister
wird aufgefordert, die Vorlage zur Förderung unverzüglich, möglichst zur nächsten Sitzung des
Jugendhilfeausschusses, zum Beschluss vorzulegen.
Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

08.06.2026
25.06.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Anlagenverzeichnis:
Begründung:
Die Weiterfinanzierung des Kindertreff Moosmutzelhaus war politischer Konsens im Stadtrat.
Allein der technische Weg ist mit der Ablehnung der Vorlage V0746/26 gescheitert. Um die für
den Betrieb notwendige Rechtssicherheit zu schaffen ist ein Beschluss des Stadtrates unumgänglich. Dieser Antrag bietet hierfür die notwendige Grundlage.
André Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Seite 1 von 1

