Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pro00095/26
1. Juni 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

15.06.2026

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: GROOVE CHAMBER genreübergreifendes Bildungs- und Konzertprojekt mit Jugendlichen in Koop. mit MUSAIK, der
121. Oberschule und Sektor Evolution.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen
4.500,00 Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2026 in Höhe von

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/5
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

4.500 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Groove Symphony e. V. ist ein Zusammenschluss mehrerer Personen, die elektronische Unterhaltungsmusik mit klassischer Musik verbinden. Dabei soll insbesondere junge Menschen angespro-

chen und integriert werden. Ihnen wird vermittelt, wie Musik produziert werden kann, und es
wird Interesse am allgemeinen Kreativprozess von Musik geweckt.

Das Projekt selbst trägt den Namen Groove Chamber. Die drei hauptverantwortlichen Produktionsverantwortlichen sind der Dresdner DJ Alec Tronig, Frau Dr. Barbara Volkwein als Projektleiterin und Dramaturgin sowie der Dresdner Multi-Instrumentalist und Kulturbildner Wilhelm
Klimt.

3/5
Für das Projekt sollen klassische Musik und Jazz mit elektronischer Musik kombiniert und von den
Projektteilnehmenden

in Workshops

gestaltet

werden.

Es

liegen

Kooperationsabsichten

von

Musaik - grenzenlos musizieren e. V. sowie der 121. Oberschule vor. Außerdem besteht eine Kooperationsabsicht mit dem Club Sektor Evolution, in dem auch das Abschlusskonzert stattfinden
soll.

Im Rahmen der Workshops sollen den teilnehmenden Kindern und Jugendlichen kreatives Ausdrucksvermögen, künstlerische Techniken sowie Kompetenzen, beispielsweise das Produzieren
von Musik, vermittelt werden. Darüber hinaus sollen den Teilnehmerinnen und Teilnehmern auch
Kernkompetenzen wie Wahrnehmungs-, Reflexions- und Kommunikationsfähigkeiten im Rahmen

der Zusammenarbeit untereinander vermittelt werden. Durch das Projekt soll den Kindern und
Jugendlichen gezeigt werden, mit welchen teils sehr einfachen Mitteln es heutzutage möglich ist,

etwas Kreatives und Künstlerisches wie Musik zu schaffen, um am Ende als Belohnung ein Konzert
und hoffentlich auch den Applaus der Zuschauenden zu erhalten.
Die Workshops finden an drei Tagen statt und dauern jeweils zwischen sechs und acht Stunden.
Für jeden Workshop ist die Teilnahme von etwa 20 Jugendlichen im Alter zwischen 16 und 19
Jahren vorgesehen; diese Zahl ist jedoch nicht verbindlich, es können auch bis zu 30 Personen
teilnehmen. Die Leitung übernehmen zwei Personen aus dem Projekt Groove Chamber/Groove

Symphony. Gemeinsam soll ein eigenes Werk entstehen, das verschiedene musikalische Genres
miteinander verbindet.
Das Abschlusskonzert soll, wie bereits beschrieben, im Club Sektor Evolution stattfinden. Es wird
von 300 Zuschauerinnen und Zuschauern ausgegangen. Die Tickets werden einmal zu einem regulären Preis von 23 EUR und zu einem ermäßigten Preis, beispielsweise für Jugendliche oder
Angehörige, von 10 EUR angeboten. Ziel ist es, etwa 200 Tickets im regulären Verkauf und 100
Tickets für Angehörige und Jugendliche zum reduzierten Preis anzubieten.

Für das Projekt sind folgende Kosten angegeben:
-

Druck- und Werbekosten für Flyer

Gesamtkosten:
200,00 EUR

-

Honorarkosten für Artist Workshop „kulturelle Bildung“

Gesamtkosten:
1.200,00

-

Honorarkosten für Dirigat

EUR

Gesamtkosten:
1.200,00 EUR

-

Honorarkosten für Produktionsleitung, Dramaturgie

Gesamtkosten:
1.500,00 EUR

-

Honorarkosten für Instrumentalmusiker, zwei Proben und ein Konzert

Gesamtkosten:
2.800,00 EUR

-

Honorarkosten für Komposition, Arrangements, Noten und spielfertige
Musik

Gesamtkosten:
1.500,00 EUR

-

Honorarkosten für Leitung Workshop „kulturelle Bildung

Gesamtkosten:
3.200,00 EUR

-

Honorarkosten für PR/ Öffentlichkeitsarbeit/ Kommunikation

Gesamtkosten:
400,00 EUR

4/5
Honorarkosten für Produktion Live-Elektronik

Gesamtkosten:
1.500,00 EUR

Honorarkosten
benbetreuung

für Projektmanagement,

Abendspielleitung

und

Pro-

Gesamtkosten:
1.500,00 EUR

Honorarkosten für Solist Live-Elektronik, zwei Proben und ein Konzert

Gesamtkosten:
1.400,00 EUR

Honorarkosten für Tontechnik

Gesamtkosten:
1.050,00 EUR

Honorarkosten für Video und Licht

Gesamtkosten:

400,00 EUR
Raummiiete für Proberaum und Miete Tontechnik

Gesamtkosten:
2.000,00 EUR

Reisekosten für Tontechniker

Gesamtkosten:
60,00 EUR

Gesamtkosten:

Reisekosten für vier Musikerinnen und Musiker

320,00 EUR
Gesamtkosten:

Reisekosten für Dirigent und Komponist

250,00 EUR
Gesamtkosten:

Reisekosten für Live-Elektronik-Musiker

80,00 EUR
Reisekosten für Produktionsleitung
on
Übernachtung Dirigent gem. Sächs.RKG

Gesamtkosten:
630,00 EUR
Gesamtkosten:

750,00 EUR
Übernachtung Produktionsleitung gem. SächsRKG

Gesamtkosten:
1.050,00 EUR

Sonstige Sachausgaben - GEMA

Gesamtkosten:
400,00 EUR

Sonstige Sachausgaben - Künstlersozialkasse für Komponist und Produzent, jeweils 75 EUR

Gesamtkosten:
150,00 EUR

Eigenleistung durch ehrenamtliches Engagement beim Auf- und Abbau,
Catering, Einlasskontrolle, Erledigung von Laufwegen und Springerarbeiten

Gesamtkosten:

Dies führt zu Gesamtkosten

1.000,80 EUR

in Höhe von 24.540,80 EUR. Die Reisekosten betragen insgesamt

3.140,00 EUR, sind jedoch gemäß dem Sächsischen Reisekostengesetz nur bis zu 75 Prozent förderfähig. Daher sind maximal 2.355,00 EUR zuwendungsfähig. Durch Projekteinnahmen, wie Ticketverkäufe, sollen Einnahmen in Höhe von 5.600,00 EUR generiert werden. Darüber hinaus be-

stehen Zusagen der Kulturförderung der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 2.000,00 EUR.
Eine Förderung durch die Kulturstiftung des Freistaates Sachsen in Höhe von 8.000,00 EUR ist
beantragt, eine Entscheidung wird im Sommer erwartet. Aus Eigenmitteln werden 3.440,00 EUR
beigesteuert, und durch ehrenamtlich engagierte Mitglieder werden Eigenleistungen in Höhe von
1.000,80 EUR erbracht. Daraus ergibt sich ein Fehlbedarf in Höhe von 4.500,00 EUR, den das

5/5
Projekt mit den Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates decken möchte.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben,

die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie

im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung

dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen

Kriterien zur Ermessensaus-

übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förde-

rung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

MAD
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

