Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00096/26

Datum:

1. Juni

2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

15.06.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: "Faszination Dresden - Der

besondere Stadtrundgang"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen
750,00

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2026 in Höhe von

Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
750 Euro / 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der TanzZentrum Dresden e. V. wurde am 8. Juli 2007 gegründet und widmet sich der Förderung
von Kultur, Sport sowie Kinder- und Jugendarbeit, wie der Name bereits vermuten lässt, in Verbindung mit dem Thema Tanz. Die Tanzausbildung soll sowohl die körperliche Fitness als auch das

Selbstbewusstsein, beispielsweise durch Auftritte der Teilnehmenden, stärken. Gleichzeitig bietet
ein Tanzkurs oder die Ausbildung im Verein die Möglichkeit, soziale Kontakte zu Gleichgesinnten
zu knüpfen.
Der Verein bietet dabei verschiedene Möglichkeiten an, vom klassischen Ballett für diverse Altersklassen über Gesellschaftstanz bis hin zu Hip-Hop und Breakdance. Der Angebotsvielfalt sind
demzufolge keine Grenzen gesetzt.

3/4
Das TanzZentrum

Dresden

e. V. hat bereits im Jahr 2024 in weiteren Stadtbezirken

Imagefilme

produziert, in denen verschiedene Tanzgruppen vor markanten Orten der jeweiligen Stadtbezirke
unterschiedliche Tanzarten aus diversen Musikgenres präsentieren. Ein vergleichbares Projekt
soll nun für den Stadtbezirk Prohlis realisiert werden. Als Kulissen kommen beispielsweise die
Christuskirche in Strehlen, das Kombibad, der Skatepark an der Gamigstraße oder der AlbertWolf-Platz in Betracht.
Die Teilnehmenden werden überwiegend aus dem Verein gewonnen. Die endgültigen Drehorte
sind zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht festgelegt, werden dem Stadtbezirksamt jedoch
noch mitgeteilt. Es ist vorgesehen, an insgesamt zwei Tagen zu drehen. Dabei müssen Choreografien erstellt, Stadtteile besichtigt, Kleidung ausgewählt und Proben durchgeführt werden.
Ziel des Projekts ist die Imagepflege und -aufwertung des Stadtbezirks. Der Verein berichtete von

positiven Rückmeldungen aus der Bevölkerung im Zusammenhang mit den Videos über die Altstadt, Neustadt, Pieschen und Loschwitz und hofft, Ähnliches auch mit Prohlis erzielen zu können.

Gleichzeitig bietet er, entsprechend seinem Konzept, den Schülerinnen und Schülern der Tanzkurse die Möglichkeit, ihre Arbeit zu präsentieren.
Für das Projekt sind folgende Kosten angegeben:
-

Honorare — Betreuung durch eine Person
zwei Tage)

(6 Stunden

-

Honorare - Videoschnitt (6 Stunden a 25,00 EUR)

a 25,00 EUR für

Gesamtkosten:
300,00 EUR
Gesamtkosten:
150,00 EUR

-

Honorare - Videografie (6 Stunden a 25,00 EUR für zwei Tage)

Gesamtkosten:
300,00 EUR

-

Honorare - Choreografie-Erstellung (8 Stunden a 30,00 EUR)

Gesamtkosten:
240,00 EUR

Dies führt zu Gesamtkosten in Höhe von 990,00 EUR. Der Verein bringt Eigenmittel in Höhe von
240,00 EUR ein. Daraus ergibt sich ein Fehlbedarf von 750,00 EUR, den der Verein über die Haus-

haltsmittel des Stadtbezirksbeirates decken möchte.
Sofern das Projekt positiv beschlossen wird, werden die Videos dem Stadtbezirksamt zur Verfügung gestellt, damit diese für die eigenen Kanäle verwendet werden können.
Grundlage

für die Gewährung

stadt Dresden

von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie

über die Gewährung von Zuwendungen

der Landeshaupt-

für stadtteilbezogene Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben,

die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie

4/4
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.

Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme
Verfügung.

IV
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

vollumfänglich zur

