Hausmitteilung

El

Dresden.
s I’
? g
D LG

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des

[] vertraulich

Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

Datum:

28.05.2026

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0111/26 (Sitzungsnummer: OSR SW/022/2026)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Ökumenische Diakonie-Sozialstation Dresden-BÜLOWH

gGmbH - Fest zum Tag der älteren Generation 2026

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Ökumenische Diakonie-Sozialstation Dresden-BÜLOWH gGmbH für die Organisation und Durchführung des Festes zum Tag der älteren Generation am 01.10.2026 in Höhe von 3.020,00 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 12.05.2026 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 11.05.2026 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Verwaltungsstellenleiter

