N |

Hausmitteilung

Dresden.
ID-seqen

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger-

[] vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DOB) 90KI-021/21

Datum:

70, März 2926

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00076/21 (Sitzungsnummer: SBR KI/025/2021)
Antrag der Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche zur Förderung des Projektes "Anschaffung eines
Stadtteillastenfahrrades für Klotzsche" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„4.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An-

2.
3.

sche für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 12.993,84 Euro.
Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Der Antragsteller informiert einmal im Jahr den Stadtbezirksbeirat Klotzsche über den

lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotz-

Zustand und die Nutzungsintensität des Lastenrades.“
Seit Oktober 2022 besteht die Möglichkeit, das Lastenrad auszuleihen. Folgende Übersicht zur
Nutzung lässt sich seither darstellen:
Jahr

Anzahl Ausleihen

|

Gesamtausleihtage

2022

19

37

2023

102

224

2024

68

150

2025

54

122

Das Rad befindet sich in einem guten Zustand und wird durch die eingenommenen Spenden regelmäßig gewartet.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freundli

Thomas

Grüßen

Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

31. Januar 2027

