Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Lo-019/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/94-01/1/0001129/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresdner Romantik e.V.

10.200,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Schaffung eines Dresdner RomantikWeges und damit im Zusammenhang
eines Carl-Maria-von Weber-Weges durch
die Stadt Dresden, Stelen für Hosterwitz

Eigenleistung

1.100,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

9.100,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

9.100,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Loschwitz, Hosterwitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Dresdner Romantik e. V. (DRV) hat es sich zum Ziel gesetzt, das kultur-, kunst- und
geistesgeschichtliche Phänomen der Romantik in seiner speziellen Dresdner Ausprägung stärker
der Öffentlichkeit nahe zu bringen. Aus diesem Grund haben wir die Initiative zur Erstellung eines
Weges zur Dresdner Romantik (Dresdner Romantik-Weg) und in diesem Rahmen eines Carl-Mariavon-Weber-Weges ergriffen. Beide Wege ergänzen einander und können zukünftig durch weitere
Stationen zur Dresdner Romantik erweitert werden. Zahlreiche Stelen wurden bereits umgesetzt.
Zudem gibt es in Dresden bereits einen Caspar-David-Friedrich-Weg und einen Robert-SchumannWeg, der ebenfalls integriert wird. Geplant sind insgesamt 3 Stelen in Hosterwitz zum Thema
Weber in Hosterwitz, Persönlichkeiten in Hosterwitz, Der Keppgrund und das Keppschloß.
Die Aufstellung der unmittelbar geplanten Stationen finden Sie im Anhang.
Mit fachkundiger wissenschaftlicher Unterstützung einiger Mitglieder des DRV werden die
Informationsstelen am Keppgrund und der Dresdner Straße errichtet. In kurzen, prägnanten
Texten und Bildern soll die interessierte Öffentlichkeit in leicht verständlicher Weise, und zugleich
wissenschaftlich fundiert informiert werden. Über einen QR-Code auf den Stelen und Tafeln
werden zukünftig ergänzende und weiterführende Informationen abrufbar sein.
Die Gesamtkosten pro Stele belaufen sich auf ca. 2.000 Euro. Der DRV übernimmt in Kooperation
mit dem Ortsverein Pillnitz sowie der BI Keppgrund die Einholung der entsprechenden
Genehmigungen zur Aufstellung und Anbringung der Stelen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Die im Antrag und der Projektbeschreibung (Anlage 4) ausgewiesene Eigenleistung
beruhte nicht auf dem Mindestlohn und wurde daher im Finanzierungsplan (Anlage 3) angepasst.
Einer Zuwendung in Höhe von maximal 9.100 Euro kann entsprochen werden.

08. Mai 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Schaffung eines Dresdner Romantik-Weges und damit im
Zusammenhang eines Carl-Maria-von Weber-Weges
durch die Stadt Dresden, Stelen für Hosterwitz

lfd. Nr.: Lo-019/26

Aktenzeichen:

2026/94-01/1/0001129/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. c, d, e, f, g, i

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

08. Mai 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

ja

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 08.05.2026:
Verfügbares Budget

25.614,10 €

beantragte Mittel:

9.100,00 €

Fördervorschlag StBA:

9.100,00 €

08. Mai 2026

Anlage zum Projektantrag Schaffung eines Dresdner Romantik-Weges und
damit im Zusammenhang eines Carl-Maria-von Weber-Weges durch die Stadt
Dresden, Stelen für Hosterwitz
lfd. Nr.: Lo-019/26

Aktenzeichen:

2026/94-01/1/0001129/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.100,00 €

1.100,00 €

500,00 €

500,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

7.500,00 €

7.500,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

1.100,00 €

1.100,00 €

10.200,00 €

10.200,00 €

Position Ausgaben
1 Honorare
2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
1.100,00 €
0,00 €
9.100,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

10.200,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Kosten für Stelen und Aufbau: 6.000,00 €; Statisches Gutachten: 1.500,00 €

Eigenleistungen:
Eigenleistung in Form von Texterstellung und Bearbeitung min. 60 H und grafische Leistung 20 h

08. Mai 2026

Torsten Kulke (Vorsitzender DRV), Laila Stenseng (norwegische Botschafterin) und Dirk Hilbert (OB
Dresden) zur Einweihung der Stele am 22. November 2024

Dresdner Romantik-Weg
Carl-Maria-von-Weber-Weg

Dresdner Romantik e. V.
Rampische Straße 29, 01067 Dresden
info@dresdner-romantik.com
www.dresdner-romantik.com

Ein Romantik-Weg und Carl-Maria-von-Weber-Weg
für die Stadt Dresden
Der Dresdner Romantik e. V. (DRV) hat es sich zum Ziel gesetzt, das kultur-, kunst- und geistesgeschichtliche Phänomen der Romantik in seiner speziellen Dresdner Ausprägung stärker der Öffentlichkeit nahe
zu bringen. Aus diesem Grund haben wir die Initiative zur Erstellung eines Weges zur Dresdner Romantik
(Dresdner Romantik-Weg) und in diesem Rahmen eines Carl-Maria-von-Weber-Weges ergriffen. Beide
Wege ergänzen einander und können zukünftig durch weitere Stationen zur Dresdner Romantik erweitert
werden. Zudem gibt es in Dresden bereits einen Caspar-David-Friedrich-Weg und einen Robert-SchumannWeg, der ebenfalls integriert wird. Anlässlich des Carl-Maria-von-Weber-Jubiläums in diesem Jahr soll der
Weg auch in Hosterwitz erlebbar werden.
Für den Carl-Maria-von-Weber-Weg wird aktuell eine Station am Linckeschen Bad (Nähe DiakonissenKrankenhaus) realisiert. Die Aufstellung der unmittelbar geplanten Stationen finden Sie im Anhang.
Mit fachkundiger wissenschaftlicher Unterstützung einiger Mitglieder des DRV werden die Informationsstelen an Stellen errichtet, die in der Biografie Carl Maria von Webers und anderer Persönlichkeiten der
Dresdner Romantik eine wichtige Rolle spielten. In kurzen, prägnanten Texten und Bildern soll die interessierte Öffentlichkeit in leicht verständlicher Weise, und zugleich wissenschaftlich fundiert informiert
werden. Über einen QR-Code auf den Stelen und Tafeln werden zukünftig ergänzende und weiterführende
Informationen abrufbar sein.
Die Gesamtkosten pro Stele belaufen sich auf ca. 2.750 Euro (inkl. Nebenkosten). Der DRV übernimmt in
Kooperation mit der Stadt Dresden die Einholung der entsprechenden Genehmigungen zur Aufstellung
und Anbringung der Stelen und Tafeln. Die Tafeln sollen schrittweise im Laufe der nächsten Jahre aufgestellt
werden.
In Dresden-Hosterwitz sind 2026 vier Stelen an drei Standorten geplant: am Wohnhaus Webers, am Keppgrund und am Keppschloss an der Dresdner Straße.

Vorstände:				
Dresdner Romantik e. V.			
Dresdner Romantik e. V.
Torsten Kulke 				
Volksbank Dresden 			
Rampische Straße 29
Sibylle Muth
		
IBAN: DE 48 8509 0000 4035 1110 05
01067 Dresden
Dr. Romy Donath				BIC: GEBODEF1DR 			info@dresdner-romantik.com
										www.dresdner-romantik.com

Dresdner Romantik e. V.
Rampische Straße 29, 01067 Dresden
info@dresdner-romantik.com
www.dresdner-romantik.com

Finanzierung: Dresdner Romantik-Weg und Carl-Maria-von-Weber-Weg
Geplante Stationen für 2026 in Dresden-Hosterwitz
Tafel oder Stele /
Bezug
Ort / Planungsstand
Keppgrund

Kostenstelle

Häufiger Aufenthaltsort und Spazier- Herstellung und Aufbau der Stele
ort von Carl Maria von Weber

Kosten
in Euro
2000,00

Übersetzung der Texte ins Englische

200,00

Bildrechte

200,00

Statisches Gutachten

500

Musikalische Umrahmung der Einweihung

600,00

Ehrenamtliche Eigenleistung: Texterstellung (50 h á 20 €)
Ehrenamtliche Eigenleistung: Erstellung der Druckdaten/
Grafische Gestaltung (20 h á 50 Euro)
Keppschloss

Wohnhaus Webers

Zur Geschichte des Schlosses und
Persönlichkeiten in Hosterwitz

Wohnort Webers

Gesamt:

3500,00

Herstellung und Aufbau der Stele

2000,00

Übersetzung der Texte ins Englische

200,00

Statisches Gutachten

500,00

Bildrechte

200,00

Ehrenamtliche Eigenleistung: Texterstellung (50 h á 20 €)

0,00

Ehrenamtliche Eigenleistung: Erstellung der Druckdaten/
Grafische Gestaltung (20 h á 50 Euro)

0,00

Gesamt:

2900,00

Herstellung und Aufbau der Stele

2000,00

Übersetzung der Texte ins Englische

100,00

Bildrechte

100,00

Statisches Gutachten

500,00

Ehrenamtliche Eigenleistung:
Texterstellung (50 h á 20 Euro)
Ehrenamtliche Eigenleistung: Erstellung der Druckdaten/
Grafische Gestaltung (20 h á 50 Euro)
Gesamt:

2700,00

Alle Kosten Stelen gesamt:
Beantragte Fördersumme:

9100,00
9100,00

2026 werden im Stadtgebiet Hosterwitz drei Stelen mit insgesamt 4 Tafeln aufgestellt. Der Kostenaufwand beträgt dafür inkl. Material, Gestaltung und Aufstellung zusammen 11.100,- Euro. Davon würden als ehrenamtliche Eigenleistungen in Höhe von 2.000 Euro erbracht werden. Die beantragte Fördersumme beträgt 9.100,Euro.
Vorstände:				
Dresdner Romantik e. V.			
Dresdner Romantik e. V.
Torsten Kulke 				
Volksbank Dresden 			
Rampische Straße 29
Sibylle Muth
		
IBAN: DE 48 8509 0000 4035 1110 05
01067 Dresden
Dr. Romy Donath				BIC: GEBODEF1DR 			info@dresdner-romantik.com
										www.dresdner-romantik.com

