Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Lo-023/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/94-01/1/0001098/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ortsverein Söbrigen e.V.

2.309,95 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

11. Pumpenfest Söbrigen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

600,00 €
1.709,95 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

12.09.2026 - 12.09.2026

Fördervorschlag StBA

1.709,95 €

Förderort:

Dorfplatz Söbrigen an der Pumpe; Altsöbrigen, 01326 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Söbrigener Pumpenfest bildet das Herzstück unseres dörflichen Gemeinschaftslebens und
jährt sich 2026 zum elften Mal. Rund um die historische Pumpe als zentralem Identifikationspunkt
in Dresden-Söbrigen schafft die Veranstaltung einen Raum, in der Tradition und moderne
Nachbarschaftshilfe aufeinandertreffen.
Ein besonderer Schwerpunkt liegt auf der aktiven Einbindung von neu zugezogenen Bürgerinnen
und Bürgern. Das „Zusammenwachsen“ beginnt bereits weit vor dem Festtag: In gemischten
Organisationsteams arbeiten langjährige Anwohner und neue Nachbarn Hand in Hand an Planung
und Aufbau. Dieser partizipative Ansatz baut Barrieren ab und ermöglicht es Neuzugezogenen,
sich über die ehrenamtliche Arbeit direkt in die Ortsgemeinschaft zu integrieren.
Am Festtag erwartet die Besucher ein generationsübergreifendes Kulturprogramm, das lokales
Engagement stärkt: Neben externen Künstlern bereichern Söbrigener Bürger das Fest mit eigenen
Musik- und Kulturbeiträgen. Der Ortsverein Söbrigen e.V. nutzt das Fest zudem als
Informationsplattform, um an einem zentralen Stand aktuelle sowie zukünftige Projekte
vorzustellen und neue Mitstreiter für die Dorfentwicklung zu gewinnen.
Um Familien einen attraktiven Begegnungsraum zu bieten, wird auf dem Dorfplatz eine Spiel- und
Bastelecke für Kinder eingerichtet. Das gemeinschaftlich organisierte Buffet mit selbstgebackenen
Kuchen, Grillgerichten, vegetarischen Angeboten und Stockbrot schafft einen niederschwelligen
Rahmen für Begegnungen und spiegelt die lebendige Nachbarschaft wider.“
Die stetig wachsende Resonanz der Vorjahre zeigt, dass das Pumpenfest weit über die
Ortsgrenzen hinaus als Beispiel für lebendige Nachbarschaft wahrgenommen wird. Unser Ziel für
2026 ist es, durch die intensive Vernetzung aller Beteiligten – vom ehrenamtlichen Helfer bis zum
Gast – den sozialen Zusammenhalt in Söbrigen nachhaltig zu festigen und das Dorf als inklusiven
Ort für alle Generationen zu erhalten.

12. Mai 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Antrag wurde durch das Stadtbezirksamt geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL
Stadtbezirke wurde festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von maximal 1.709,95 Euro kann
entsprochen werden.

12. Mai 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

11. Pumpenfest Söbrigen

lfd. Nr.: Lo-023/26

Aktenzeichen:

2026/94-01/1/0001098/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

12. Mai 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 12.05.2026:
Verfügbares Budget

25.614,10 €

beantragte Mittel:

1.709,95 €

Fördervorschlag StBA:

1.709,95 €

12. Mai 2026

Anlage zum Projektantrag 11. Pumpenfest Söbrigen
lfd. Nr.: Lo-023/26

Aktenzeichen:

2026/94-01/1/0001098/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

30,00 €

30,00 €

2 Honorare

794,50 €

794,50 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

240,00 €

240,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

490,00 €

490,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

155,45 €

155,45 €

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

600,00 €

600,00 €

2.309,95 €

2.309,95 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
600,00 €
0,00 €
1.709,95 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.309,95 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Ausleihen von Sonnenschirmen: 238,00 €; Bastelartikel, Kinderspiele, Kinderpreise: 100,00 €;
Gebühr Antrag Sondernutzung: 52,00 €; Gebühr Antrag Verkehrssperrung: 50,00 €; Gebühren
GEMA: 50,00 €

Eigenleistungen:
Vorbereitungen des Fests, Auf- und Abbau der Bühne und der Technik, Standbetreuung während
des Festes; je Arbeitsstunde: 10 Euro; insgesamt 60 Stunden

12. Mai 2026

