Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

01.10.2009

E I N L A D U N G
zur 3. Sitzung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen (KK/003/2009)
am Mittwoch, dem 14.10.2009,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
1

Vorberatung des Jahresabschlusses 2008 des Eigenbetriebes
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, für
den Beteiligungsbericht der Landeshauptstadt Dresden
EB Krankenhaus Dresden Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

V0151/09
beschließend

2

Vorberatung des Jahresabschlusses 2008 des Eigenbetriebes
Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt für den
Beteiligungsbericht der Landeshauptstadt Dresden.

V0150/09
beschließend

3

Sonstiges / Informationen

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
4

Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung JohannesBrahms-Straße 52 in 01259 Dresden vom Träger KILALOMA
e. V. zum Träger Kinderladen Lotte & Max e. V.
GB Soziales

V0021/09
beratend

5

Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung Klotzscher
Hauptstraße 26 in 01109 Dresden
Zuständig: GB Soziales

V0073/09
beratend

6

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Holzhofgasse 17 in
01099 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
Zuständig: GB Soziales

V0075/09
beratend

7

Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung Bayreuther
Straße 20, 01187 Dresden vom Träger Katholische Pfarrei
Sankt Paulus zum Träger Caritasverband für Dresden e. V.
Zuständig: GB Soziales

V0080/09
beratend

8

Sonstiges und Informationen

Helma Orosz

