Anlage 1a:
Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta zum Projekt „Obdachlosen-Nachtcafé“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f, g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben.
An der Bereitstellung von Nachtcafés sind stadtweit 7 Kirchgemeinden beteiligt und haben
stets vom 1. November bis 31. März von 20 Uhr bis 7 Uhr geöffnet. Wohnungslose Menschen
ab 18 Jahren erhalten dabei eine warme und geschützte Übernachtungsmöglichkeit sowie
Getränke, warme Mahlzeiten oder auch eine Dusche. Seit 2017 ist auch die evangelischmethodistische Kirchgemeinde Immanuel an dem Projekt beteiligt. Die EmK
Immanuelkirchgemeinde ist die einzige Kirchgemeinde im Stadtbezirksgebiet Cotta und im
gesamten Dresdner Westen, welche ein Nachtcafé offenhält.
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung der
Kirchgemeinde; Nachtcafés sind in den kalten Wintermonaten ein essentieller Faktor für die
Dresdner Wohnungslosen und werden fast ausschließlich durch Spenden und ehrenamtliches
Engagement finanziert, was zunehmend schwieriger wird. Aber Lebensmittel, Hygieneartikel,
Erste-Hilfe-Material und zu reparierende/zu ersetzende Bekleidung etc.
In den vergangenen Jahren ist die Komplexität des Projekts immer wieder gestiegen.
Insbesondere Anforderungen im Bereich Datenschutz, Hygienestandards sowie institutionelle
Schutzkonzepte (z. B. Rahmenschutzkonzepte) erfordern eine zunehmend professionelle
Organisation. Um diesen Anforderungen gerecht zu werden, wurde die digitale Infrastruktur
ausgebaut und Prozesse zur Dienstplanung sowie zur internen Kommunikation
weiterentwickelt. Dies ermöglicht eine datenschutzkonforme Verwaltung der ehrenamtlich
Mitarbeitenden sowie eine effizientere und verlässlichere Koordination der Einsätze. Die
damit verbundenen technischen und organisatorischen Maßnahmen sind jedoch auch mit
zusätzlichen Kosten verbunden.
Mit der beabsichtigten Förderung werden ausschließlich Dinge für Obdachlose gekauft,
welche den Betroffenen zugutekommen. Aufgrund dieses selbstlosen Engagements und des
Alleinstellungsmerkmals, wird von Seiten des Stadtbezirksamtes eine Vollfinanzierung
empfohlen.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in
Höhe von 1.000,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2026 mit
Stand vom 02.06.2026 noch 4.196,21 Euro zur Verfügung.

