Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

‘

|

Vorlage Nra

Dresden,
>

verlange

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

16.06.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen, hier: "Berufsfeuerwehrtag der
Jugendfeuerwehr Kaitz" durch den Feuerwehr Kaitz e.V.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat

Plauen

beschließt die Gewährung

einer Förderung für das Projekt

„Berufsfeuerwehrtag der Jugendfeuerwehr Kaitz“ durch den Verein Feuerwehr Kaitz e. V. als

stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 710,00 Euro.
2.

Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltsperre
und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse;

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

710,00 Euro/2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung des Antragstellers infrage stellen, zumal bereits Projektförderungen stattfanden.
Der Verein „Feuerwehr Kaitz e. V.“ veranstaltet vom 6. Juni 2026 bis 7. Juni 2026 einen „Berufs-

feuerwehrtag der Jugendfeuerwehr Kaitz“.

3/3
Der 24-stündig andauernde „Berufsfeuerwehrtag“ soll den Kindern und Jugendlichen einen
möglichst realitätsnahen Einblick in den Alltag einer Berufsfeuerwehr ermöglichen. Zugleich
werden Teamfähigkeit, Verantwortungsbewusstsein, Selbstbewusstsein sowie die Bindung an
ehrenamtliches Engagement im Stadtteil gestärkt. Möglicherweise werden aus jungen Feuerwehrleuten später feste Mitglieder der städtischen Feuerwehr.
Am Projekt nehmen alle 17 Mitglieder der Kinder und Jugendfeuerwehr Kaitz teil. Die Kinder
und Jugendlichen verbringen gemeinsam 24 Stunden im Gerätehaus der Stadtteilfeuerwehr
Kaitz und erleben dort einen Tages- und Einsatzablauf der sich eng am Alltag der Berufsfeuerwehr orientiert.
Sie werden

in dieser Zeit zu Alarm- und Übungseinsätzen

alarmiert, welche praxisnah vorberei-

tet und anschließend gemeinsam abgearbeitet werden.
Die Teilnehmenden organisieren während der gesamten Maßnahme ihren Alltag selbständig
und altersgerecht, unterstützt durch Betreuer und Betreuerinnen. Auch die Verpflegung wird
durch die Kinder- und Jugendlichen selbst organisiert.
Für die Durchführung des „Berufsfeuerwehrtages“ wird eine Förderung benötigt um die anfallenden Sachkosten
belmaschine usw.

abzudecken.

Dies betrifft neben

Funktionswesten,

Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen
Beginn zum 22. Mai 2026 genehmigt.

Pager, Schutzbrillen, Ne-

Maßnahmebeginn

geprüft und

mit

Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen die beantragten 710,00 Euro als
Projektförderung im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat
Plauen

stehen

für das Jahr

2026

mit

Stand

der

75.187,73 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebot Brillen

Anlage 4 - Angebot Kochfeld
Anlage 5 - Angebot Nebelmaschine

1.0. dad“
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Vorlagenerstellung

am

20.

Mai

2026

noch

