Hausmitteilung

Bil IDresden,
If Gedgcl‘

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GBS

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats

Julia Hartl

Datum:

2, JUNI 2026

Nachfrage zu AF1251/26 "Aktueller Stand der Wohngeldstelle - Personal, Bearbeitungszeiten
und Digitalisierungsstrategie"
AF1362/26

Sehr geehrte Frau Hartl,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Anfrage AF1251/26 "Aktueller Stand der Wohngeldstelle - Personal,
Bearbeitungszeiten und Digitalisierungsstrategie" wird beschrieben, dass bei Erkennbarkeit
oder Mitteilung einer akuten finanziellen Hilfebedürftigkeit eine Priorisierung in der

Bearbeitung stattfände.
1.

Wie findet die Mitteilung über eine solche Hilfebedürftigkeit genau statt?“

In der Antwort zur Anfrage Nr. AF1251/26 hieß es: „Die Antragsbearbeitung erfolgt grundsätzlich
nach Eingangsdatum. Soweit eine akute finanzielle Hilfebedürftigkeit zum Zeitpunkt des Antragseingangs erkennbar ist oder ausdrücklich mitgeteilt wird, erfolgt eine Priorisierung der betreffende Wohngeldanträge.“

Eine akute finanzielle Hilfebedürftigkeit wird in der Regel durch die antragstellende Person gegenüber der Wohngeldstelle angezeigt -— entweder im Wohngeldantrag oder nachträglich. Häufig
geschieht dies durch einen ausdrücklichen Hinweis auf dringende finanzielle Probleme, etwa bei
einem drohenden Mietrückstand oder fehlender Mittel zur Sicherung des Lebensunterhalts. Teilweise ergeben sich auch Hinweise unmittelbar aus den eingereichten Unterlagen.
2.

„Welche Kriterien werden konkret für die Feststellung einer akuten finanziellen Hilfebe-

dürftigkeit angewendet?“
Eine gesetzlich abschließend definierte Kriterienliste besteht hierfür nicht. In der Wohngeldstelle
Dresden erfolgt die Prüfung einer akuten finanziellen Hilfebedürftigkeit im jeweiligen Einzelfall,
anhand der vorgetragenen Umstände und der eingereichten Nachweise.

Berücksichtigt werden däbei insbesondere Sachverhalte, wie fehlende finanzielle Mittel zur Si-

cherung des notwendigen Lebensunterhalts, bevorstehende/ausgesprochene Kündigung wegen
Mietrückstands, angekündigte Strom- oder Energiesperre sowie sonstige außergewöhnliche Notlagen. Als Nachweis für die finanzielle Notsituation ist u. a. ein aktueller Kontoauszug vorzule-

gen.
Mit freundlichen Grüßen

N

Dirk Hilbert

Ba

