Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0720/26
Datum: 3. Juni 2026

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
31.03.2026
08.06.2026
15.06.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen

18.06.2026

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

24.08.2026

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Vertragsverlängerung und Sicherstellung der Finanzierung für die Sportgroßveranstaltung
"Goldenes Oval" für die Jahre 2027 und 2028
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Durchführung des Goldenen Ovals für die Jahre 2027 und 2028.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Werbevertrag mit dem Veranstalter
(Deutsche Leichtathletik Marketing GmbH) abzuschließen und die dafür notwendigen finanziellen Mittel in das jeweilige Haushaltsjahr einzustellen.
3. Der unter Punkt 2 genannte Vertrag ist unter dem Vorbehalt der Bereitstellung der erforderlichen Haushaltsmittel zu schließen. Die Verträge beinhalten eine entsprechende
Formulierung zum Haushaltsvorbehalt.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0095/24

Durchführung und Sicherstellung der Finanzierung des internationalen Leichtathletik-Meetings „Goldenes Oval“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Sportgroßveranstaltungen
10.100.42.1.0.02
43180000
357.000,00 Euro brutto/2027
357.000,00 Euro brutto/2028

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Unter Haushaltsvorbehalt
10.100.42.1.0.02
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Klimacheck:
entfällt

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, ihre Position als national und international bedeutende Sportstadt weiterhin auszubauen und die positiven wirtschaftlichen Effekte von Sportgroßveranstaltungen für das Standortmarketing zu nutzen. Im Fokus stehen dabei drei Leuchtturmprojekte: die Etablierung des traditionsreichen Leichtathletik-Meetings „Goldenes Oval“
und des spektakulären „City Biathlon“ als jährlich stattfindende Events sowie die Einbindung der
Landeshauptstadt Dresden als Etappenort bei der renommierten „Deutschland Tour“ im Jahr
2027.
Mit der Ausrichtung der genannten Events nutzt Dresden erneut die Chance, sich als moderne,
lebenswerte und weltoffene Stadt zu präsentieren. Diese Events stärken die nationale und internationale Wahrnehmung Dresdens und leisten einen wichtigen Beitrag zur Attraktivität der
Stadt für Gäste, Unternehmen und Fachkräfte. Neben dem positiven Imageeffekt generieren
diese Sportveranstaltungen zudem erhebliche wirtschaftliche und touristische Effekte. Besucherinnen und Besucher, Teams und Medienvertreter sorgen für Umsätze in Hotellerie, Gastronomie, Einzelhandel und Mobilität. Die enorme mediale Reichweite der Events mit gezielter Einbindung der Dresdner Stadtkulisse garantieren eine hohe mediale Sichtbarkeit und eine nachhaltige touristische Werbewirkung. Diese reicht weit über die Veranstaltungstage hinaus, da
Dresden langfristig als attraktive Reise- und Erlebnisdestination positioniert wird. Die Mittelbereitstellung ist daher als strategische Investition in die Marke Dresden zu werten. Erfahrungen
aus vergleichbaren Veranstaltungen (insbesondere „DIE FINALS 2025“) belegen zudem eine hohe primäre und sekundäre Wertschöpfung, die durch Steuerrückflüsse und Umsätze in Hotellerie und Gastronomie für eine Refinanzierung der investierten Mittel sorgt. Die wirtschaftlichen,
touristischen und gesellschaftlichen Effekte sowie die teilweise Refinanzierung der eingesetzten
Mittel rechtfertigen die Investition aus gesamtstädtischer Sicht.
Goldenes Oval
Das Goldene Oval ist neben den allgemeinen Zielen für Sportgroßveranstaltungen im besonderen Maße auch mit dem Ziel verknüpf, die Landeshauptstadt Dresden wieder zu einem bedeutenden nationalen und internationalen Leichtathletik-Standort zu entwickeln. Dies war einer der
entscheidenden Gründe für die Investition in den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions zu
einer modernen und multifunktionalen Sport- und Veranstaltungsstätte für den Leistungs- und
Breitensport.
Um dem Event durch die Teilnahme nationaler und internationaler Stars die gewünschte Strahlkraft sowie mediale Reichweite über die Sportsendungen von ARD und ZDF zu verleihen, wurde
auf die Expertise der Deutschen Leichtathletik Marketing GmbH (Agentur des Deutschen Leichtathletik-Verbandes) vertraut.

...

4/5

Auf Grundlage des Beschlusses des Ausschusses für Sport der Landeshauptstadt Dresden zur
Vorlage „V0095/24 - Durchführung und Sicherstellung der Finanzierung des internationalen
Leichtathletik-Meetings „Goldenes Oval““ vom 6. Februar 2025 wurde ein Vertrag zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und der Deutschen Leichtathletik Marketing GmbH als Veranstalter
des Goldenen Ovals für die Jahre 2025 und 2026 geschlossen.
Als Fazit für das Goldene Oval am 1. Juni 2025 lässt sich festhalten, dass die im Vertrag benannten Ziele weitgehend erreicht wurden. Im Meeting-Ranking des Leichtathletik-Weltverbandes
World Athletics erreichte das Goldene Oval Platz 33 von 1278 Meetings weltweit. Nur knapp
hinter dem ISTAF Berlin (Platz 27) ist es damit das zweitbedeutendste nationale LeichtathletikMeeting. Mit diesem Ergebnis ist Dresden wieder zurück auf der internationalen LeichtathletikKarte.
Die ARD Sportschau berichtete 32 Minuten lang über dieses Event. Insgesamt konnte eine
Reichweite von 47 Millionen Menschen sowie 146 Millionen Werbeträgerkontakte erzielt werden. Die Medienberichterstattung fiel durchweg positiv aus. Die Athletinnen und Athleten zeigten sich begeistert von der Stadt und dem enthusiastischen Dresdner Publikum. Durch die Berichterstattung rund um das Goldene Oval konnte sich die Stadt Dresden nicht nur als Sportstadt, sondern auch als attraktives Reiseziel weiter positionieren. Insbesondere durch verschiedene Content-Formate auf Social Media konnte die Landeshauptstadt Dresden mit ihrer reizvollen Stadtkulisse einem internationalen Publikum mit hohen Reichweiten präsentiert werden.
Eine detaillierte Medienauswertung ist in Anlage 1 enthalten.
Bei der Organisation des Goldenen Ovals wurden die Deutsche Leichtathletik Marketing GmbH
und der Deutschen Leichtathletik-Verband insbesondere durch den Sächsischen LeichtathletikVerband sowie viele Dresdner Leichtathletik-Vereine unterstützt. Seitens des Veranstalters soll
die Kooperation zukünftig mit dem Dresdner Sportclub 1898 e. V. (DSC) als erfolgreichsten
Dresdner Verein in der Sportart Leichtathletik deutlich umfangreicher als im Jahr 2025 erfolgen,
vorausgesetzt der DSC ist dazu bereit.
Die für den 31. Mai 2026 geplante Veranstaltung ist durch den für die Jahre 2025 und 2026 geschlossenen Werbevertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Veranstalter
„Deutsche Leichtathletik Marketing GmbH“ in Höhe von 357.000 Euro (inkl. MwSt.) pro Jahr
vertraglich geregelt. Darüber hinaus besteht ein Vertragsverhältnis zwischen dem Veranstalter
und dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden bezüglich der Überlassung des Heinz-SteyerStadions, welches unter anderem die Stadionmiete inkl. der Herstellung notwendiger Infrastruktur (insb. Strom) auf Grundlage der Sportstättengebührensatzung und der Entgeltordnung der
Landeshauptstadt Dresden sowie die Zugangsberechtigungen für Mieter des Heinz-SteyerStadions auf Grundlage rechtskräftiger Mietverträge regelt.

...

5/5

Aufgrund des erfolgreichen Events 2025 und den genannten vielfältigen positiven Effekten für
den Sport- und Wirtschaftsstandort Dresden strebt die Landeshauptstadt Dresden eine Verlängerung des Werbevertrags für die Jahre 2027 und 2028 an.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Cross Media Analyse Goldenes Oval Dresden 2025

