Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Co00112/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/99-02/1/0001599/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Evangelisch-methodistische Kirche
Dresden

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Obdachlosen-Nachtcafé der EmK
Immanuelkirchgemeinde Dresden Cotta

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

EmK Immanuelkirche, Hühndorfer Str. 22, 01157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ein rund 40-köpfiges Team aus überwiegend ehrenamtlich Engagierten ermöglicht
niedrigschwellige Hilfe für wohnungslose Menschen im Dresdner Stadtteil Cotta. Als
Kirchgemeinde stellen wir dafür unsere Räumlichkeiten, Sanitäranlagen sowie eine grundlegende
Infrastruktur zur Verfügung und übernehmen die organisatorische Gesamtverantwortung.
Für unsere Gäste, bis zu 23 Personen können wir jede Samstagnacht aufnehmen, bieten wir eine
sichere Übernachtungsmöglichkeit, warme Mahlzeiten, Zugang zu Hygiene- und
Sanitäreinrichtungen sowie einen Wäscheservice. Ziel des Angebots ist es auch unserer 10. Saison
der Beteiligung, akute Notlagen zu lindern, einen geschützten Raum zu schaffen und Menschen
mit Respekt und Würde zu begegnen.
Der Betrieb des Nachtcafés wird zu etwa 95 % durch ehrenamtliches Engagement getragen und
durch Spendengelder sowie Eigenmittel der Gemeinde ermöglicht. Dazu gehören insbesondere die
Organisation von Dienstplänen, die Durchführung notwendiger Belehrungen sowie die
Sicherstellung der Grundversorgung.
In den vergangenen Jahren ist die Komplexität des Projekts immer wieder gestiegen. Insbesondere
Anforderungen im Bereich Datenschutz, Hygienestandards sowie institutionelle Schutzkonzepte
(z. B. Rahmenschutzkonzepte) erfordern eine zunehmend professionelle Organisation. Um diesen
Anforderungen gerecht zu werden, haben wir unsere digitale Infrastruktur ausgebaut und
Prozesse zur Dienstplanung sowie zur internen Kommunikation weiterentwickelt. Dies ermöglicht
eine datenschutzkonforme Verwaltung der ehrenamtlich Mitarbeitenden sowie eine effizientere
und verlässlichere Koordination der Einsätze. Die damit verbundenen technischen und
organisatorischen Maßnahmen sind jedoch auch mit zusätzlichen Kosten verbunden.
Für die kontinuierliche Durchführung des Angebots sind wir zudem auf finanzielle Unterstützung
bei der Beschaffung von Verbrauchsmaterialien angewiesen. Dazu zählen insbesondere
Lebensmittel (v.a. Tee und Kaffee, Milch etc.), Hygieneartikel, Reinigungsmittel, Erste-HilfeAusstattung sowie zu erneuernde Haus- und Kuchengeräte.

02. Juni 2026

Da die vorhandenen Spendeneinnahmen die laufenden Kosten nicht vollständig decken, sind wir
auf ergänzende Fördermittel angewiesen, um das Angebot in seiner bestehenden Form
aufrechterhalten und den gestiegenen Anforderungen gerecht werden zu können.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage 1a

02. Juni 2026

