Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J)lG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

{GB 2) 52

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

-2. JUNI 2026

Beschlusskontrolle zu V-Co00069/25 (Sitzungsnummer: SBR Co/013/2025)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Kofinanzierung der Flutlichtanlage der Sportstätte "Am Leutewitzer Park - Steinbacher
Straße 56 a" für 2025 und 2026

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 75.000,00 Euro für den Ersatzneubau der Flutlichtanlage auf der Sportstätte „Am Leute
witzer Park- Steinbacher Straße 56 a" und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.''

Mit den übertragenen Mitteln des Stadtbezirksbeirates Cotta konnte für die weiterführende Pla
nung des Ersatzneubaus Flutlichtanlage Fußball-Großfeld das Landschaftsarchitekturbüro Ahner
beauftragt werden. Im März 2026 wurde zur Maßnahme der Bauantrag bei der Bauaufsicht ein
gereicht. Geplant wird eine Flutlichtanlage mit 18 Meter hohen Masten, die teils fundamentlos
gegründet werden. Für die Beleuchtungsstärke werden 200 Lux im Mittel angestrebt, um nicht
nur das Rasengroßspielfeld, sondern auch die umliegende Laufbahn mit zu beleuchten und zu
künftige Anpassungen am Rasenfeld gewährleisten zu können.
„2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt kommunale Mittel des Stadtbezirksbeirates Cotta

in Höhe von 75.000,00 Euro für den Ersatzneubau der Flutlichtanlage auf der Sportstätte „Am
Leutewitzer Park- Steinbacher Straße 56 a" im Haushaltsjahr 2026 zur Verfügung zu stellen."

Derzeit wird durch das Planungsbüro Ahner die Ausführungsplanung erstellt. Die geschätzten
Kosten belaufen sich auf ca. 241.000,00 Euro netto.

„3. Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahme über deren Umsetzung und
Ergebnisse zu informieren."

-2-

Es ist geplant, die Baumaßnahme im Spätsommer mit zwei Fachlosen auszuschreiben, um die
Maßnahme noch im Herbst und somit bis zum Ende des Jahres abschließen zu können.

Nächste Beschlusskontrolle:

Mitfreundli

sn Grüßen

ermeister

29. Januar 2027

