Hausmitteilung

x] DDizideR:
F ALCZACT"
w_

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

|

SPD-Fraktion

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.6

Datum:

01. JUNI 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Nachfrage zu „S-Bahnhof Richard-Strauss-Platz / Strehlener Platz“ (AF0594/25)
AF1351/26

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Antwort auf die Anfrage AF0594/25 äußert sich die Stadtverwaltung recht positiv zu
den Fahrgasteffekten und der grundsätzlichen Realisierungsmöglichkeit eines S-Bahn-Halte-

punkts am Richard-Strauss-Platz. Es wird aber auch deutlich, dass dieses Projekt nur mittelund langfristig realisierbar ist, einige Kosten mit sich bringt und die Hauptverantwortung bei

Bahn und VVO gesehen wird. Zugleich laufen auf Ebene des ZVVO gerade Vorbereitungen zur
Fortschreibung des Nahverkehrsplans für den Nahverkehrsraum Oberelbe. Dies ist eine wesentliche Planungsgrundlage zur Weiterentwicklung des ÖPNV in der Region. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.: Hat die Stadtverwaltung das Projekt S-Bahnhof Richard-Strauss-Platz als mittel-/langfristi-

ges Projekt in die Fortschreibung des Nahverkehrsplans Oberelbe eingebracht?”
Die Stadtverwaltung hat die Einrichtung eines S-Bahn-Haltepunktes am Richard-Strauss-Platz im
Rahmen der Fortschreibung des Nahverkehrsplans Oberelbe geprüft.
Mit einem vorgesehenen Beschluss des neuen Nahverkehrsplans Ende 2026 und einer Geltungs-

dauer von etwa fünf Jahren würde die mögliche Realisierung des S-Bahn-Haltepunktes am
Richard-Strauss-Platz außerhalb des zeitlichen Geltungsrahmens des Nahverkehrsplans liegen,

da der Baubeginn der Neubaustrecke derzeit frühestens ab 2032 vorgesehen ist.
Unabhängig davon verfolgt die Landeshauptstadt Dresden das Vorhaben weiterhin mit Nachdruck im Rahmen ihrer städtischen Fach- und Mobilitätskonzepte. So ist vorgesehen, den neuen
S-Bahnhof im Dresdner Mobilitätsplan als Maßnahme 27 zum Beschluss zu führen und die weiteren planerischen Voraussetzungen für eine spätere Umsetzung zu schaffen. Im aktuell geltenden
Verkehrsentwicklungsplan 2025+ ist er ebenfalls enthalten (Anlage 6.2 zu den Maßnahmen, dort
Maßnahme 46).

ne

2.

„Sofern nicht: Plant die Stadtverwaltung dies im weiteren Prozess zur Fortschreibung des
Nahverkehrsplans Oberelbe noch nachzuholen?“

siehe Antwort zu 1.

Derzeit ist nicht vorgesehen, dieses Projekt in die aktuelle Fortschreibung des Nahverkehrsplanes aufzunehmen. Bei einer der folgenden Fortschreibungen ist dies je nach Zeitplanung für die
Neubaustrecke Dresden - Prag dann ggf. erforderlich.
Mit fre

Ä

Difk Hilbert

ichen Grüßen

