Hausmitteilung

Al

Dresden.
Dısegen‘

Landeshauptstadt Dresden
U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

Bauarbeiten am Beruflichen Schulzentrum Bau und Technik Dresden
AF1354/26

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Welche Bauarbeiten wurden am 11.05.2026 ab 11 Uhr im Bereich des Haupteingangs
durchgeführt? Wie erfolgte die Vergabe dieser Bauleistungen?“

Bei den durchgeführten Maßnahmen handelt es sich nicht um Bauarbeiten, sondern ausschließlich um geringfügige Reparaturmaßnahmen an den Türeneinstellungen, insbesondere die Besei-

tigung von Einschränkungen an den Türdämpfern, die im Rahmen des Hausmeisterdienstes ausgeführt wurden. Derartige Reparaturen finden in einer Schule der Größe eines Berufsschulzentrums täglich statt.
2.

„Für welche Dauer war die Einrichtung dieser Baustelle geplant?“

Die Reparatur war nicht geplant, sondern musste kurzfristig durchgeführt werden.
3.

„Für welche Dauer erfolgte die Einrichtung dieser Baustelle?“

Die Dauer betrug etwa 30 Minuten.
4.

„Welche Kosten entstanden der Landeshauptstadt Dresden durch die Einrichtung der Baustelle, sowie für diese Bauarbeiten und aus welchem Titel des städtischen Haushalts er-

folgte die Finanzierung dieser Maßnahmen?“
Der Landeshauptstadt Dresden entstanden im Zusammenhang mit der Maßnahme keine Kosten.

ge

5.

„Wann erfolgte die Abstimmung der für die Baumaßnahmen im ‚BSZ Bau und Technik‘ zuständigen Stelle der Landeshauptstadt Dresden mit der Feuerwehr?“

Eine Beeinträchtigung von Rettungswegen lag zu keinem Zeitpunkt vor, sodass eine Abstimmung

mit der Feuerwehr daher nicht erforderlich war. Begründung: Die übrigen vier Ausgänge standen
uneingeschränkt zur Verfügung. Der betreffende Ausgang war zudem grundsätzlich geöffnet und
lediglich kurzzeitig mittels Flatterband abgesperrt. Krankenfahrzeuge nutzen darüber hinaus
nicht diesen Zugang, sondern den Zugang über den Schulhof mit Schrägaufgang zum Gebäude.
6.

„Welche Ergebnisse, Regelungen oder Auflagen resultierten aus der Abstimmung mit der
Feuerwehr im Zuge dieser Baumaßnahmen? Wie wurde für die Dauer der Baumaßnahmen
der zweite Rettungsweg gemäß 8 33 Sächsische Bauordnung gewährleistet?”

Entfällt, da keine Abstimmung mit der Feuerwehr erforderlich gewesen ist (siehe Beantwortung

zu Punkt 5).
7.

„Konnte während der Baumaßnahmen eine Gefährdung der Schüler durch die Absperrung
dieses Rettungsweges (Sperrung Haupteingang) zu jedem Zeitpunkt ausgeschlossen wer-

den?“
Für die Schülerinnen und Schüler bestand zu keinem Zeitpunkt eine Gefährdungssituation.
8.

„Wer trägt die Verantwortung für die Freihaltung von Rettungswegen auf dem Schulgelände bzw. für die Koordination alternativer Rettungswege im Fall von Bauarbeiten?“

Die Verantwortung für die Freihaltung der Rettungswege auf dem Schulgelände sowie für die Koordination alternativer Rettungswege im Falle von Bauarbeiten obliegt der Schulleitung.
Mit freundlic

)

Dirk Hilbert

rüßen

