Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Lo-025/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/94-02/1/0001460/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Anna Maria Bretschneider

1.000,00 €

Eigenmittel

50,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Zirkus-und MusikShow zum Anwohnerfest

beantragte Förderung
Stadtbezirk

950,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

27.06.2026 - 28.06.2026

Fördervorschlag StBA

950,00 €

Förderort:

Pillnitzer Landstraße 181

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Zirkus- und Musikprojekt 'Traveling Show DEM CARNIES' kommt anlässlich des
Anwohnerfestes wieder in den Garten der Pillnitzer Landstraße 181. Die Performance verbindet
Zirkus, Musik und Kunst und schafft einen lebendigen Treffpunkt, der das Leben im Stadtteil
bereichert. Wir legen besonderen Wert auf niedrigschwelligen Zugang, die Beteiligung von
Anwohnern und die Stärkung nachbarschaftlicher Beziehungen. Dadurch fördern wir Toleranz,
stärken das Miteinander im Stadtteil und ermöglichen gleichberechtigte kulturelle Teilhabe für
alle. So trägt unser Projekt zur Belebung des Stadtteils, zur Vernetzung im Quartier und zur
nachhaltigen kulturellen Entwicklung bei. Wir schaffen einen Raum des Austauschs, stärken das
Miteinander und machen kulturelle Angebote für alle zugänglich.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Gemäß den Nebenbestimmungen Kleinprojekt ist eine Vollfinanzierung möglich.
Antragsteller weißt jedoch Eigenmittel in Höhe von fünf Prozent aus und stellt zusätzlich das
ehrenamtliche Engagement dar, weswegen von Ziffer 4. (1) e. der FFRL abgewichen werden kann.
Einer Zuwendung in Höhe von maximal 950,00 Euro kann bei Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln
entsprochen werden.

19. Mai 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Zirkus-und MusikShow zum Anwohnerfest

lfd. Nr.: Lo-025/26

Aktenzeichen:

2026/94-02/1/0001460/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. f, g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

✔
✔
✔
✔
✔

e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

19. Mai 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 19.05.2026:
Verfügbares Budget

25.614,10 €

beantragte Mittel:

950,00 €

Fördervorschlag StBA:

950,00 €

19. Mai 2026

Anlage zum Projektantrag Zirkus-und MusikShow zum Anwohnerfest
lfd. Nr.: Lo-025/26

Aktenzeichen:

2026/94-02/1/0001460/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

700,00 €

700,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

250,00 €

250,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

50,00 €

50,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

50,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
950,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
: 50,00 €

19. Mai 2026

