Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Lo-015/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/94-01/1/0001819/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.200,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

artes123 e.V.

7.867,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

180,00 €

Projektbezeichnung:

“Abu Hassan” komische Oper von Carl
Maria von Weber
in einer Fassung für Barockensemble,
Gesangssolisten, Chor und
Figurentheater

Eigenleistung

3.487,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.600,00 €

sonst. Förderung LHD

1.300,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

17.08.2026 - 14.09.2026

Fördervorschlag StBA

1.600,00 €

Förderort:

Kunstgewerbemuseum Schloss Pillnitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine Produktion der opéra en miniature - Ein Beitrag zum Carl Maria von Weber Jubiläumsjahr
Ein orientalisches Märchen voller Musik, Witz und Magie – für die ganze Familie!
Mit überschäumender Spielfreude und feinem Humor entführt das Ensemble opera en miniature in
die klangvolle Welt von Abu Hassan. Die Oper von Carl Maria von Weber erklingt in einer
charmanten Kammerfassung – liebevoll arrangiert von Christoph Teichner für 11 Musiker und drei
ausdrucksstarke Gesangssolisten.
Die Szenen erwachen durch die kunstvollen Handpuppen von Cornelia Fritzsche zu farbenfrohem
Leben – mal schelmisch, mal poetisch, immer mit einem Augenzwinkern.
Ein fantasievolles Opernerlebnis zwischen Musiktheater und Puppenspiel – zum Staunen, Lachen
und Genießen.
Ein festlicher Beitrag zum Jubiläum von Carl Maria von Weber – überraschend anders, wunderbar
lebendig.
„Abu Hassan“ ist eine Oper von Carl Maria von Weber, die 1811 in München uraufgeführt wurde.
Sie ist eine humorvolle Oper in einem Akt und zählt zu den sogenannten „Singspielen“, die sowohl
gesungene als auch gesprochene Passagen enthalten.
Die Handlung dreht sich um Abu Hassan, einen Orientalen, der ein verzweifelter, aber gutmütiger
Mann ist. Er lebt mit seiner Frau Fatime in einem kleinen Haus, und obwohl er finanziell kaum über
die Runden kommt, versucht er, ein großer und respektierter Mann zu sein. Abu Hassan gibt vor,
ein mächtiger Emir zu sein und lässt sich von seinen Freunden und Nachbarn verehren, obwohl
seine tatsächliche Lage weit von der seines angeblichen Reichtums entfernt ist.
Die Tragödie beginnt, als Abu Hassan von einem seiner Freunde, der von seiner betrügerischen
Fassade weiß, erpresst wird. Der Freund verlangt Geld und droht, Abu Hassan zu entlarven. Abu
Hassan plant daraufhin, seine Frau Fatime zu täuschen und sie in den Wahnsinn zu treiben, um
sich aus der misslichen Lage zu befreien. Doch der Plan schlägt fehl, und am Ende gibt es eine Art
versöhnliches Finale, in dem Abu Hassan doch noch einen Ausweg findet und die Situation sich
auflöst.
Die Oper bietet viel Raum für Humor und Parodie, was durch die leichtfüßige Musik und die
lebendig gezeichneten Charaktere verstärkt wird. Die satirische Darstellung von Menschen, die
12. Mai 2026

sich in der Gesellschaft ein höheres Ansehen verschaffen wollen, ohne dies wirklich zu verdienen,
ist ein zentraler Bestandteil der Handlung.
Die Musiker verzichten auf 1/3 der Gage wegen der reduzierten Mittel. Die Probe ist eine
Eigenleistung.
Werbung: Presse, Plakate, Postkarten, Visit-dresden-elbland (Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus), EHK, Emailverteiler, Soziale Medien
Zu erwartende Besucher: 150,00

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Die enthaltenen nicht-zuwendungsfähigen Ausgaben werden durch Eigen- und
Drittmittel gedeckt. In Rücksprache mit dem Antragsteller wurde die Zuwendung von 2.500,00
Euro auf 1.600,00 Euro reduziert und der Kosten- und Finanzierungsplan angepasst. Je nach
Verfügbarkeit der Haushaltsmittel kann einer Zuwendung in Höhe von bis zu 1.600,00 Euro
entsprochen werden.

12. Mai 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

“Abu Hassan” komische Oper von Carl Maria von Weber
in einer Fassung für Barockensemble, Gesangssolisten,
Chor und Figurentheater

lfd. Nr.: Lo-015/26

Aktenzeichen:

2026/94-01/1/0001819/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔
✔
✔

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

✔
✔
✔
✔
✔

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

12. Mai 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

ja

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 12.05.2026:
Verfügbares Budget

25.614,10 €

beantragte Mittel:

1.600,00 €

Fördervorschlag StBA:

1.600,00 €

12. Mai 2026

Anlage zum Projektantrag “Abu Hassan” komische Oper von Carl Maria von
Weber
in einer Fassung für Barockensemble, Gesangssolisten, Chor und
Figurentheater
lfd. Nr.: Lo-015/26

Aktenzeichen:

2026/94-01/1/0001819/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

50,00 €

50,00 €

2 Fahrtkosten

200,00 €

150,00 €

3 Honorare

3.230,00 €

3.230,00 €

4 Reisekosten

150,00 €

112,50 €

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

400,00 €

400,00 €

6 Sonstige Sachausgaben

200,00 €

200,00 €

7 Verwaltungskostenpauschale

150,00 €

150,00 €

3.487,00 €

3.487,00 €

7.867,00 €

7.779,50 €

Position Ausgaben

8 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden

1.200,00 €
100,00 €
3.487,00 €
180,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

1.600,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

1.300,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
7.867,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Miete Technik/Licht: 100,00 €; Transport/Stimmen Fügel: 100,00 €

12. Mai 2026

Anlage zum Projektantrag “Abu Hassan” komische Oper von Carl Maria von
Weber
in einer Fassung für Barockensemble, Gesangssolisten, Chor und
Figurentheater
lfd. Nr.: Lo-015/26

Aktenzeichen:

2026/94-01/1/0001819/0003

Eigenleistungen:
Differnz Konzertgage, Nutzung Raum Probe, Organisation, Probe 14 Musiker a 4 Stunden

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
: 1.300,00 €

12. Mai 2026

Jubiläum 2026 Carl Maria von Weber (1786-1826)
Wirkte ab 1817 in Dresden
Legend. Auﬀührung in DD 1971 Peter Schreier und Teo Adam
“Abu Hassan” komische Oper von Carl Maria von Weber
in einer Fassung für Barockensemble, Sprecher, Sopran, Tenor, Bass, Figurentheater und
Chor
arrangiert von Christoph Teichner
Eine ProdukFon von artes123 e.V. in KooperaFon mit Opéra en miniature und
Kunstgewerbemuseum Schloss Pillnitz
13.09. 2026 18:00 Kunstgewerbemuseum Schloss Pillnitz
EintriU 15/20 Euro

Ein orientalisches Märchen voller Musik, Witz und Magie – für die ganze Familie!
Mit überschäumender Spielfreude und feinem Humor enJührt das Ensemble opera en
miniature in die klangvolle Welt von Abu Hassan. Die Oper von Carl Maria von Weber
erklingt in einer charmanten Kammerfassung – liebevoll arrangiert von Christoph Teichner
für 11 Musiker und drei ausdrucksstarke Gesangssolisten.
Die Szenen erwachen durch die kunstvollen Handpuppen von Cornelia Fritzsche zu
farbenfrohem Leben – mal schelmisch, mal poeUsch, immer mit einem Augenzwinkern.
Ein fantasievolles Opernerlebnis zwischen Musiktheater und Puppenspiel – zum Staunen,
Lachen und Genießen.
Ein festlicher Beitrag zum Jubiläum von Carl Maria von Weber – überraschend anders,
wunderbar lebendig.

„Abu Hassan“ ist eine Oper von Carl Maria von Weber, die 1811 in München uraufgeführt
wurde. Sie ist eine humorvolle Oper in einem Akt und zählt zu den sogenannten
„Singspielen“, die sowohl gesungene als auch gesprochene Passagen enthalten.
Die Handlung dreht sich um Abu Hassan, einen Orientalen, der ein verzweifelter, aber
gutmüUger Mann ist. Er lebt mit seiner Frau FaUme in einem kleinen Haus, und obwohl er
ﬁnanziell kaum über die Runden kommt, versucht er, ein großer und respekUerter Mann zu
sein. Abu Hassan gibt vor, ein mächUger Emir zu sein und lässt sich von seinen Freunden und
Nachbarn verehren, obwohl seine tatsächliche Lage weit von der seines angeblichen
Reichtums enJernt ist.
Die Tragödie beginnt, als Abu Hassan von einem seiner Freunde, der von seiner
betrügerischen Fassade weiß, erpresst wird. Der Freund verlangt Geld und droht, Abu Hassan
zu entlarven. Abu Hassan plant darau_in, seine Frau FaUme zu täuschen und sie in den
Wahnsinn zu treiben, um sich aus der misslichen Lage zu befreien. Doch der Plan schlägt fehl,
und am Ende gibt es eine Art versöhnliches Finale, in dem Abu Hassan doch noch einen
Ausweg ﬁndet und die SituaUon sich auﬂöst.
Die Oper bietet viel Raum für Humor und Parodie, was durch die leichJüßige Musik und die
lebendig gezeichneten Charaktere verstärkt wird. Die saUrische Darstellung von Menschen,
die sich in der Gesellschaa ein höheres Ansehen verschaﬀen wollen, ohne dies wirklich zu
verdienen, ist ein zentraler Bestandteil der Handlung.
Werbung: Visit-dresden-elbland (Landeshauptstadt Dresden
Geschäasbereich Kultur, Wissenschaa und Tourismus)
Emailverteiler, Presse, Soziale Medien, EHK Plakate, Postkarten
Besetzung
Barockensemble „opéra en miniature“
Dorothea Wagner – Sopran
Kyle Fearon- Wilson - Tenor
Wolf-Dieter Gööck – Sprecher/Bass
Cornelia Fritzsche – Figurentheater
Projektchor
Laute NN
Ausstaiung Marat Gogaev
www.operaenminiature.de
Kontaktdaten:
Projektleitung
Katrin Meingast
Artes123.verein@gmail.com
+49(0)1575-3087607

Katrin Meingast, Cellistin, Pädagogin, Projektleitung

Katrin Meingast (*1975) erwarb ihr Diplom (Orchestermusik und Instrumentalpädagogik) an
der Hochschule für Musik und Darstellende Kunst in Stuigart, bei Prof. Peter Buck (Melos
Quartei), bei dem sie auch schon als JungstudenUn im Alter von 15 Jahren studierte.
Von 1997-98 war sie für zwei Semester an der Luisiana State University Baton Rouge, U.S.A.
immatrikuliert und erhielt dort ein SUpendium.
Sie lebt seit 2000 als freischaﬀende Musikerin, mit einer Unterbrechung von 2010-16 in
Dresden. Sie erweiterete ihre Ausbildung durch ein Studium historischer Auﬀührungspraxis
(Barockcello) an der Hochschule für Musik und Theater in Leipzig und wird als BrockcellisUn
bei verschiedenen Ensembles regelmäßig angefragt.
2010 zog sie mit ihrem damaligen Mann und ihren zwei Kindern in den Wüstenstaat Katar
und stellte dort im Kulturbereich verschieden Formate auf die Beine: eine Musikschule, Qatar
Concert Choir, Doha Baroque Ensemble, die Konzertreihe „Baroque in Qatar“ und Katrins
Salon. Zurück in Dresden studiert sie an der Dresden InternaUonal University Dresden im
Masterstudiengang „Kultur und Management“ und arbeitet als freischaﬀende Musikerin,
Pädagogin und Projektmanagerin.
Seitdem lädt sie regelmäßig zu Veranstaltungs- und Themenabenden unter dem Namen
CanUere123 ein. 2019 gründete sie, gemeinsam mit Christoph Teichner das Ensemble
“opéra en miniature”.
Dr. Christoph Teichner, musikalische Leitung, Hammerﬂügel
Christoph Teichner studierte zunäch st
Musikwissenschaft an der Universität
Augsburg und an der Hochschule für Musik
München Musiklehramt für Gymnasien mit
den Instrumenten Klavier/Cembalo und
Querflöte. Die damit verbundene
Gesangsausbildung erhielt er bei Gabriele
Kaiser. Anschließend erwarb er ein
künstlerisches Diplom im Fach Historische
Tasteninstrumente am Richard-Strauss-

Konservatorium bei Michael Eberth. Zusätzlich studierte er Traversflöte bei Marion TreuplFrank. Neben einer Anstellung als Dozent für Klavier an der Städtischen Musikschule
Königsbrunn ist er momentan als Wissenschaftlicher Mitarbeiter am Lehrstuhl für
Musikpädagogik der Universität Augsburg tätig. Sein musikwissenschaftliches
Promotionsstudium an der Hochschule für Musik und Theater München hat er 2016
abgeschlossen Das dabei entstandene Verzeichnis der Kompositionen des Pianisten und
Komponisten der Mozartzeit Ignaz Franz von Beecke (1733–1803) wird in Kürze erscheinen.

„Opera en miniature“
SUmmen aus dem Publikum zur Auﬀührung „die Geschöpfe des Prometheus“ (L.v.
Beethoven)
„....das war ja eine wundervolle Auﬀührung, das kleine aber so intensive Orchester,
die wundervolle Tänzerin mit ihrer fantasBschen Darstellung der Erschaﬀung der Menschen,
der Schauspieler auch, der den so vereinfachten mythischen Text so treﬀend mitreißend,
ironisch und doch voller Nähe zu der ursprünglichen Geschichte, vortrug – es war großarBg,
ein Höhepunkt in ihrem wunderbaren Veranstaltungsraum.“ (Prof. K. S. Rehberg) –
September 2020
„....Prometheus steigt vom Berg herab, geht Richtung Pillnitz und bleibt gebannt in einem
zauberhaSen KleinsUheater, wo er auf Ludwig van Beethoven triW. Dessen »Geschöpfe des
Prometheus« sind wohl noch nie so persönlich instrumenBert und inszeniert worden wie hier
in diesem Kleinod der Kammermusik. Ganz familiär geht es da zu - umso glaubwürdiger ist
dieser besondere Beitrag zum Beethoven-Jahr gelungen. Und ebenso zu empfehlen“
( Michael Ernst) – September 2020

Cornelia Fritzsche - Puppenspielerin

CORNELIA FRITZSCHE wurde 1964 in Schönebeck geboren. Nach ihrer
Schulausbildung begann sie 1980 eine Kochlehre.
1986 führte sie ihr Weg ans Theater Döbeln, wo sie zunächst als Inspizientin
tätig war und später einen Ehrenvertrag im Schauspiel bekam. 1991 folgte ein
Studium an der „Hochschule für Musik und Darstellende Kunst“ Stuttgart im
Fachbereich Figurentheater, das sie 1996 mit Diplom abschloss.
Engagements an verschiedenen Puppentheatern sowie Regiearbeiten führten
Cornelia Fritzsche ab 1997 nach Chemnitz, Dresden, Naumburg, Stuttgart und
Bautzen. Mit eigenen Solostücken im Bereich Kindertheater trat sie u.a. bei
internationalen Theaterfestivals in Erlangen und Mistelbach/Wien auf. Seit
2004 ist Cornelia Fritzsche vorwiegend in Dresden und Görlitz freiberuflich
tätig, Gastspiele und Tourneen führen sie durch ganz Deutschland und
Österreich

Wolf- Wolf-Dieter Gööck – Sprecher/Text

Wolf-Dieter Gööck, 1954 in Dresden geboren, absolvierte ab 1978 ein Studium an der
Hochschule für Musik "Franz Liszt" Weimar, das er 1984 als Diplom-Sänger abschloss. Dem
Studium folgten bis 1990 zahlreiche Engagements als Sänger und Schauspieler. Seine erste
eigene Regiearbeit setzte er 1989 um.
Seit 1990 arbeitet Gööck freiberuﬂich als Sänger, Schauspieler und Regisseur; Gastspiele
führten ihn an diverse staatliche und Stadiheater und in freie Gruppen. Von 2001 bis 2009
war er als Hausregisseur beim "Lausitzer Opernsommer" in Coibus täUg. Von 2001 bis 2016
lehrte Gööck als Dozent für DramaUschen Unterricht an der Dresdner Musikhochschule "Carl
Maria von Weber".
Mit "Durch die Wälder, durch die Aua" kam 1993 seine erste freie MusiktheaterprodukUon in
Dresden heraus, der weitere folgten - seit 1997 mit dem Dirigenten Milko Kersten. Beide
gründeten 2011 die freie Musiktheatertruppe "Serkowitzer Volksoper". 2014 folgte seine
erste Regiearbeit für Puppentheater. Gemeinsam mit Ella Späte und Detlef Heinichen
gründete Gööck 2017 in Hessen das Figurentheater "Theatrium Steinau".
2018 nach Dresden zurückgekehrt, hat er eine FigurentheaterprodukUon an den
Landesbühnen Sachsen ausgestaiet, maßgeblich an einer Roboterperformance für das
Zukunasmuseum "Futurium" in Berlin mitgearbeitet, als Puppenspieler gasUert und den
Faden zur "Serkowitzer Volksoper" wieder aufgenommen. Ergebnis dieser Zusammenarbeit
waren "Romulus der Große" und "Die Beethoven-Lüge". Ein Engagement bei der ProdukUon
"Schlachthof 5" unter Maxim Didenko (Festspielhaus Hellerau) ist in Vorbereitung; in der
Werkstai des Puppenbauers Maihias Hänsel entstehen unterdes die Ausstaiungsteile für
"Pumuckl und die lange Nase", das im März 2021 zur Urauﬀührung kommen soll.

Bezirk Loschwitz Abu Hassan – Carl Maria von Weber
Korrigierter Finanzierungsplan
Bergpallais, Kunstgewerbemuseum Schloss Pillnitz, Sonntag, 13.09. 2026

Gage a 14 plus Chor (220) / 150
Raummiete Pillnitz
Probe a 22 Eigenleistung
Eigenleistung Diﬀerenz Konzertgage
Sicherheitsdienst
Werbung
Übernachtungskosten
Reisekosten
OrganisaXon
Probe Raummiete
AdministraXonspauschale
Flügeltransport und SXmmen
Technik
Summe

3.230,00
250,00
917,00
2170,00
150,00
50,00
150,00
200,00
300,00
100,00
150,00
100,00
100,00
7.867,00

Einnahmen
Eigenleistung Raummiete
Eigenleistung OrganisaXon
Bezirk Loschwitz
Stadt DD
Eigenmi\el
Einnahme
Eigenleistung Probe
Eigenleistung Honorar Diﬀerenz
Spenden
Summe

100,00
300,00
1600,00
1300,00
100,00
1.200,00
917,00
2170,00
180,00
7867,00

