Bewerbungsstart EMIL 2026
Was?
EMIL (Engagierte Mutige Intervenierende Lebenshilfe) – kriminalpräventiver
Jugendhilfepreis
Wer?
Projekte im Bereich Kriminalprävention, Arbeit mit straffälligen
Jugendlichen/Heranwachsenden, Resozialisierungsprojekte, Kinder- und
Jugendschutz
Warum?
Preisgeld in Höhe von 5.000 Euro für den Gewinner - bereitgestellt durch die
Dresdner Stiftung Soziales & Umwelt der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
Wann?
Bewerbungszeitraum: 8. Juni bis 15. September
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

3. Juni 2026

Folie 1

Bewerbungsstart EMIL 2026
Wie?

www.dresden.de/emil
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

3. Juni 2026

Folie 2

