 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

2. Juni 2026

Beschlusskontrolle zu V-Kl00034/25 (Sitzungsnummer: SBR Kl/018/2025)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Anschaffung und Montage von Dialogdisplays für den Stadtbezirk Klotzsche

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche befürwortet die Anschaffung und Montage von einem Dialogdisplay vor dem Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau (mit Musikschule) am Moritzburger Weg, stadtauswärts. Dafür werden finanzielle Mittel aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt
6.400,00 Euro bereitgestellt.“
Der Standort Moritzburger Weg entspricht nicht den Anforderungskriterien, sodass der Standort
in Beschlusspunkt 2 weiter betrachtet wurde.
2. „Sollte es nicht möglich sein, das Dialogdisplay am Standort entsprechend Beschlusspunkt 1
anzubringen, wird der Standort Karl-Marx-Straße, Höhe Gymnasium Dresden-Klotzsche,
stadteinwärts, befürwortet.
3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche finanziert.
4. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.“
Die durch den Stadtbezirk bereitgestellten finanziellen Mittel in Höhe von 6.400 Euro wurden
zweckgebunden auf das TI.50519 übertragen und stehen dort zur Verfügung.

...

-2-

Die Errichtung des Dialogdisplays an dem Standort gemäß Beschlusspunkt zwei ist im Jahr 2026
vorgesehen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.06.02 13:45:32
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

