Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

DIS2gEen“

Vorlage Nr.:
Datum:

V-PIOOnan26
-Zyun

026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

16.06.2026 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Eröffnungswochenende

von WAHRSINN - Studio für perforatives Wissen vom 19. bis 21. Juni 2026" durch Zickzack e. V.
(i. G.)

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt
„Eröffnungswochenende

von WAHRSINN

— Studio für perforatives Wissen

vom

19. bis 21.

Juni 2026“ durch den Verein (in Gründung) Zickzack e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für
das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.543,00 Euro.
2.

Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächskomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

Plauen

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1.543,00 Euro / 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie

Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen

werden.

Die Gesamtfinanzierung wurde

nachgewiesen

und wird als

ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung des Antragstellers infrage stellen. Der Verein Zickzack befindet sich in Gründung, d. h. die Eintragung ins
Vereinsregister ist in Arbeit, aber noch nicht erfolgt.

3/3
Beim Projekt handelt es sich um ein Teilprojekt, dem Skater-Workshop, welches am Wochenen-

de vom 19. Juni 2026 bis 21. Juni 2026 unter fachlicher Anleitung stattfinden soll. Damit dieses
Projekt durchführbar ist, soll es eine partielle Straßensperrung geben. Durch die Vernetzung mit
anderen Vereinen und Initiativen sollen die entsprechenden
in Gorbitz ausgeliehen werden.

Verkehrsschilder beim Omse

e. V.

Der Verein ist auch sonst schon gut in Plauen vernetzt und befindet sich in engem Austausch mit
der Zwickmühle. Mit dem Zickzick e. V. auf der Zwickauer Straße wird ein ehemaliges Ladengeschäft aus seinem Dornröschenschlaf erweckt und neu belebt. Mit dem neuen Player entwickelt
sich die Zwickauer Straße zu einer „Vereinsmeile“ für das Ehrenamt im Stadtbezirk!
Das Eröffnungswochenende

hat Straßenfestcharakter, wo sich Vereine, Nachbarn, Familien und

Gäste treffen, um sich kennenzulernen, zu feiern und Spaß zu haben.
Der Antragsteller veranschlagt mind. 14 Stunden
tung.

an Eigenleistungen in Form von Arbeitsleis-

Der Antragsteller hat einen vorzeitigen vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn beantragt. Dieser wurde durch das Stadtbezirksamt Plauen geprüft und zum 6. Mai 2026 bestätigt, da dies zur
Vorbereitung und Einholung der Genehmigungen

unerlässlich erscheint.

Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet eine öffentliche Wirkung, zumal es

sich besonders an Kinder und Jugendliche, aber auch Erwachsene richtet.
Auch wenn es sich bei der Förderung durch den Stadtbezirksbeirat um ein Teilprojekt handelt,
wird die Vorbereitung für die Ladeneröffnung und das Festprogramm. am Wochenende durch
weitere Fördermittelgeber wie das Kulturamt und den Künstlerbund gefördert.
Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt dieses ehrenamtliche Projekt ausdrücklich und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung dieses nachbarschaftlichen Projektes
in Höhe von 1.543,00 Euro zu beschließen.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum
13. Mai 2026 noch 140.303,94 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

0,

Löcher

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

