Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

|: Dresden.
HYrset 16 U

Vorlage Nr.:

V-PI00084/26

Datum: —_7, JUNI 2026
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

16.06.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2027 gemäß $ 8 Abs. 2

SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen sieht im Jahr 2027 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeu-

tung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend dem
Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) gerechtfertigt wäre.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Landeshauptstadt Dresden plant wieder für das nächste Jahr, verkaufsoffene Sonntage freizugeben. Zur Vorbereitung der entsprechenden Verordnung für die Beschlussfassung durch den
“ Stadtrat ist die Beratung des Stadtbezirksbeirates über Vorschläge zu besonderen regionalen
Ereignissen erforderlich.
Aufgrund der Bürgernähe und besonderen Ortskenntnis werden die Stadtbezirksbeiräte gebeten, Vorschläge zu Ereignissen, die Anlass für einen verkaufsoffenen Sonntag bilden können, zu

benennen. Hierbei sind ergänzende Angaben zur Begründung und zum klar definierten Grenzbereich geboten,

der aufgrund

seines

räumlichen

Zusammenhangs

die Sonntagsöffnung

ermög-

licht, dringend geboten. Ferner ist bei der Benennung mehrerer Ereignisse eine priorisierende

3/3
Reihenfolge festzulegen. Nach der Beschlussfassung werden etwaige Vorschläge (oder Fehlmeldungen) dann - analog der Verfahrensweise in den Vorjahren — dem Ordnungsamt zugeleitet.

Dringend zu beachten ist, dass vor der Beschlussfassung im Stadtbezirksbeirat die konkrete
Terminabstimmung mit dem direkten Veranstalter des Ereignisses, welches den Anlass für die
beabsichtigte Sonntagsöffnung bildet, erfolgt. Diese Vorgehensweise ist unabdingbar, da späte-

re Terminänderungen nur durch Änderungsverordnung beschlossen werden können und der
damit verbundene Zeit- und Verwaltungsaufwand unter Umständen dazu führt, dass die Verkaufsstellen im entsprechenden Gebiet nicht öffnen dürfen.

Für das gesamte Jahr können maximal acht Sonntage aufgenommen werden, die eine regionale
Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 Uhr und 18 Uhr ermöglichen. Grundlegend gilt
dies nur für traditionelle Ereignisse wie Straßenfeste, Weihnachtsmärkte oder örtlich bedeutsame Jubiläen. Der Anlass selbst muss hierbei die hohe örtliche Bedeutung prägen.
Grundsätzlich von der Freigabe der Öffnungsmöglichkeit für Verkaufsstellen ausgenommen sind
der Ostersonntag, Pfingstsonntag, Volkstrauertag, Totensonntag oder Sonntage, die auf den 24.
Dezember oder 31. Dezember oder auf einen gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz über Sonnund Feiertage im Freistaat Sachsen fallen.

Ad bar
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

