Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00097/26

Datum:

2. Juni 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

15.06.2026

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Nachdruck der Wanderkarte für den Archaeo-Pfad in Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat beschließt den Nachdruck der Wanderkarte zum Archaeo-Pfad in Höhe
von 600,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das
Jahr 2026 zu unterstützen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

600 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der kulturhistorische Rundwanderweg „Archaeo-Pfad Dresden“ wurde im Jahr 2020 mit Mitteln

des Stadtbezirksbeirates Prohlis errichtet und erstreckt sich auf knapp elf Kilometern entlang des
Geberbaches über die Stadtteile Kauscha, Nickern und Prohlis. Insbesondere im Zuge der Corona-

Pandemie wurde der Wanderweg als unbeschwert erlebbares Freizeit- und Bildungsangebot mit
sehr großer und positiver Resonanz aufgenommen.
Um den Wanderweg begehen zu können, wurde eine Orientierungskarte im Faltplan-Format herausgegeben, die Informationen zur Streckenführung sowie zur generellen historischen Bedeutung
enthält. Diese ist im Palitzsch-Museum und im Stadtbezirksamt erhältlich und wird vom Nickerner
Heimatforscher Steffen Bösnecker rege verteilt. Im Jahr 2024 wurde der Faltplan aktualisiert und

3/3

um die neue 12. Stele sowie weitere Details, wie Sitzbänke entlang des Weges und aktuelle ÖPNVLinien, ergänzt (s. Anlage - Wanderkarte).
Die letzte Auflage ist inzwischen vergriffen, und es sind nur noch wenige Exemplare verfügbar,
beispielsweise etwa 40 Stück im Stadtbezirksamt. Dies deutet auf die zunehmende

Bekanntheit

des Archaeo-Pfades hin und unterstreicht zugleich den sehr engagierten ehrenamtlichen Einsatz
des Heimatvereins Prohlis e. V., der den Archaeo-Pfad kontinuierlich bewirbt.

Für den Nachdruck der Faltkarte liegt ein entsprechendes Angebot eines ortsansässigen Unternehmens vor. Die Kosten für die erforderlichen Mittel belaufen sich auf 600 Euro. Es soll eine
Auflage von 3.150 Exemplaren angefertigt werden. Die Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates
Prohlis stehen in ausreichendem Umfang zur Verfügung.

vd.
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage - Wanderkarte

Legende
befestigter Weg
unbefestigter Weg
Info-Stele
Bank
Haltestelle ÖPNV
Buslinien
Straßenbahnlinien
M

Palitzsch-Museum
Baudenkmal
Stolperstein Fritz Meinhardt
Natur-/Landschaftsschutzgebiet
Kombibad Prohlis
Kinder- und Jugendbauernhof Nickern

0

100

200

300 m

Die Länge des Archaeo-Pfads beträgt
rund 12 Kilometer.

