Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pro00099/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/97-01/1/0001607/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Heimatverein Niedersedlitz e.V.
Wolfgang Krusch

5.175,00 €

Eigenmittel

850,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

15. Parksingen im Niedersedlitzer Park an
der Bahnhofsstraße am 03.10.2026

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

695,00 €
3.630,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

03.10.2026 - 03.10.2026

Fördervorschlag StBA

3.630,00 €

Förderort:

Park an der Bahnhofstraße in Dresden-Niedersedlitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Gesangs- und Tanzdarbietungen von ortsansaessigen Kuenstlern. Musik fuer alle Altersgruppen,
vom Volksllied zum Mitsingen bis zum Rock / Rap und Breakdance.
Zum 15. Mal findet das Parksingen statt und wir möchten einen Rückblick auf die letzten 15 Jahre
durch ein deutlich umfangreicheres Programm im Vergleich zu den Vorjahren durchführen. Es
sollen Künstler/innen auftreten, die bereits in den vergangenen Jahren beim Parksingen in
Niedersedlitz aufgetreten sind. Das Parksingen ist derzeit die einzige kulturelle Veranstaltung mit
langjähriger Tradition im Stadtteil Niedersedlitz. Das wollen wir mit den Niedersedlitzer Bürger
und Bürgerinnen feiern.
Des Weiteren soll dieses Jahr auch wieder eine Breakdance-Gruppe auftreten, diesmal sind es
junge Menschen mit Behinderung des Vereins Columba palumbus e. V. Somit findet eine aktive
Inklusion im Rahmen des Parksingens im Stadtteil Niedersedlitz statt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenanteile von 30% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 70%. Der
Antragauf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 örderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

28. Mai 2026

