Umsetzung der Empfehlungen aus dem
Gutachten zur Sozialkostenentwicklung
im Jugendamt
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

3. Juni 2026

These 1: Ambulante Hilfen nach § 31 und § 30
„Generell ist der Vorrang der ambulanten Hilfen vor den stationären Hilfen sinnvoll.
Aber wichtig wäre ein internes Benchmarking mit Best Practice Identifikation der
dezentralen Dresdner ASDs. Denn was für die Erklärung der bundesweiten
Unterschiede gilt, gilt wahrscheinlich auch für die dezentralen ASDs in Dresden.“
◼
◼
◼
◼
◼
◼

Vorrang ambulanter Hilfen ist im Jugendamt seit dem Jahr 2015 etabliert
Best Practice Identifikation in den ASD seit mehreren Jahren umgesetzt
Einführung eines prozesshaften HzE-Controllings im vergangenen Jahr
Unterschiede der ASD eng mit Sozialstruktur und Familienbedarfen verknüpft
gemeinsamer Fachaustausch und Schwerpunktanalysen als Bestandteil
Ziel: Erkennen neuer Trends und Entwicklung von Steuerungsmöglichkeiten

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

3. Juni 2026

Folie 2

These 2: Vollzeitpflege
„Diese gilt es weiter auszubauen, da sie sehr viel kostengünstiger ist, als eine
Heimunterbringung. Sicher gibt es in Sachsen oder bundesweit gute Best Practice
Vorbilder, um die Vollzeitpflege noch weiter ausdehnen zu können.“
◼ Jugendamt plant Neuaufstellung des Bereichs Vollzeitpflege in diesem Jahr
◼ Orientierung an Best Practice Beispielen anderer Jugendämter
◼ Ziel: Steigerung der Bereitschaft zur Aufnahme von Pflegekindern
◼ erforderlich: gesetzliche Verbesserung des Status von Pflegeeltern
◼ zentrale Forderung: Anspruch auf Elterngeld auch für Pflegeeltern
◼ Rückgang Interessierter u. a. durch veränderte Motivation zur Bewerbung
◼ intensive Abwägung zwischen beruflichen und familiären Interessen
◼ Auswirkungen auf Familienleben, Wohlergehen aller Haushaltsmitglieder im Fokus
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

3. Juni 2026

Folie 3

These 3
§ 41: Anstieg von Fallzahlen stationär und ambulant
◼ Anstieg Fallzahlen nach § 41 SGB VIII durch uaM-Zuzug und angespannten Wohnungsmarkt
◼ Verlängerung stationärer Hilfen zur Vermeidung von Obdachlosigkeit
◼ Gegensteuerung durch kostengünstigere Wohnformen
◼ „Verselbständigungswohnen“
◼ „Betreutes Einzelwohnen“
◼ Neufassung des § 41 SGB VIII im Jahr 2021 stärkt Rechtsanspruch junger Volljähriger
◼ Wandel von der „Soll-Vorschrift“ zum echten Rechtsanspruch
◼ Einführung der verpflichtenden „Gefährdungsbeurteilung“ bei Hilfeende
◼ Prüfung u. a. von Lebensunterhalt, Wohnsituation, Ausbildungsperspektive, psychosozialer
Situation
◼ bei bestehenden Unsicherheiten: Weitergewährung der Hilfen
◼ in Dresden dennoch kritische Prüfung und meist Begrenzung bis max. zum 19. Lebensjahr
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

3. Juni 2026

Folie 4

These 4
§ 35a: Anstieg der Fallzahlen und Fallkosten
◼ höchste ambulante Fallzahlen im Bereich Schulbegleitung
◼ Kinder- und Jugendhilfe übernimmt zunehmend Aufgaben des Schulsystems
◼ Schulassistenz ermöglicht gleichberechtigte Teilhabe an Bildung
◼ Modellversuche zum Pooling von Schulassistenz an vier Schulstandorten erfolgreich umgesetzt
◼ Vorteile des Pooling-Modells
◼ Entstigmatisierung der Kinder
◼ gemeinsame Nutzung von Schulbegleitungen
◼ Schonung der Fachkraftressourcen
◼ aber: keine wesentlichen fiskalischen Einsparungen durch Strukturmodell statt Individualanspruch
◼ im stationären Bereich: Probleme an der Schnittstelle zur Kinder- und Jugendpsychiatrie
◼ lange Wartezeiten durch fehlende Therapieplätze
◼ übergangsweise Unterbringung oft nicht bedarfsgerecht
◼ fehlende Diagnostik und Behandlung verzögern passende Hilfesettings
◼ Freistaat in der Verantwortung für Ausbau von Plätzen und Kapazitäten
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

3. Juni 2026

Folie 5

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

3. Juni 2026

Folie 6

