AFD Fraktion - im Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

ANTRAG zu TOP 5 der Ortschaftsratssitzung am 01.06.2026

Gegenstand:

Beteiligungsverfahren zum sachlichen Teilregionalplan Energieversorgung/
Windenergienutzung
Beschlussvorschlag:

Die Ortsvorsteherin wird beauftragt in Zusammenarbeit mit der Verwaltungsstelle und ggf.
weiteren Sachverständigen eine ablehnende Stellungnahme der Ortschaft Schönfeld-Weißig
(als Träger öffentlicher Belange) im Rahmen der Beteiligungsfrist (bis spätestens 6. Juli
2026) an den Regionalen Planungsverband Oberes Elbtal / Osterzgebirge dahingehend
abzugeben, dass die ausgewiesenen Windvorranggebiete auf dem Territorium der Ortschaft

Schönfeld-Weißig gestrichen werden müssen, da diese:

-

dem Beschluss des Ortschaftsrates vom 21.10.2024 widersprechen:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen
auf dem Gebiet der Ortschaft Schönfeld-Weißig ab“,

-

sich entweder in besonders geschützten Bereichen, wie den
Landschaftsschutzgebieten Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland
bzw. im Bereich einer wissenschaftlichen Forschungseinrichtung mit besonders

empfindlichen Anlagen, wie dem Helmholtzzentrum in Rossendorf befinden,
-

sich außerdem

laut den Datenblättern aus der öffentlichen Auslage des

Teilregionalplans bei beiden Flächen (VRG 101 Triebenberg und VRG 100
Rossendorf) hohe Konfliktpotentiale in Bezug auf geschützte Arten ergeben,
-

eine massive Störung des dörflichen Wohnumfeldes, der Erholungsfunktion und
der historisch relvanten Sichtachsen der betroffenen Gebiete nach sich ziehen,

-

undsich als unwiderbringliche Zerstörung von hochwertigen Ackerböden
auswirken.

Dresden, 01.06.2026

