Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1489/12
Datum: 21. Februar 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Organisation und Durchführung von
Thematischen Weihnachtsmärkten
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes Prager Straße
an die Franks Event GmbH, Dresden.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes auf dem Taschenberg an Herrn Justus Altenburger, Sohland am Rotstein.
3. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes auf dem Postplatz an die 1a Event & Cateringservice R. Pohl, Dresden.
4. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes auf dem Neumarkt an Neuland Zeitreisen, Königstein.
5. Das Amt für Wirtschaftsförderung wird beauftragt, die Konzessionsverträge zu erstellen
und diese dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Bestätigung vorzulegen.

...

2/7
6. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Aufhebung der Ausschreibung für
die Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des
Weihnachtsmarktes auf dem Dr.-Külz-Ring.
7. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Aufhebung der Ausschreibung für
die Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des
Weihnachtsmarktes „An der Dreikönigskirche“.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss-Nr. V 1166/11
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

15
Produktbereich 57-Wirtschaft und Tourismus
10.100.57.3.0.01 Kommunale Märkte

110.000 Euro (netto)
109.644 Euro (netto)

Begründung:
1. Begründung
Verfahren:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung
vom 15. September 2011 mit dem Beschluss V 1166/11 die Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur Organisation und Durchführung folgender Thematischer Weihnachtsmärkte in der Adventszeit für die Jahre 2012 bis 2014 mit der Option der Konzessionsverlängerung um zwei Jahre beschlossen:
•
•
•
•
•
•
•

Prager Straße
Hauptstraße
Taschenberg
An der Dreikönigskirche
Postplatz
Neumarkt
Dr.-Külz-Ring

...

4/7
Die Frist für die Abgabe von Angeboten zur Übernahme der ausgeschriebenen Dienstleistungskonzessionen erstreckte sich bis zum 24. November 2011. Für die einzelnen Standorte
wurden folgende Angebote eingereicht:
Weihnachtsmarkt Prager Straße:
•
•
•

Franks Event Agentur GmbH, Dresden
Distel & Grauberger UG GmbH & Co KG, Dresden
LJ Messehostessen-Models-Promotion Durchführungen von Veranstaltungen u. Events, Braunschweig (Gesamtangebot für alle Märkte)
Weihnachtsmarkt Hauptstraße:

•
•
•
•
•

Bietergemeinschaft Internationale Weihnacht Hauptstraße, Zastrow + Zastrow GmbH,
Dresden in Zusammenarbeit mit der Agentur matteoevents, Dresden
Mario Schweda, Import-Export, Dresden
Distel & Grauberger UG GmbH & Co KG, Dresden
LJ Messehostessen-Models-Promotion Durchführungen von Veranstaltungen u. Events, Braunschweig (Gesamtangebot für alle Märkte)
Art is life, Susanne Neubert, Dresden
Weihnachtsmarkt Taschenberg:

•
•
•

Justus Altenburger, Sohland am Rotstein
Marktbetrieb Andreas Ullrich, Stolpen
LJ Messehostessen-Models-Promotion Durchführungen von Veranstaltungen u. Events, Braunschweig (Gesamtangebot für alle Märkte)
Weihnachtsmarkt „An der Dreikönigskirche“:

•
•

Dresdner Barockviertel Königstraße e. V., Dresden
LJ Messehostessen-Models-Promotion Durchführungen von Veranstaltungen u. Events, Braunschweig (Gesamtangebot für alle Märkte)
Weihnachtsmarkt Postplatz:

•
•
•
•

1a Event & Cateringservice R. Pohl, Dresden
Arbeitsgemeinschaft Försterei zu Dresden Waterloo Production - Lars Knüpfer - festcatering.de, Dresden
Distel & Grauberger UG GmbH & Co KG, Dresden
LJ Messehostessen-Models-Promotion Durchführungen von Veranstaltungen u. Events, Braunschweig (Gesamtangebot für alle Märkte)
Weihnachtsmarkt Neumarkt:

•
•

Neuland Zeitreisen, Königstein
LJ Messehostessen-Models-Promotion Durchführungen von Veranstaltungen u. Events, Braunschweig (Gesamtangebot für alle Märkte)

...

5/7

Weihnachtsmarkt Dr.-Külz-Ring:
•
•
•

Promotion Sport & music events, Dresden (Interessenbekundung zur Nutzung einer
erweiterten Fläche)
Distel & Grauberger UG GmbH & Co KG, Dresden
LJ Messehostessen-Models-Promotion Durchführungen von Veranstaltungen u. Events, Braunschweig (Gesamtangebot für alle Märkte)
Vorauswahl:

Das Gesamtangebot der Firma LJ Messehostessen-Models-Promotion Durchführungen von
Veranstaltungen u. Events Braunschweig für alle Dresdner Weihnachtsmärkte konnte nicht
in die Auswahl einbezogen werden, da dieses weder in Form noch Inhalt den Vorgaben der
Ausschreibung entsprach.
So wurden weder konkrete Konzepte für die Gestaltung als auch die Durchführung der jeweiligen Thematischen Weihnachtsmärkte geliefert, noch wurden klare und nachvollziehbare
Aussagen zur Finanzierung getroffen. Ein Leitthema wurde ebenfalls für keinen der ausgeschriebenen Marktstandorte benannt, ebenso fehlten konkrete Aussagen zur Höhe der geforderten Konzessionsabgabe.
Ebenfalls grundsätzlich ausgeschlossen werden musste das Angebot der Firma Art is life für
die Durchführung und Organisation des Weihnachtsmarktes auf der Hauptstraße wegen Überschreitung der Abgabefrist sowie die Interessenbekundung der Firma Promotion Sport &
music events (kein konkretes Angebot).
Im Rahmen einer weiterführenden Vorauswahl wurden die übrigen Angebote nochmals intensiv auf Ihre Übereinstimmung mit den Anforderungen der jeweiligen Marktstandorte geprüft.
Hierbei konnten die Angebote der Distel & Grauberger UG GmbH & Co KG, Dresden für die
Organisation und Durchführung der Weihnachtsmärkte auf der Prager Straße, der Hauptstraße sowie dem Dr.-Külz-Ring nicht mehr in die weitere Betrachtung einbezogen werden,
da diese Bewerbungen für die entsprechenden Märkte absolut identisch waren und sich nicht
an den unterschiedlichen Anforderungen laut Ausschreibung (Gestaltung, Berücksichtigung
des baulichen Umfelds, Beleuchtung, Lärmschutz, Anforderungen an den Bieter usw.) orientierten.

Anhörung der Bieter/Konzeptbewertung:
Die Bieter der verbliebenen Angebote erhielten am 13. Dezember 2011 (Weihnachtsmärkte
Neumarkt, Taschenberg und Postplatz), am 16. Dezember 2011 (Weihnachtsmärkte Prager
Straße und „An der Dreikönigskirche“) und am 19. Dezember 2011 (Weihnachtsmarkt
Hauptstraße/Jorge-Gomondai-Platz) Gelegenheit, ihre Konzepte einem mit der Wertung betrauten Gremium vorzustellen.
Diesem Gremium gehörten Vertreter des Amtes für Wirtschaftsförderung, des Straßen- und
Tiefbauamtes, des Stadtplanungsamtes, des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft an. Die Ortsämter Altstadt und Neustadt waren ebenfalls geladen, konnten sich jedoch aus terminlichen Gründen nicht beteiligen. Jede der erwähnten Institutionen erhielt im Rahmen des Bewertungsvorganges eine Stimme, unabhängig von der Anzahl der beteiligten Personen.

...

6/7

Die Bewertungskriterien waren identisch mit dem Anforderungsprofil der Ausschreibungen.
Bewertet wurden in unterschiedlichen Wichtungen das inhaltliche Gesamtkonzept (Qualität
der Präsentation, Marktkonzept, Beleuchtungs- und Beschallungskonzept, Sortimentsprofil,
kulturelle Elemente, Ver- und Entsorgungskonzept), das Finanzierungskonzept, die Höhe der
Konzessionsabgabe, die konzeptionelle Gestaltung von Organisation und Durchführung sowie Qualität und Quantität der geforderten Nachweise bzw. Referenzen.
Vergabevorschläge:
Die Auswertung der Präsentationen durch die Gremienmitglieder führte für die einzelnen
Standorte zu folgenden Vergabevorschlägen:
Weihnachtsmarkt Prager Straße:
•
•
•

Anbieter: Franks Event Agentur GmbH, Dresden
Thema: „Dresdner Winterlichter“
Konzessionsabgabe: 35.000 Euro netto p. a.
Weihnachtsmarkt Hauptstraße:

Die Vergabe des Weihnachtsmarktes auf der Hauptstraße wird aufgrund der Beteiligung von
Mitgliedern des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden bei einer der Bewerbungen und
des somit erforderlichen, abweichenden Verfahrensweges in einer gesonderten Vorlage behandelt.
Weihnachtsmarkt Taschenberg:
•
•
•

Anbieter: Justus Altenburger, Sohland am Rotstein
Thema: „Romantischer Weihnachtsmarkt“
Konzessionsabgabe: 25.000 Euro netto p. a.
Weihnachtsmarkt „An der Dreikönigskirche“:

•
•

Aufgrund des Rücktritts des Dresdner Barockviertel Königstraße e. V. von seinem
Angebot mit Schreiben vom 28. Dezember 2011 und des Fehlens weiterer geeigneter
Angebote ist eine Vergabe nicht möglich
Die Ausschreibung zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes „An
der Dreikönigskirche“ sollte aufgehoben werden
Weihnachtsmarkt Postplatz:

•
•
•

Anbieter: 1a Event & Cateringservice R. Pohl, Dresden
Thema: „Dresdner Hüttenzauber“
Konzessionsabgabe: 30.000 Euro netto p. a.

Ursprünglich erlangte die Arbeitsgemeinschaft Försterei zu Dresden (Waterloo Production Lars Knüpfer - festcatering.de) in der Bewertung die Höchstpunktzahl. Diese zog ihr Angebot
jedoch mit Schreiben vom 12. Januar 2012 zurück.

...

7/7

Weihnachtsmarkt Neumarkt:
•
•
•

Anbieter: Neuland Zeitreisen, Königstein
Thema : „Advent auf dem Neumarkt“
Kozessionsabgabe: 20.000 Euro netto im Jahre 2012, 25.000 Euro p. a. netto ab dem
Jahre 2013

Als Anlage sind dieser Vorlage ein Muster der Bewertungsmatrix sowie die zusammenfassenden Auswertungen der Präsentationsveranstaltungen vom 13. und 16. Dezember 2011
beigefügt. Die Einzelbewertungen wurden aufgrund ihres erheblichen Umfangs nicht beigegeben, sie werden mit dem Versand der Einladungen den Fraktionen in digitalisierter Form
zur Verfügung gestellt.
Weihnachtsmarkt Dr.-Külz-Ring
Für den Weihnachtsmarkt auf dem Dr.-Külz-Ring ergab sich die Situation, dass kein geeigneter Bewerber zur Verfügung stand. Daher wurde eine Präsentationsveranstaltung für den
Weihnachtsmarkt Dr.-Külz-Ring nicht vorgesehen. Es wird die Aufhebung der Ausschreibung
empfohlen, um ggf. eine neue Verfahrensweise im Hinblick auf eine potentielle Vergabe zu
ermöglichen.
Finanzielle Auswirkungen:
Das städtische Marktwesen ist als ein wirtschaftliches Unternehmen zu führen, Aufwendungen und Erträge sind einander gegenüber zu stellen, Benutzungsgebühren bzw. Konzessionsabgaben entsprechend zu bemessen. Grundsätzlich sollen Kosten gedeckt werden, wobei maximales Gewinnstreben nicht im Vordergrund steht.
Mit den im Raum stehenden Vergaben von Konzessionen für "Thematische Weihnachtsmärkte" ist somit zum einen der bei Landeshauptstadt verbleibende Aufwand für zu berücksichtigende, anteilige Personalausgaben, Sachkosten, AfA und Sekundärkosten zu decken
sowie der bisher durch die ehemals kommunal betriebenen Weihnachtsmärkte durchschnittlich erzielte Deckungsbeitrag zu erwirtschaften.
Die angebotenen Konzessionsabgaben zu den Standorten Prager Straße, Taschenberg,
Postplatz und Neumarkt ergeben in Summe einen jährlichen Ertrag i. H. v. mindestens
110.000 EUR, mit dem die städtischen Aufwendungen und entfallenden Deckungsbeiträge
vollständig gedeckt werden.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Muster der Bewertungsmatrix
Anlage 2: Ermittlung Gesamtpunktzahl vom 13. Dezember 2011
Anlage 3: Ermittlung Gesamtpunktzahl vom 16. Dezember 2011

Helma Orosz

