Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-065/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-02/1/0002053/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Rudolf rollt
Martin Rudelt

952,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

„EXTREM KURZ“-Filmfest

beantragte Förderung
Stadtbezirk

952,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

25.06.2026 - 07.12.2026

Fördervorschlag StBA

952,00 €

Förderort:

Schauburg Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das „EXTREM KURZ“-Filmfest findet am 6. Dezember 2026 statt und ist ein cineastisches
Eventformat für Actionsport-Fans, Filmemacher*innen und die lokale Szene. Ob BMX, Skate, MTB,
Parkour, Snowboard oder Scooter – alle bekommen die Chance auf eine ganz große Bühne.
Das Konzept: Sportler*innen und Crews reichen selbst produzierte, kreative Kurz-Edits ein, die in
der Schauburg auf großer Leinwand gezeigt werden.
Eine Jury + das Publikum küren die besten Beiträge in verschiedenen Kategorien.
Ziel:
• Förderung der lokalen Funsportkultur
• Sichtbarkeit für junge Kreative & Sportler*innen im Hinblick einen Skate und Bikepark in der
Neustadt zu realisieren
• Kino als Raum für Community, Kreativität & Kultur – organisieren und vernetzen der Szene
Kategorien & Preise
Kategorien:
• Best Edit Overall (Jury-Preis)
• Best Trick
• Most Creative Cut
• Community Favorite (Publikums-Voting per App oder Stimmkarte)
• U18 Rookies(für Nachwuchsfilmemacher*innen)
Preise:
• Sachpreise von Sponsoren (z. B. Sportgeschäfte, GoPro, lokale Bike/Skate-Shops)
• Möglichkeiten der Unterstüztung auch in der Werbung und sehen was Unternehmen spenden
wollen

03. Juni 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sportlichen Lebens geleistet werden. Es wird ein Ort geschaffen, wo man sich kennenlernen,
austauschen und gemeinsame Ideen entwickeln kann. Das Projekt ist bewusst niedrigschwellig,
nicht kommerziell und wird durch ehrenamtliches Engagement der Szene getragen.
Ziel ist ein offenes, inklusives und niedrigschwelliges Event. Die Belange von Menschen mit
Behinderungen werden bereits im Konzept mit berücksichtigt bzw. aktiv mitgedacht.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen, welche ausschließlich für die anfallenden Mietkosten benötigt werden.

03. Juni 2026

