Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0787/26
Datum: 3. Juni 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
02.06.2026
08.06.2026
10.06.2026

Ausschuss für Finanzen
15.06.2026
Stadtbezirksbeirat Altstadt
17.06.2026
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 19.08.2026
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veräußerung und Änderung des Erbbaurechts „Italienisches Dörfchen“
Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, der Veräußerung des Erbbaurechts an den Flurstücken 859, 2612/4 und 858/1 der Gemarkung Altstadt I zwischen den Vertragspartnerinnen
nach Anlage 1 und gleichzeitig den in Anlage 2 beschriebenen Änderungen des Erbbaurechts gegenüber der Erwerberin zuzustimmen.

2.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, im Rahmen der unter Beschlusspunkt 1 beschriebenen Änderung des Erbbaurechts der zweckgebundenen Belastung des Erbbaurechts mit
einer Grundschuld bis zu einer Obergrenze von 1,5 Millionen Euro zuzustimmen. Mit der
Zweckbindung ist die Überwindung des Instandsetzungsrückstaus des Gebäudes Theaterplatz 3 gemäß Anlage 3, Punkt B zu gewährleisten.

...

2/13

Der Oberbürgermeister wird ferner ermächtigt, einer weiteren zweckgebundenen Belastung
des Erbbaurechts mit einer weiteren Grundschuld bis zu einer Obergrenze von 3,5 Millionen
Euro zuzustimmen, wenn die Erwerberin die wirtschaftliche Tragfähigkeit der damit verbundenen Investition in einem aktualisierten Bau- und Finanzierungskonzept nachweist und zuvor der bei Erwerb des Erbbaurechts bestehende Instandsetzungsrückstau beseitigt wurde.
Mit der Zweckbindung dieser weiteren Grundschuld ist die vollständige Umsetzung des Nutzungskonzeptes nach Anlage 2 zu gewährleisten.

...

3/13
bereits gefasste Beschlüsse:
Vorlage Nr. 1178-44-92 vom 21. Mai 1992
Vorlage Nr. 1461 vom 16. Oktober 1992 (nicht öffentlich)
V1072/21 vom 3. November 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.3.04.01.003
3411 2000

siehe Anlage 4

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/13
Klimacheck:
Nicht erforderlich.

Begründung:
1. Ausgangssituation
Der Fortbestand des Erbbaurechtes am Italienischen Dörfchen mit dem Stammhaus am Theaterplatz und dem Basteischlösschen am Terrassenufer lag und liegt im Interesse der Landeshauptstadt. Einerseits bleibt damit ein stadtbildprägendes, denkmalgeschütztes Gebäudeensemble grundsätzlich in der Hand der Stadt. Andererseits dienen die Immobilien nicht der Erfüllung kommunalen Pflichtaufgaben, sodass die Allgemeinheit nicht mit den Eigentümer- und Betreiberpflichten belastet werden sollte.
Die Rahmenbedingungen des 1992 vergebenen Erbbaurechts verschlechterten sich bis 2021
spürbar und die Erbbauberechtigte geriet in Zahlungsrückstände. Daher beschloss der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 3. November 2021 eine rückwirkende Senkung des Erbbauzinses von über 16 auf 7 Prozent pro Jahr. Damit erfolgte keine
Subventionierung der Erbbauberechtigten, sondern erstmals eine Gleichbehandlung mit anderen Erbbauberechtigten, die ihre Objekte auf städtischen Grundstücken gewerblich nutzen.
Rückblickend ist festzustellen, dass mit dieser Anpassung den bereits eingetretenen Instandsetzungs- und Modernisierungsrückstau insbesondere am Stammhaus nicht mehr überwunden
wurde. Parallel nahm der wirtschaftliche Druck auf die Gastronomie zunächst durch die CoronaPandemie und ihre Folgen, später durch die rasant steigenden Betriebskosten erheblich zu. Der
Instandsetzungs- und Modernisierungsstau des Stammhauses wirkte sich hier nochmals verstärkend aus. Als weitere besondere Belastung trat mit der Errichtung der behelfsmäßigen Fernwärmeanlagen unmittelbar vor dem Stammhaus eine deutliche Beeinträchtigung des Erscheinungsbildes des Stammhauses und damit eine abschreckende Wirkung gegenüber potentiellen
Gästen ein. Die Betreibung dieses Gebäudes endete mit dem Jahr 2023 und bot damit keine
Gegenfinanzierung des Erbbauzinses mehr. Das Basteischlösschen dagegen konnte mit seiner
Lagegunst am vorbeiführenden Fuß- und Radweg an der Elbe ununterbrochen bewirtschaftet
werden.
Die Erbbauberechtigte leistete seit November 2023 die monatlich vereinbarten Erbbauzinszahlungen nur noch lückenhaft und begann mit der Suche nach einem Erwerber des Erbbaurechts.
In den Verhandlungen mit insgesamt drei Interessenten konnte sich die Erbbauberechtigte letztlich allein mit der Erwerberin laut Anlage 1 auf die dort genannten Bedingungen einigen.
Zum Stichtag 31. März 2026 betrugen die Rückstände an fälligen Zahlungen der bisherigen Erbbauberechtigten 310.585,20 Euro (öffentlich-rechtliche Haupt- und Nebenforderungen).
2. Sachstand des Erbbaurechts-Verkaufes
Gegenstand dieser Vorlage ist zum einen die Bestätigung der Zustimmung zur Veräußerung des
Erbbaurechts durch das Stadtratsgremium. Dies erscheint notwendig, weil eine solche Willens...

5/13
erklärung im vorliegenden besonderen Einzelfall nicht als Geschäft der laufenden Verwaltung im
Sinne von § 53 Sächsische Gemeindeordnung gelten kann.
Zum anderen soll gleichzeitig die Zustimmung des Stadtratsgremiums zu den inhaltlichen und
wirtschaftlichen Änderungen des Erbbaurechts eingeholt werden, welche Zug um Zug mit dem
Übergang des Erbbaurechts auf die Erwerberin zwischen ihr und der Landeshauptstadt wirksam
werden. Hierzu wird zwischen der Erwerberin und der Landeshauptstadt ein Nachtrag zum Erbbaurechtsvertrag vereinbart, der die Modifizierungen nach Anlage 2 enthält. In die Erarbeitung
dieses Nachtrages werden insbesondere das Amt für Stadtplanung und Mobilität, das Amt für
Kultur und Denkmalschutz sowie das Straßen- und Tiefbauamt einbezogen. Damit soll dem Umstand Rechnung getragen werden, dass der (privatrechtliche) Nachtrag zum Erbbaurecht keine
öffentliche-rechtlichen Genehmigungen (denkmalschutzrechtliche Zustimmung und Sondernutzungserlaubnisse am Theaterplatz) enthalten kann. Gleichwohl hat der Abschluss des Nachtrages nur Sinn, wenn die bauliche Umsetzung des neuen Nutzungskonzeptes auch genehmigungsfähig ist.
Beide Vorgänge – Zustimmung zur Veräußerung und Änderung des Erbbaurechts – bedingen
sich gegenseitig und werden erst dann rechtlich umgesetzt, wenn der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften der Vorlage zugestimmt hat. Eine weitere Voraussetzung ist, dass die bisherige Erbbauberechtigte bestehende Zahlungsrückstände ausgeglichen
hat.
Nicht beschlussbedürftig, jedoch ebenfalls Voraussetzung für die Zustimmung zum Erbbaurechtsverkauf ist die Begleichung der fälligen, jedoch nicht beglichenen Haupt- und Nebenforderungen gegenüber der Landeshauptstadt. Die Zustimmung wird über eine aufschiebende Bedingung im Vertrag über den Verkauf des Erbbaurechts erst dann rechtswirksam erteilt, wenn diese
Zahlungen bei der Landeshauptstadt eingegangen sind. Wie dies erfolgt, ist einer Vereinbarung
zwischen der bisherigen Erbbauberechtigten und der Erwerberin vorbehalten.
3. Planungen zur künftigen Gestaltung des Erbbaurechts
a) Änderungen des Nutzungszwecks und der Betriebsform
Für das bestehende Erbbaurecht wurde 1992 als alleiniger Zweck die Einrichtung eines oder
mehrerer gastronomischer Betriebe vereinbart und bisher auch so umgesetzt. Zumindest für das
Stammhaus mit einer Nutzfläche von allein 3.195 m² erscheint diese enge Ausrichtung wirtschaftlich nicht mehr tragfähig. Obgleich das Haus als kommunale Immobilie an zentraler Stelle
dazu prädestiniert ist, verfehlte das Stammhaus auf diese Weise auch seine Chance als identitätsstiftender Ort der Stadtgesellschaft.
Die Erwerberin plant die Schaffung eines gemeinwohlorientierten Kultur-, Gastronomie- und
Veranstaltungsortes im Stammhaus am Theaterplatz und betreibt dieses Objekt aus Basis von
Kooperationsvereinbarungen mit institutionellen Partnern als Integrationsbetrieb (siehe Anlage 2). Die Erwerberin firmiert in der Rechtsform einer gemeinnützigen Gesellschaft.
Die spezifischen Risiken der Gastronomie können damit umgangen und der Betrieb auf breitere
Schultern verteilt werden. Es kann ein halböffentlicher, kultureller Begegnungsort für breite
Bevölkerungskreise mit nachhaltiger Ausrichtung entstehen.

...

6/13
Das geplante Nutzungskonzept nach Anlage 2 erscheint einerseits sehr detailliert und berücksichtigt insbesondere die Überwindung des Instandsetzungsrückstaus und die laufenden Pflichten im Erbbaurecht. Die korrespondierende Einnahmeprognose nach Anlage 3 deckt zwar die
daraus resultierenden Aufwendungen, setzt aber eine herausragende und finanziell auskömmliche Frequentierung des Stammhauses voraus. Es besteht eine Wechselwirkung zwischen der
vollständigen baulichen Umsetzung der einzelnen Nutzungsmodule – einschließlich deren denkmalschutzrechtlicher Genehmigungsfähigkeit – und dem wirtschaftlichen Erfolg beim Publikum.
Vor diesem Hintergrund sind folgende Vereinbarungen zwischen der Erwerberin und der Landeshauptstadt im Nachtrag zum Erbbaurechtsvertrag geplant:
• Öffnungsklausel in Bezug auf das Nutzungskonzept, die es ermöglicht, innerhalb der bestehenden Beschlussgrundlage sinn- und zweckentsprechende, inhaltliche Weiterentwicklungen
vorzunehmen (Erhaltung der überwiegenden kulturellen, gemeinwohlorientierten Nutzung
als Mindestrahmen),
• Zurückstellen des Nutzungskonzeptes, aber auch der günstigeren Erbbauzinsen laut nachfolgendem Punkt c), falls notwendige öffentlich-rechtliche Genehmigungen zur Umsetzung des
Nutzungskonzeptes nicht vorgelegt werden oder sich das Nutzungskonzept als anhaltend unauskömmlich erweist, verbunden mit der Pflicht der Erwerberin, alle angemessenen baulichen und finanziellen Modifizierungen zur Vereinbarkeit des Nutzungskonzept mit den öffentlich-rechtlichen Anforderungen und der wirtschaftlichen Tragfähigkeit vorzunehmen und
• falls der vorgenannte Prozess scheitert: zusätzlicher Heimfallgrund des Erbbaurechts bei endgültiger Unvereinbarkeit des – gegebenenfalls modifizierten – Nutzungskonzeptes mit den
öffentlich-rechtlichen Anforderungen. Hinsichtlich der ordnungsgemäßen Wirtschaftsführung
enthält der Erbbaurechtsvertrag bereits einen Heimfallgrund bei Zahlungsrückständen in Höhe von zwei Jahreserbbauzinsen sowie bei unterlassenen Unterhaltungs-, Instandsetzungsund Versicherungspflichten.
Neben dem zentralen Aspekt einer denkmalgerechten Instandsetzung und Modernisierung haben diese Regelungen auch im Blick, dass sich die Nutzung des Stammhauses grundsätzlich nicht
auf die öffentlich gewidmeten Bereiche des Theaterplatzes ausdehnen beziehungsweise in Konkurrenz zur öffentlichen Nutzung dieses Bereiches treten soll.
b) Phasenweise Umsetzung des Nutzungskonzeptes
Die Gemeinwohlorientierung des Nutzungskonzeptes gestattet es der Erwerberin voraussichtlich
nicht, den bestehenden Instandsetzungsrückstau des Stammhauses kurzfristig vollständig zu
überwinden und die darüber hinaus notwendigen Modernisierungen (zum Beispiel Barrierefreiheit) wirtschaftlich zu bewältigen. Parallel dazu wird auch das Nutzungskonzept schrittweise
umgesetzt.
Zunächst plant die Erwerberin bis Anfang 2027 die Instandsetzungsmaßnahmen, welche für eine
Inbetriebnahme von Erd- und Obergeschoss des Stammhauses für
•
•
•

Gastronomie,
Konzerthaus und
Kunstsalon – Galerie & Café-Bar

...

7/13
notwendig sind (genaue programmatische Ausgestaltung siehe Anlage 2). Diese erste Phase beinhaltet eine technische Grundsicherung des Stammhauses und dient insbesondere der Erneuerung der Haustechnik, der Beseitigung von Feuchtigkeitsschäden und ersten Instandsetzungsmaßnahmen an der Außenhaut (siehe Untersetzung laut Anlage 3).
Diese Instandsetzungsphase ist einerseits für die Erhaltung des Gebäudes unerlässlich und bildet
andererseits eine wesentliche Grundlage für die Gestaltung des Erbbauzinses gemäß nachfolgendem Punkt c). Da auch der wirtschaftliche Machbarkeitsnachweis zu akzeptieren ist (siehe
Punkt 4 der Begründung), wird die Überwindung des Instandsetzungsstaus sowie das Nutzungskonzept in diesem Umfang verpflichtender Bestandteil der vertraglichen Vereinbarungen zwischen Landeshauptstadt und Erwerberin. Zu den Instandsetzungsarbeiten vereinbaren Landeshauptstadt und Erwerberin im Rahmen der Nachtragsverhandlungen konkrete Termine und
Handlungsoptionen gemäß vorgenanntem Punkt 3 a).
Mit der folgenden Wiedereröffnung des Stammhauses in diesem Umfang Anfang 2027 initiiert
die Erwerberin eine Öffentlichkeitskampagne, um die finanzielle und ideelle Beteiligung der
Stadtgesellschaft an der finalen (Voll-)Umsetzung des Nutzungskonzeptes herbeizuführen. Ferner sollen über die Kooperationspartner der Erbbauberechtigten Drittmittel eingeworben werden. Diese zweite Ausbau- und Modernisierungsphase bis voraussichtlich Ende 2028 beinhaltet
•
•
•
•

den Abschluss der technischen Erneuerung,
den Ausbau des Kellergeschosses zur Cinemathek und einem weiteren Veranstaltungsraum,
die Weiterentwicklung des Kunstsalons im Obergeschoss zur Modern Art Galerie und
die Umgestaltung des Dachgeschosses zu Büroräumen und Ateliers.

Nicht zuletzt soll das Gebäude dann bis in das Obergeschoss barrierefrei gestaltet, die Gastronomieeinrichtung neu und nachhaltig strukturiert sowie die Freiflächen entwickelt werden.
Die Durchführung dieser zweiten, als Ausbau- und Modernisierungsphase zu bezeichnende
Etappe, wird zwischen Landeshauptstadt und Erwerberin vertraglich fixiert. Da deren Finanzierung durch die Erwerberin jedoch noch nicht belastbar nachgewiesen werden kann, vereinbaren
Landeshauptstadt und Erwerberin für die erfolglose Überschreitung des Umsetzungstermins
Ende 2028 nur in eingeschränktem Maße wirtschaftliche Folgen (siehe c)).
c) Neue Erbbauzinsgestaltung
Zug um Zug mit dem Eintritt der Erwerberin in das Erbbaurecht und der Änderung des Nutzungskonzeptes sollen auch Änderungen der auf das Stammhaus entfallenden Erbbauzinsen vereinbart werden.
Die verwaltungsinternen Regelungen der Landeshauptstadt zur Gestaltung von Erbbauzinsen
sehen für gewerbliche Nutzungen einen Zinssatz von 7 Prozent und für soziale beziehungsweise
kulturelle Nutzungen von 2 Prozent des Grundstücksverkehrswertes pro Jahr vor.
Mit dem Nutzungskonzept der Erwerberin stellt das Stammhaus am Theaterplatz keine klassische Gaststätte und damit keine rein gewerbliche Nutzung mehr dar. Im Vordergrund steht der
Charakter als Kultur- und Veranstaltungsstätte, die durch eine gemeinwohlorientierte Wirtschaftsführung breiten Bevölkerungsschichten offensteht und darüber hinaus benachteiligten
Menschen ein Ausbildungs- und Arbeitsort ist. Gastronomie dient der Abrundung beziehungs...

8/13
weise der Attraktivität der Kultur- und Veranstaltungsangebote.
Für diese spezielle Nutzungsform erscheint ein Erbbauzinssatz von 3 Prozent und damit leicht
über dem für reine kulturelle und soziale Einrichtungen geltenden als angemessen.
Diese Sichtweise wurde durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz sowie das Sozialamt grundsätzlich bestätigt, was jedoch ausdrücklich keine Zusage von Fördermitteln aus dem städtischen
Haushalt darstellt.
Die phasenweise bauliche Umsetzung des Konzeptes gemäß vorgenanntem Punkt 3 b) sowie die
örtlichen Rahmenbedingungen nach Punkt 2 veranlassen zu einer schrittweisen Einführung dieses nutzungsspezifischen Erbbauzinses.
Solange im Stammhaus am Theaterplatz auf Grund der ersten und dringendsten Instandsetzungsmaßnahmen keinerlei Nutzung stattfindet beziehungsweise höchstens eine Außenbewirtschaftung möglich ist, soll für diesen Teil des Erbbaurechts auch kein Erbbauzins erhoben werden. So ist die Beschränkung des Erbbauzinses bis zur Wiedereröffnung des Stammhauses auf
den Anteil geplant, welcher rechnerisch auf das Basteischlösschen entfällt (7 Prozent des Verkehrswertes von Flurstück 858/1).
Mit der Inbetriebnahme des Stammhauses müssen sich die Angebote des Hauses etablieren und
behaupten. Gleichzeitig sind für diese zweite Phase (Ausbau- und Modernisierungsphase) umfangreiche private Geldmittel notwendig, um die Potentiale des Nutzungskonzeptes voll zu entfalten und das Gebäude modern und ohne Einschränkungen herzurichten. Das Gelingen dieser
Etappe ist maßgeblich abhängig davon, dass das Stammhaus ein würdiges Erscheinungsbild zurückerhält und für Gäste und Interessierte einen einladenden Gesamteindruck vermitteln kann.
Hierzu ist es unabdingbar, dass die temporären Fernwärmeanlagen unmittelbar vor dem Gebäude zurückgebaut sind. Die Erwerberin hat darauf keinen Einfluss.
Vor diesem Hintergrund soll vereinbart werden, dass der Erbbauzins zwischen Wiedereröffnung
von Erd- und Obergeschoss des Stammhauses und dem Rückbau der Fernwärmeanlagen – das
heißt im Wesentlichen während der (zweiten) Ausbau- und Modernisierungsphase – bezüglich
des Stammhauses nicht auf den vollen dreiprozentigen Jahresbetrag steigt. Der Erbbauzinsanteil
soll in dieser Zeit auf 8 Prozent dieses Jahresbetrages festgelegt werden.
Erstreckt sich die Ausbau- und Modernisierungsphase über die Rückbauzeitpunkt der Fernwärmeanlagen hinaus, soll dieser geminderte Prozentsatz bis zur Vollumsetzung des Nutzungskonzeptes beibehalten werden. Wurde mit den Ausbau- und Modernisierungsarbeiten in diesem
Zeitpunkt jedoch noch gar nicht begonnen, tritt der dreiprozentige Erbbauzinssatz trotzdem in
Kraft. Da der Umsetzungstermin Ende 2028 nicht mit Sanktionen verbunden werden kann (siehe
b)), wird die Erwerberin damit zumindest wirtschaftlich zur Durchführung der zweiten Phase
angehalten.
Die vertragliche Wirksamkeit der spezifischen Erbbauzinsgestaltung erfordert die Zustimmung
der Landesdirektion nach Wirksamkeit des Vertragsabschlusses. Auf Nachfrage äußerte die Behörde vorab keine kommunalrechtlichen Bedenken.
Die finanziellen Auswirkungen der geänderten Erbbauzinsgestaltung sind in Anlage 4 im Einzelnen dargestellt.

...

9/13
4. Zustimmung zur Veräußerung des Erbbaurechts Beschlusspunkt 1
Laut dem bisher geltenden Erbbaurechtsvertrag ist die Landeshauptstadt vertraglich verpflichtet, der Veräußerung zuzustimmen, wenn die Erwerberin
a)
b)
c)

die zur Vertragserfüllung notwendige Bonität nachgewiesen hat,
in alle vertraglichen Pflichten eintritt und
sich der Zwangsvollstreckung unterwirft.

Eine Verpflichtung zur Vereinbarung der Änderungen des Nutzungszwecks und des Erbbauzinses, wie sie in Beschlusspunkt 1 in Verbindung mit Anlage 2 beschrieben werden, besteht
gleichwohl nicht.
In dem der Vertrag erst dann vollzogen wird, wenn der Ausschuss sowohl der Veräußerung, als
auch den inhaltlichen Änderungen des Erbbaurechts gemäß vorgenanntem Punkt 3 zugestimmt
hat, erfolgte die Prüfung zu 4 a) bereits unter Berücksichtigung der inhaltlichen Änderungen des
Erbbaurechts.
Die Erwerberin legte eine Übersicht der erwarteten Einnahmen und Ausgaben vor (siehe Anlage 3). Diese Übersicht enthält die nach jetziger Sachlage notwendigen Ausgaben zur Reaktivierung des Stammhauses und der laufenden Aufgaben im Rahmen des Erbbaurechts. Demnach
beruht die Bewirtschaftung des Stammhauses auf der Rolle der Erwerberin als Erbbauberechtigte ohne Funktionen im laufenden Betrieb, welche das Objekt an eine Tochtergesellschaft vermietet. Damit generiert die Erwerberin Mieteinnahmen und leistet den Kaufpreis des Erbbaurechts und den Erbbauzins. Die Tochtergesellschaft tritt als Kreditnehmerin und Bauherrin/Instandhalterin sowie als Veranstalterin auf und finanziert daraus entsprechend dem zeitlich
gestaffelten Nutzungskonzept Zahlungen an die Erwerberin. Diese Zahlungen beruhen auf den
Prognosen zu Veranstaltungsarten und -zahlen gemäß Anlage 2.
Einnahmeseitig ist festzustellen, dass das Budget für die (erste) Instandsetzungsphase über Kredit verfügbar gemacht werden soll. Der notwendigen Grundschuldbestellung wird die Landeshauptstadt nur dann rechtsverbindlich zustimmen, wenn sichergestellt ist, dass die Finanzierung
tatsächlich in das Objekt fließt und insofern der Vermögensposition der Landeshauptstadt dient.
Die laufenden Betriebseinnahmen laut der Übersicht in Anlage 3 erscheinen ambitioniert. Das
Stammhaus bietet aber grundsätzlich ein entsprechendes Potential. Laut der Erwerberin entsprechen die Ansätze den Ergebnissen des bis Ende 2023 tätigen Betreibers. Zwar wird dessen
reiner Gaststättenbetrieb durch die Erwerberin nicht „1:1“ weitergeführt. Die Besucherattraktivität erhöht sich mit den Modulen Konzerthaus und Kunstsalon – Galerie & Café-Bar jedoch bereits in der ersten Nutzungsphase. Unter Berücksichtigung der nach Punkt 3a) vorgesehenen
Modifizierungsoptionen beziehungsweise in Abwägung der Gesamtsituation nach Punkt 6 erscheint die Finanzierungsübersicht trotz Zweifeln akzeptabel.
Die Punkte b) und c) wurden im Vertrag zum Verkauf des Erbbaurechts umgesetzt.

...

10/13
5. Zustimmung zur Grundschuldbestellung
Mit dem Erbbaurechtsvertrag hat es sich die Landeshauptstadt vorbehalten, Belastungen des
Erbbaurechts mit Grundschulden zuzustimmen. Die Verantwortlichkeit für diese Zustimmungserklärungen ist in der Hauptsatzung und der Zuständigkeitsordnung nicht eindeutig geregelt und
kann im vorliegenden Fall auch nicht als „Geschäft der laufenden Verwaltung“ in die alleinige
Verantwortung des Oberbürgermeisters eingeordnet werden.
Der Erwerb des Erbbaurechtes und die Instandsetzungsmaßnahmen zur Wiedereröffnung des
Erdgeschosses des Stammhauses bis Anfang 2027 erfordern Fremdkapital in Höhe von 1,5 Millionen Euro. Dieser Betrag liegt über dem Verkehrswert des Objektes wie er sich aus der derzeitigen Ertragssituation ergibt, die sich im Moment allein auf das Basteischlösschen stützt.
Das Finanzierungskonzept der Erwerberin weist jedoch aus, dass die erwartbare Einnahmesituation nach Wiedereröffnung zur Erfüllung der Pflichten aus dem laufenden Betrieb und dem Kapitaldienst ausreicht. Für die formale Erteilung der Zustimmung wird die Erwerberin nachweisen
müssen, dass die Grundschuldbestellung der formalen Vorgaben der Landeshauptstadt entspricht. Insbesondere müssen die Fremdmittel unmittelbar in wertsteigernde Investitionen am
Erbbaurechtsgegenstand fließen.
Die Ausbau- und Modernisierungsphase zur Vollumsetzung des Nutzungskonzeptes bis Ende
2028 wird voraussichtlich nochmals Investitionen in Höhe von 3,5 Millionen Euro erfordern. Ein
Großteil dieses Finanzbedarfes soll gestützt auf die Bespielung des Erd- und Obergeschosses im
Rahmen der Öffentlichkeitskampagne gedeckt werden. Gleichwohl können ergänzende Bankkredite notwendig werden. Im Interesse der Planungssicherheit der Erwerberin beziehungsweise in Konsequenz ihrer Pflicht zur Vollumsetzung des Nutzungskonzeptes enthält diese Vorlage
eine grundsätzliche Legitimation für die zweckgebundene Bankenfinanzierung der derzeit abschätzbaren Baukosten. Dies steht jedoch unter dem Vorbehalt, dass die Erwerberin zum gegebenen Zeitpunkt die Vereinbarkeit mit einer ordnungsgemäßen Wirtschaftsführung nachweist
beziehungsweise Qualität, Quantität und Zeitraum der Ausbau- und Modernisierungsphase anpasst.
Die Grundschuldbestellungen erfolgen jeweils zu Lasten des Erbbaurechts, nicht des Grundstücks im Eigentum der Landeshauptstadt. Falls die Erbbauberechtigte die Grundschulden bei
Ende des Erbbaurechts noch nicht vollständig getilgt hat, mindert sich ihr Entschädigungsanspruch gegenüber der Landeshauptstadt Dresden als Grundstückseigentümerin um den noch
nicht getilgten Betrag.
6. Abwägung der Gesamtsituation
a) Situation ohne Verkauf des Erbbaurechts beziehungsweise unter Beibehaltung der rein
gastronomischen Nutzung zu bisherigen Bedingungen
Stimmt die Landeshauptstadt dem Verkauf des Erbbaurechts nicht zu, wird das Stammhaus am
Theaterplatz mit hoher Wahrscheinlichkeit geschlossen bleiben. Die bisherige Erbbauberechtigte bekundet insbesondere vor dem Hintergrund der bestehenden Fernwärmeanlagen unmittelbar vor dem Gebäude keinerlei Bereitschaft, die zur Herstellung eines vermietungsfähigen Zustandes notwendigen Investitionen vorzunehmen. In diesem Fall werden die finanziellen Rück...

11/13
stände gegenüber der Landeshauptstadt weiter anwachsen und Bemühungen um einem neuen
Erbbauberechtigten vergeblich verlaufen.
Die Landeshauptstadt könnte das Risiko einer Zwangsversteigerung eingehen, wäre aber ohne
Gewähr, einen verlässlichen sowie Ort und Kulturdenkmal würdigen Vertragspartner zu bekommen. Ferner erscheint fraglich, ob die finanziellen Rückstände in der dann zu verzeichnenden Höhe durch den Versteigerungserlös zu refinanzieren wären.
Ferner könnte die Landeshauptstadt versuchen, durch Ausübung des Heimfalls die rechtliche
und tatsächliche Verfügungsgewalt über das Objekt zurückzuerlangen, welches auch nicht mit
Grundschulden belastet wäre. Allerdings müsste mit langwierigen Rechtsstreitigkeiten um die
Höhe der Entschädigungszahlung der Landeshauptstadt an die bisherige Erbbauberechtigte gerechnet werden, während derer die Landeshauptstadt noch keine Verfügungsgewalt bekäme. Es
stünden sich das städtische Ziel einer möglichst geringen Entschädigung in möglichst kurzer Zeit
und das private Ziel einer hohen Entschädigung unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen
Verschlechterung auf Grund der Fernwärmeanlagen gegenüber. Die finanziellen Rückstände der
bisherigen Erbbauberechtigten können durch die Landeshauptstadt nicht direkt vereinnahmt
werden, sondern stellten (lediglich) eine Abzugsposition bei der Bemessung der Entschädigung
dar.
Gelingt die Beendigung des Erbbaurechts mit Hilfe des Heimfalls ginge dies mit den weitreichendsten Konsequenzen für die Landeshauptstadt Dresden einher. Es käme entweder die
(Neu-)Ausschreibung eines Erbbaurechts oder die eigene Instandsetzung des Objektes und Ausschreibung eines Pachtverhältnisses in Betracht. Jedenfalls muss für die Wiederinbetriebnahme
als Gaststätte mit Aufwendungen gerechnet werden, welche den Ansätzen der Erwerberin für
die Instandsetzungsphase entsprechen (bis zu 1,5 Millionen Euro).
In Anbetracht der gesamtwirtschaftlichen Lage und dem bestehenden gastronomischen Angebot in der Innenstadt kann nicht damit gerechnet werden, dass die (Neu-)Ausschreibung des
Erbbaurechts mit dem üblichen 7%igen Erbbauzins erfolgreich verläuft. Als ähnlich risikoreich ist
die Instandsetzung als Vorleistung der Landeshauptstadt Dresden zur Vergabe eines Pachtverhältnisses zu bewerten, wobei hier auch die Vertretbarkeit solcher Aufwendungen für eine
„Nicht-Pflichtaufgabe“ anzuzweifeln ist. Wahrscheinlich würden beide Varianten fehlschlagen
und das Stammhaus am Theaterplatz verfällt in Verantwortung der Landeshauptstadt Dresden
weiter.
Die Variante, mit der die Landeshauptstadt zwar dem Verkauf des Erbbaurechts zustimmt und
im Zuge dessen zumindest die derzeitigen finanziellen Rückstände ausgleicht, jedoch gegenüber
der Erwerberin den Nutzungszweck und den Erbbauzins nicht anpasst, besteht aus tatsächlichen
Gründen nicht. Letztere ist nicht bereit, den gescheiterten Restaurantbetrieb durch Einsatz der
Instandsetzungskosten wieder zu beleben. Aus ihrer Sicht ist die Entwicklung zu einem Kultur-,
Kommunikations- und Veranstaltungsort für die Dresdner Stadtgesellschaft und die damit verbundene Anziehungskraft eine unabdingbare Voraussetzung für die Bewirtschaftung des anspruchsvollen Gebäudes.
b) Risikoabwägung der Beschlussvorschläge
Mit der beschlussgegenständlichen Kombination aus Zustimmung zum Verkauf und Vereinbarung neuer Bedingungen mit der Erwerberin stellt sich die Situation wie folgt dar:
...

12/13
Grundsätzlich bleibt das für die Landeshauptstadt ressourcenschonende Modell des Erbbaurechtes mit der Veräußerung unter privaten Akteuren erhalten. Seine Beendigung durch die
Ausübung des Heimfalls gegen Zahlung einer Entschädigung an die bisherige Erbbauberechtigte
beziehungsweise ein langwieriger Rechtsstreit um den betreffenden Geldbetrag wird vermieden. Die Landeshauptstadt gerät nicht in die Verantwortung für die Gebäude und setzt sich
nicht den Risiken einer (erfolglosen) Neuausschreibung oder Versteigerung des Erbbaurechts für
teilweise sanierungsbedürftige Gaststättengebäude aus.
Die insoweit vorteilhafte Veräußerung wird – durch die Landeshauptstadt und die Erwerberin
gleichermaßen – an ein neues Nutzungskonzept gekoppelt. Die Erwerberin verfolgt damit ein
anspruchsvolles Projekt, dass zur Ausgabendeckung auf großen Zuspruch angewiesen ist, sich im
ohnehin reichhaltigen kulturellen Angebot der Landeshauptstadt neu etablieren und ohne
kommunale Zuschüsse auskommen muss. Es sind kostenintensive Instandsetzungen notwendig,
welche im denkmalschutzrechtlichen Kontext zusätzlich herausfordernd sein werden.
Jedoch erhöht sich mit der kulturellen Nutzung die Anziehungskraft des Stammhauses, dessen
Betrieb durch die Einbindung der Kooperationspartner künftig auch wirtschaftlich nachhaltiger
ausgestaltet ist. Mit der Gemeinwohlausrichtung kann sich ein Mehrwert für das kulturelle und
gesellschaftliche Leben der Stadtgesellschaft entwickeln, der langfristig die fiskalischen Interessen der Grundstücksverwertung durch Maximierung von Erbbauzinsen überwiegt.
Treten die Vollzugsbedingungen ein und geht das Erbbaurecht auf die Erwerberin über, scheitert diese jedoch im Vollzug des Nutzungskonzeptes, bestehen zunächst die unter 3 a) genannten Optionen einer Anpassung in baulicher oder inhaltlicher Hinsicht. Gegebenenfalls besteht
gegenüber den Modifizierungen ein Beschlussvorbehalt.
Können erneute Anpassungen wirtschaftliche Schwierigkeiten oder bauliche Hemmnisse doch
nicht überwinden, bestehen folgende Restrisiken:
Scheitert das Erbbaurecht bereits in der (ersten) Instandsetzungsphase und muss die Landeshauptstadt den Heimfall ausüben, ergibt sich im schlechtesten Fall, dass
•
•
•

die notwendigen Arbeiten noch nicht abgeschlossen und deshalb von der Landeshauptstadt
weiterzuführen sind,
bereits durchgeführte, wertsteigernde Arbeiten zu entschädigen sind und
das Erbbaurecht noch mit einer Grundschuld belastet ist, welche an die Landeshauptstadt
als Grundstückseigentümerin zurückfällt.

Theoretisch können sich daraus finanzielle Aufwendungen zu Lasten der Landeshauptstadt ergeben. Soweit der nicht getilgte Anteil der Grundschuld größer als die erzielte Wertsteigerung
wäre, müsste zwar keine Entschädigung gezahlt werden. Die Landeshauptstadt hätte aber die
Belastung aus der (Rest-)Grundschuld am rückübertragenen Erbbaurecht in entsprechender
Höhe zu tragen. Gegenüber der unter Punkt a) skizzierten Situation stellt sich dies aber immer
noch vorteilhaft dar, weil mit den bereits erfolgten Arbeiten eine Wertsteigerung überhaupt
eingetreten und mit der (Teil-)Instandsetzung die Chancen auf eine Folgeverwertung gestiegen
sind.
Scheitert das Konzept in der (zweiten) Modernisierungsphase, beliefe sich bei Heimfallausübung
die Belastung des Erbbaurechts aus der Grundschuld auf bis zu 5 Millionen Euro, die wiederum
...

13/13
auf die Entschädigungszahlung anrechenbar wären. In diesem Fall wäre dann aber der Instandhaltungsrückstau vollständig überwunden und ein sehr werthaltiges Objekt entstanden.
Bisher beträgt die Berechnungsgrundlage des Entschädigungsanspruches der Erbbauberechtigten 85% der Wertsteigerung. In den weiteren Verhandlungen mit der Erwerberin wird eine Reduzierung zur weiteren Minimierung der noch verbleibenden Risiken angestrebt.
Bei Ausübung des Heimfalls bestehen auch hier folgende Unwägbarkeiten auf Seiten der Landeshauptstadt:
•
•

langwierige Rechtsstreitigkeiten um die Höhe der Entschädigungszahlung der Landeshauptstadt an die Erbbauberechtigte gerechnet, während derer die Landeshauptstadt noch keine
Verfügungsgewalt besitzt,
danach (Neu-)Ausschreibung des Erbbaurechts oder Ausschreibung eines Pachtverhältnisses
(letzteres möglicherweise erst nach Instandsetzung).
c) Gesamteinschätzung

Im Ergebnis ist festzuhalten, dass bei Veräußerung und Änderung des Erbbaurechts am „Italienischen Dörfchen“ wirtschaftliche Risiken für die Landeshauptstadt Dresden verbleiben, die zum
gegenwärtigen Zeitpunkt nicht in Gänze ausgeschlossen werden können. Das Nutzungskonzept
muss sich noch als tragfähig erweisen und die vorgesehene Bestellung einer Grundschuld am
Erbbaurecht birgt auch in Bezug zum Entschädigungsanspruch bei Heimfallausübung Restrisiken.
Trotz dieser Unwägbarkeiten soll die derzeit alternativlose Chance zum Fortbestand des Erbbaurechts ergriffen werden, zumal ein Mehrwert für die Stadtgesellschaft und darüber hinaus entstehen kann.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Vertragspartnerinnen und Vertragsbedingungen (nicht öffentlich)
Anlage 2 – Nutzungskonzept und Erbbauzinsgestaltung
Anlage 3 – Finanzplanung (nicht öffentlich)
Anlage 4 – Finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

Anlage 2
1. Nutzungskonzept für das Stammhaus des Italienischen Dörfchens
Ein gemeinwohlorientierter Kultur- und Sozialraum
Das Stammhaus des Italienischen Dörfchens wird als gemeinwohlorientierter Kultur- und
Sozialraum im Herzen der Stadt entwickelt. Ziel ist die nachhaltige Belebung dieses
historischen Ortes als offenes Zentrum für Kunst, Kultur, Bildung, Begegnung und
gesellschaftliche Teilhabe.
Das Projekt versteht sich als Modell einer zukunftsgerichteten, nachhaltig wirkenden
Kulturarbeit, die lokale Verankerung mit überregionaler und internationaler Ausstrahlung
verbindet. Im Mittelpunkt steht der Gedanke, dass Kultur einen wesentlichen Beitrag zu
gesellschaftlichem Zusammenhalt, kultureller Vielfalt und sozialer Integration leistet.
Darüber hinaus wird das Stammhaus zu einem Ort der Städtepartnerschaft zwischen
Dresden und Florenz, an dem historische, künstlerische und kulturelle Bezüge erlebbar
werden. Veranstaltungen, Ausstellungen und Bildungsformate machen die lange Tradition
der Verbindung zwischen beiden Städten für das Publikum erfahrbar.
1.1 Nachhaltigkeit
Das Projekt ist in allen drei Dimensionen nachhaltig: wirtschaftlich, sozial und ökologisch.
Wirtschaftlich wird das Stammhaus durch eine transparente, gemeinwohlorientierte
Finanzstruktur getragen, die Eigenwirtschaftlichkeit, Sponsoring und Spenden kombiniert.
Sozial setzt das Projekt auf Teilhabe, Integration und Bildung: Durch inklusive Programme,
barrierefreie Angebote, Qualifizierungsmaßnahmen für Menschen mit Unterstützungsbedarf
und Kooperationen mit sozialen Trägern wird gesellschaftlicher Mehrwert geschaffen.
Ökologisch wird das Haus durch energieeffiziente Sanierung, Begrünung und
ressourcenschonende Betriebskonzepte nachhaltig betrieben und sensibilisiert das Publikum
durch Umweltbildung und Workshops für ökologische Themen.
1.2 Trägerstruktur und Kooperationen
Getragen wird das Italienische Dörfchen von einer strategischen Allianz gemeinnütziger
Dresdner Institutionen, die ihre Fachkompetenzen bündeln: Die Erbbauberechtigte firmiert
gemeinnützig und verantwortet die Gesamtkoordination bzw. die kulturelle
Programmgestaltung. Der Betrieb des Hauses wird über eine 100% Tochtergesellschaft
abgebildet.
Der Aufbau des Hauses und der nachfolgende Betrieb werden durch strategische Partner der
Erbbauberechtigten in den Bereichen Bildenden Kunst, Bildungsarbeit, Umwelt sowie soziale
Teilhabe und Inklusion begleitet.
Diese Trägerstruktur gewährleistet die gemeinwohlorientierte Ausrichtung und fachliche
Nachhaltigkeit des Projekts. Das Stammhaus des Italienischen Dörfchens wird damit zu einer
Kooperationsplattform zwischen Kultur, Sozialarbeit, Bildung und Zivilgesellschaft – lokal,
überregional und international.

1

Anlage 2

1.3 Gastronomie
Im Erdgeschoss und im Außenbereich positioniert sich das Stammhaus als offenes, inklusives
Gastronomie-Haus mit regionaler Verankerung und europäischer Ausrichtung. Eine sozial
ausgewogene Preispolitik stellt sicher, dass Teilhabe für unterschiedliche Zielgruppen
möglich bleibt – von Theatergästen über Familien und Studierende bis hin zu Touristinnen
und Touristen.
Durch gezielte Außenwirkung entsteht ein niedrigschwelliger Treffpunkt und ein lebendigen
Ort der Begegnung.
Ein inklusives Gastronomieteam, in dem Menschen mit und ohne Behinderung
zusammenarbeiten, ist fester Bestandteil des Konzepts. Barrierearme Strukturen sowie
Kooperationen mit sozialen Trägern fördern nachhaltige Integration. Zugleich versteht sich
das Haus als Kulturort: Wechselnde Kunstpräsentationen im Innenraum und im
Außenbereich – in Zusammenarbeit mit regionalen und italienischen Künstlerinnen und
Künstlern – verbinden Gastronomie und Kunst zu einem ganzheitlichen Erlebnis am
Theaterplatz.
1.4 Kulturelle Programmatik
Die kulturelle Arbeit umfasst vier miteinander verbundene Bereiche: Musik, Bildende Kunst,
Film und Literatur. Allen Sparten gemeinsam ist der Anspruch, Kultur als öffentlich
zugängliche Ressource erfahrbar zu machen – niedrigschwellig, qualitativ hochwertig und
gesellschaftlich relevant.


Konzerthaus
Im Konzerthaus entsteht ein vielgestaltiges Musikprogramm mit 300 Veranstaltungen
jährlich, ergänzt um Literaturveranstaltungen, Vortrags- und Austauschformate,
Tanzveranstaltungen für alle Altersgruppen sowie Veranstaltungen im Bereich
Darstellende Kunst. Hinzu kommen 20 private bzw. Business Events. Das Programm
vereint klassische, zeitgenössische, improvisierte und populäre Musikformen und öffnet
den Raum für regionale, nationale und internationale Künstler. Durch sozial gestaffelte
Eintrittspreise und Kooperationen mit Bildungs- und Sozialpartnern wird eine breite
Zugänglichkeit für das Publikum gewährleistet. Hinzu kommen private bzw. Business
Events.



Kunstsalon – Galerie & Café-Bar
Der Kunstsalon ist eine Galerie mit integrierter Café-Bar und versteht sich als lebendiger
Ort für zeitgenössische Kunst, Begegnung und kulturellen Austausch. Im Mittelpunkt
stehen Künstlerinnen und Künstler aus Dresden sowie der künstlerische Dialog mit
Florenz.
Die Galerie bietet insbesondere Kunst aus Dresden und Florenz eine Plattform und
fördert damit den internationalen Austausch zwischen regionaler Gegenwartskunst und
europäischer Kulturgeschichte.

2

Anlage 2
Das Ausstellungsprogramm umfasst Malerei, Skulpturen und Plastiken, Grafik,
Künstlerbücher sowie hochwertiges Kunsthandwerk.
Pro Jahr werden fünf kuratierte Ausstellungen realisiert, die unterschiedliche
künstlerische Positionen und Themen präsentieren. Ergänzend dazu finden vier saisonale
Kunstauktionen statt, die Sammlerinnen und Sammlern sowie Kunstinteressierten die
Möglichkeit bieten, ausgewählte Werke zu erwerben.
Ein besonderer Schwerpunkt liegt auf der Kunstvermittlung. Möglichst monatlich werden
Kunstvorträge, Künstlergespräche und Workshops angeboten. Offene Ateliers
ermöglichen direkte Einblicke in künstlerische Arbeitsprozesse. Die
Vermittlungsangebote richten sich an Kinder, Jugendliche und Erwachsene und fördern
generationsübergreifendes Lernen sowie aktive kulturelle Teilhabe.
Inklusive Formate sind ein fester Bestandteil des Programms. Dazu gehören Angebote für
sehbehinderte Personen, mehrsprachige Führungen sowie demenzsensible
Veranstaltungsformate. Ziel ist es, Kunst für ein breites Publikum zugänglich und
erfahrbar zu machen.
Die integrierte Café-Bar mit Getränken und kleinen Snacks schafft eine entspannte
Atmosphäre und lädt zum Verweilen, zum Austausch und zur Diskussion ein. Der
Kunstsalon versteht sich somit nicht nur als Ausstellungsort, sondern als sozialer Raum,
der Kunst, Bildung und Gesellschaft miteinander verbindet.
Kooperationen mit Florentiner Kulturpartnern stärken den internationalen Dialog und
eröffnen neue Perspektiven auf Kunst, Handwerk und kulturelle Traditionen. So entsteht
ein lebendiger Treffpunkt, der regionale Identität mit europäischer Vernetzung verbindet
und Kunst als gemeinschaftliches Erlebnis erfahrbar macht.


Modern Art Galerie
In der finalen Ausrichtung beherbergt das Obergeschoss eine Modern Art Galerie mit
flexibel nutzbaren Ausstellungsflächen für zeitgenössische Kunst und innovative
Präsentationsformate. Es werden vier kuratierte Ausstellungen pro Jahr durchgeführt,
ergänzt durch 12 Kunstvorträge, Künstlergespräche, Workshops, offene Ateliers sowie
inklusive Kunstvermittlung (zum Beispiel für sehbehinderte Personen, mehrsprachige
Angebote, demenzsensible Formate). Kooperationen mit Florentiner Kultur Partnern
fördern den Austausch zwischen Kunst, Gesellschaft und internationaler
Kulturgeschichte.
Ein museales Beleuchtungskonzept unterstützt die professionelle Inszenierung der
Werke und schafft zugleich eine atmosphärische Verbindung zwischen Kunst und
Architektur.



Cinemathek
Die Cinemathek ergänzt das kulturelle Profil um Filmkunst und filmpädagogische Arbeit.
Sie zeigt täglich drei Filmvorführungen mit sozial gestaffelten Eintrittspreisen.
Bildungspartnerschaften mit Dresdner Schulen und Kitas, filmbildende Workshops,
Filmgespräche, Diskussionsrunden und Kooperationen mit Dresdner Kulturinstitutionen
ergänzen das Angebot. Regelmäßige inklusive Filmformate (Audiodeskription, Untertitel,

3

Anlage 2
sensorisch angepasste Screenings) erweitern den Zugang für das Publikum. Durch das
Angebot von Filmkunst als gesellschaftlich relevanter Reflexionsfläche wird die kulturelle
Bildung vertieft.
So entsteht ein interdisziplinärer Kulturort, der Kunstproduktion, Bildung, soziale
Verantwortung und internationale Vernetzung miteinander verbindet – und die
Städtepartnerschaft Dresden–Florenz für das Publikum erfahrbar macht.
1.5 Soziale Wirkung und Bildungsarbeit
Neben der künstlerischen Programmarbeit ist das Stammhaus des Italienischen Dörfchens
ein Ort sozialer Teilhabe und kultureller Bildung. Mit dem Kooperations-partner im Bereich
soziale Teilhabe und Inklusion entstehen Arbeits- und Qualifizierungsangebote im Bereich
Gastronomie, Kultur und Veranstaltungs-organisation, die Menschen mit
Unterstützungsbedarf berufliche Perspektiven eröffnen und praxisnahe Erfahrungen im
Kulturbereich ermöglichen.
Mit dem Kooperationspartner für den Bereich Umwelt werden Bildungsangebote zu
globalem Lernen, kultureller Bildung und Nachhaltigkeit entwickelt, die sich an Kinder,
Jugendliche und Erwachsene richten.
Bürger- und Jugendbeiräte begleiten die Entwicklung des Hauses und ermöglichen
kontinuierliche Rückkopplung aus der Stadtgesellschaft. Ziel ist es, das Publikum aktiv
einzubeziehen und neue Zielgruppen für kulturelle Angebote zu gewinnen.
1.6 Ökologische und stadträumliche Verantwortung
Mit dem Kooperationspartner im Bereich Umwelt entsteht ein ökologisch nachhaltiges
Freiraumkonzept mit Begrünung, energieeffizienten Maßnahmen und naturnahen Spiel- und
Begegnungsbereichen. Terrassen und Freiflächen werden als öffentliche Aufenthaltsräume
gestaltet – barrierefrei, generationenübergreifend und offen für informelle Kultur und
Begegnungsformate. Umweltbildung und Workshops zu ökologischen Themen machen den
ökologischen Anspruch für das Publikum erfahrbar.
1.7 Transparenz, Wirkung und Gemeinwohlorientierung
Das Stammhaus des Italienischen Dörfchens arbeitet nach den Prinzipien der
Gemeinwohlökonomie. Eine jährliche Gemeinwohlbilanz dokumentiert soziale, ökologische
und kulturelle Wirkung sowie Transparenz in der Mittelverwendung.
Die Wirkung des Projekts wird zudem durch Kooperationen mit Dresdner Hochschulen
wissenschaftlich begleitet und fortlaufend evaluiert. Ziel ist es, kontinuierlich aus
Erfahrungen zu lernen und die Angebote weiterzuentwickeln.
2 Erbbauzinsgestaltung (absolute Beträge jeweils pro Jahr)
a) Zinsanteil Basteischlösschen
Berechnungsgrundlage (ursprünglicher Verkehrswert)

191.479 Euro

4

Anlage 2
davon 7 % jährlicher Erbbauzins
auf Grund vereinbarter Wertsteigerung nach Verbraucherpreisindex
zu zahlen
b) Zinsanteil Stammhaus am Theaterplatz
Berechnungsgrundlage (ursprünglicher Verkehrswert)
davon 3 % jährlicher Erbbauzins
c) Vorübergehende Bemessung für Zinsanteil Stammhaus am
Theaterplatz
 während der Instandsetzungsmaßnahmen bis zur
Wiedereröffnung von Erd- und Obergeschoss:
 nach Wiedereröffnung von Erd- und Obergeschoss bis Rückbau
der Fernwärmeanlagen vor dem Gebäude, spätestens bis zum
Abschluss der Ausbau- und Modernisierungsphase: 8 % von b):

13.404 Euro
15.828 Euro

1.396.849 Euro
41.905 Euro

0 Euro

3.352 Euro

5

Anlage 4
Umsetzungsphase des Nutzungskonzeptes
Instandsetzungsphase
Ausbau- und Modernisierungsphase

nach Ende der Fernwärmeanlagen,
spätestens nach
Abschluss der Ausbauund Modernisierungsphase

Zeitrahmen

jährlicher
monatlicher geplanter
Einnahmen im Zeitraum
Erbbauzins Erbbauzins Zeitraum
Jul. 2026 bis Jan. 2027
15.828 €
1.319 €
7 Monate
9.232 €
(ausschließlich Erbbauzinsanteil des Basteischlösschens - 7% p. a.)
Feb. 2027 bis Dez. 2029
19.200 €
1.600 € 33 Monate
52.800 €
(Anteil Basteischlösschen und 8% des dann geltenden 3%-Satzes für den Anteils des Stammhauses)
ab Jan. 2030
57.733 €
4.811 € 360 Monate
(Anteil Basteischlösschen 7%, Anteil Stammhaus 3% - jeweils vom
ursprüngl. Verkehrswert)

1.731.960 €

Stadtverordnetenversammlung Dresden

03. Juni

1992

- Präsidium -

PROTOKOLL

Über nichtöffentliche

orctoetenversemmlung am

Beschlüsse der 44♦ Sitzung der stadtverDonnerstag, dem 21, Mai 1992, im Plenar«

saai dea Rathauses

TOP 8. Erbbaurechtsvertrag "Italienisches Dörfchen" und "BasteiSchlößchen"
;
""
Beschluß Nr. 1178-44-92

Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:

1.

Der

Beschluß 628-25-91

vom 11.07.1991

bzw. 628-39-92

vom

12.02.1992 ist aufzuheben.

2.

Der

Oberbürgermeister

Konditionen

des

ler/Braun/Thelen zu

Finanzausschuß

wird

beauftragt,

Erbbaurechtsverträges

unterbreiten

und

der

bis

die

bisherigen

Gruppe

Tromm22.06.1992 dem

ein Verhandlungsergebnis mitzuteilen und ihm

das Beschlußrecht zu übertragen.
3.

Falls

bis

gekommen

zum

22.06.1992

eine

Einigung

nicht

zustande

ist, soll

in der Stadtverordnetenversammlung eine

Beschlußvorlage zur

Neuausschreibung der Objekte "Italieni

sches Dörfchen" und "Basteischlößchen" erfolgen.
4.

Das Erbbaurecht ist an rangerster Stelle einzutragen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (58/037/2021)

Sitzung am:

03.11.2021

Beschlusszu:

V1072/21

Gegenstand:

Änderung eines Erbbaurechts
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, mit der Erbbauberechtigten gemäß der Anlage zur Vor
lage die rückwirkende Absenkung des jährlichen Erbbauzinses auf 7 Prozent des ursprünglichen
Verkehrswertes zuzüglich der Wertsteigerung gemäß der Entwicklung des Verbraucherpreisin
dexes für die kommunalen Flurstücke Nr. 859 und 858/1 von Altstadt I ab 1. Januar 2018 zu ver
einbaren.

Dresden,

Steal^ Kühn
Vorsitzender

_ 3^

2021

