Anlage Fotodokumentation
Denkmalgerechte Sanierung der Toranlage Urnenhain Tolkewitz,
Wehlener Straße 15-17, 01279 Dresden

Ansicht aus Richtung Straße

Ansicht aus Richtung Friedhof

Denkmalgerechte Sanierung Toranlage Urnenhain Dresden-Tolkewitz
Fotodokumentation zum Fördermittelantrag

Seite 1 von 14

Torsäulen
Säule links von außen:
Aufhängungsbereich linker Torflügel Mitteltor unten ergänzt durch Sandstein-Ersatzmaterial,
reparierte Risse aus verschiedenen Epochen, Angelbereich oben mit Schäden in der Säule, Gestalt der Säule
durch starke Beschilderung nicht mehr ablesbar

Denkmalgerechte Sanierung Toranlage Urnenhain Dresden-Tolkewitz
Fotodokumentation zum Fördermittelantrag

Seite 2 von 14

Säule links von innen:
Detail Basis mit Sandsteinersatzteil von der Innenseite aus gesehen, außerhalb Ersatzteil mit Horizontalriss
durchgehend bis zur Außenseite (Gefährdung Standsicherheit), Außenecken mit Abplatzungen, dunkle
Mörtelausbesserungen älteren Datums, Feuchtebelastung.

Denkmalgerechte Sanierung Toranlage Urnenhain Dresden-Tolkewitz
Fotodokumentation zum Fördermittelantrag

Seite 3 von 14

Halbsäule links/rechts mit Fußgängertor von außen:
Anschlag- Verankerungsbereich in Halbsäule mit Großvierung (links, siehe auch Seite 11)
Mörtelausbesserungen (rechts). Schäden durch übertragene Vibrationen aus Toranschlag.

Denkmalgerechte Sanierung Toranlage Urnenhain Dresden-Tolkewitz
Fotodokumentation zum Fördermittelantrag

Seite 4 von 14

Säule rechts von außen:
Aufhängungsbereiche zerstört, mit Ersatzmörtel und Vierungen ergänzt, Säule „zerlegt“ und nicht originalgetreu wieder zusammengefügt (oberer Bogen Seitenteil), Quer-Riss im Sockelbereich (Notreparatur 2024)

Denkmalgerechte Sanierung Toranlage Urnenhain Dresden-Tolkewitz
Fotodokumentation zum Fördermittelantrag

Seite 5 von 14

Säule rechts von innen:
Zustand nach Notreparatur 2024 mit geschlossenem Riss an der Basis und mit hellem Mörtel verschlossenen
Bohrlöchern der eingesetzten Kreuzvernadelung. Rechtsseitig oben eingesetzte Sandsteinersatzstücke aus
früheren Reparaturen auf der Seite des schwereren Doppelflügel- Tores.

Denkmalgerechte Sanierung Toranlage Urnenhain Dresden-Tolkewitz
Fotodokumentation zum Fördermittelantrag

Seite 6 von 14

Säule rechts von innen:
Detail unterer Teil Säule rechts, von der Innenseite gesehen mit Torangel
In Umgebung der Verankerungen Fußgängertor lange Risse horizontal und vertikal.
Zustand nach Notreparatur 2024

Denkmalgerechte Sanierung Toranlage Urnenhain Dresden-Tolkewitz
Fotodokumentation zum Fördermittelantrag

Fußgängertor.

Seite 7 von 14

Säule rechts von außen:
Detail unterer Teil Säule rechts, von der Außenseite gesehen mit Torangel Fußgängertor und Flachstahlaufhängung. Flachstahl wurde zur Breitenanpassung eingefügt, da schmiedeeisernes Tor vom Neuen Rathaus
transloziert wurde und örtlich nicht genau passte. - Ursprünglich waren leichtere Holztore vorhanden, die
vermutlich nach 1945 durch die Metall-Tore ersetzt wurden.

Denkmalgerechte Sanierung Toranlage Urnenhain Dresden-Tolkewitz
Fotodokumentation zum Fördermittelantrag

Seite 8 von 14

Säule rechts von außen:
Detail unterer Teil Säule rechts, von der Stirnseite Mitteltor gesehen mit ehem. Aufhängung Torangel.
Die Zersprengung des Sandsteines an der ehemaligen Torangelverankerung durch Korrosion und ehemalige
mechanische Kraftübertragung aus dem Tor.

Denkmalgerechte Sanierung Toranlage Urnenhain Dresden-Tolkewitz
Fotodokumentation zum Fördermittelantrag

Seite 9 von 14

Torflügel
Torflügel Fußgängertor rechts von innen:
Rostschäden im Aufhängungsbereich und Spritzwasserbereich,
Farbaufträge im Griffbereich um eine Lage abgetragen

Denkmalgerechte Sanierung Toranlage Urnenhain Dresden-Tolkewitz
Fotodokumentation zum Fördermittelantrag

Seite 10 von 14

Torflügel Fußgängertor links von innen:
Rostschäden im Aufhängungsbereich und Spritzwasserbereich,
Farbaufträge im Griff- und Schlagbereich oberflächlich beschädigt.

Denkmalgerechte Sanierung Toranlage Urnenhain Dresden-Tolkewitz
Fotodokumentation zum Fördermittelantrag

Seite 11 von 14

Torflügel Mittel-Doppelflügeltor:
Rostschäden im Aufhängungsbereich und Spritzwasserbereich,
Farbaufträge im Griff- und Schlagbereich oberflächlich beschädigt. Im Schließbereich abgegriffen bis zur
Grundierung aus Bleimennige bzw. Vergoldungsgrundierung.

Denkmalgerechte Sanierung Toranlage Urnenhain Dresden-Tolkewitz
Fotodokumentation zum Fördermittelantrag

Seite 12 von 14

Torflügel Details:
Torangel Mitteltor

Feststeller Standflügelarretierung

Denkmalgerechte Sanierung Toranlage Urnenhain Dresden-Tolkewitz
Fotodokumentation zum Fördermittelantrag

Mittelanschlagleiste

Anschlag 90° Öffnungswinkel

Seite 13 von 14

Torflügel Untersuchung Farbschichten:
Farbaufbau Torflügel aus Grundierung Bleimennige 1, Vergoldungsuntergrund 1, Vergoldung 1, Bleimennige 2,
Vergoldungsuntergrund 2, Vergoldung 2, Glimmeranstrich und Deckanstrich.

Quelle: Landesamt für Denkmalpflege Sachsen, Frau Michels

Ornamente mittels dickschichtiger, formverunklärender Farbaufträge.
Durch Landesamt für Denkmalpflege festgelegt:
Sandstrahlen und Neuaufbau der Schichten. Korrosionsschutz mit Owatrol-Öl.

Denkmalgerechte Sanierung Toranlage Urnenhain Dresden-Tolkewitz
Fotodokumentation zum Fördermittelantrag

Seite 14 von 14

Anlage Maßnahmebeschreibung
Denkmalgerechte Sanierung der Toranlage Urnenhain Tolkewitz,
Wehlener Straße 15-17, 01279 Dresden

Ansicht aktuell

historische Aufnahme Anfang der 1930er Jahre, Quelle: Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen

Zur originalgetreuen Erneuerung der Torsäulen und der denkmalgerechten Aufarbeitung der schmiedeeisernen
Torflügel sind die im Folgenden beschriebenen Maßnahmen vorgesehen:
Die Torsäulen im Bestand sind stark durch Last- und Vibrationseintrag aus den jetzigen schmiedeeisernen Torflügeln geschädigt. Dies rührt hauptsächlich aus dem großen Gewicht der Torflügel her.
Original waren Holztorflügel mit Klapp-Faltscharnieren und Rollenführung unten (siehe historische Fotografie aus
den 1930-er Jahren) vorhanden. Diese waren deutlich leichter, entwickelten durch die Faltscharniere einen
geringeren Hebelarm und wurden zusätzlich auf Rollen geführt. Diese Torausführung konnte an die Sandsteinsäulen befestigt werden ohne mechanische Schäden hervorzurufen, da die eingetragenen Kräfte einen Bruchteil
der heutigen Ausführung betrugen.
Durch die Translozierung der schmiedeeisernen Flügel vom Neuen Rathaus Dresden (Goldene Pforte) an den
Standort Toranlage Urnenhain, Zugang und Zufahrt Wehlener Straße änderte sich die konstruktive Situation
entscheidend:
Das wesentlich höhere Gewicht der nunmehr nicht mehr klappbaren und nicht mehr rollengeführten Torflügel
wurde einschließlich der am Anschlag entstehenden Vibrationen in den Sandstein eingetragen. Dies führte binnen
kurzem zu massiven Schäden an den unteren Angelpunkten der Säulen. Dem wurde bereits vor langer Zeit
(vermutlich vor 1990) durch eine Änderung entgegengewirkt, indem die beiden schweren Mittelflügel
Bodenangeln erhielten, um die bereits gerissenen und mit Mörtel ausgebesserten Säulenunterteile zu entlasten.
Die seitlichen Fußgängertore erhielten keine Bodenangeln. Die Kräfte aus den anderen Torangeln werden nach
wie vor mittels Flacheisen direkt in den spröden Sandstein eingetragen.
Doch auch die oberen Einbaupunkte der Angeln im Sandstein entwickelten Schädigungen im Natursteingefüge
und auch die indirekte Aufhängung der Fußgängertore brachte nicht die nötige Entlastung. Selbst die Halbsäulen an
der Anschlagseite der Fußgängertore sind mittlerweile durch die Vibration des Toranschlages geschädigt.
Es bestand seit vielen Jahren die Notwendigkeit von Notreparaturen wegen nicht vorhandener Standfestigkeit der
Anlage. Dabei wurden:
- große Ersatzteile aus Sandstein eingesetzt,
- Vermörtelungen im Sandsteinkörper durchgeführt, um Ausbruchstellen provisorisch zu schließen,
- Säulen teils zersägt und wieder zusammengesetzt,
- grobe statisch erforderliche Vernadelungen eingesetzt und deren Bohrlöcher provisorisch mit Mörtel verschlossen.
Trotz der jüngst durchgeführten Sicherungsmaßnahmen zeigt sich ein fortschreitendes Schadbild insbesondere in
Form von horizontalen und diagonalen Rissen, die sich auch witterungsbeding weiter ausbreiten und die
Standsicherheit auf absehbare Zeit in Frage stellen.
Die erforderlichen Notreparaturen haben in Summe zu einer Unansehnlichkeit und Verunklärung der Form und v.
a. Oberfläche der im Ursprung skulpturalen Torpfosten geführt.
Nach Besichtigung mit Hr. Dr. phil. Hübner vom Städtischen Amt für Denkmalpflege wurde auch seitens der
Denkmalpflege ein Nachbau der Torsäulen aus Sandstein als genehmigungsfähig erachtet. Dies wurde auch so in
der Denkmalschutzrechtlichen Genehmigung formuliert.
Grundsätzlich kann festgestellt werden, dass unter Weiterverwendung der schmiedeeisernen Torflügel die
vorhandenen, nur 38 cm starken Sandsteinpfeiler grundsätzlich ungeeignet sind, die Lasten und Vibrationen
dauerhaft aufzunehmen.
Ein Nachbau der hölzernen Torflügel wurde wegen fehlender Altzeichnungen oder Detailfotografien nicht
weiterverfolgt, da somit eine originalgetreue Nachbildung nicht möglich ist.

Seite 2 von 3

Die Sandsteinpfeiler in skulpturaler Formgebung mit Schwellungen, unparallelen Vertiefungen, Gesimsen und an
der Oberfläche leicht gerundeten Walmabdecksteinen sowie differenziert scharrierter Oberflächen sind in
Originalform neu steinmetzmäßig herstellbar, sollten jedoch nicht wieder mit den Kräften aus Torangeln belastet
werden, um ein dauerhaft haltbares Ergebnis zu erreichen. - Als konstruktive Lösung zur Entkoppelung soll künftig
die Tragfunktion und die Pfeilerfunktion als Element der Toranlage getrennt werden.
Die Metall-Torflügel des Mitteltores (zweiflügelig) und der seitlichen Fußgängertore (einflügelig) werden künftig
von Stahlprofilen HEB 120 aufgenommen. Damit werden keine Vibrationen mehr in die Sandsteinpfeiler
eingeleitet. Dies wird durch das Einsetzen der Stahlpfosten in ein neu zu errichtendes Köcherfundament
(Einspannung) und einem Luftspalt zwischen Stahlstützen und Sandstein (siehe Detailplanung) erreicht. Optisch
treten die Stahl-pfosten nur stirnseitig untergeordnet in Erscheinung und integrieren sich in die vorhandene
seitliche Pfeilervorlage. Die nachgeformten Sandsteinpfeiler können also über die Stahlstützen „gestülpt“ werden.
Diese Lösung wurde durch die Städtische Denkmalschutzbehörde genehmigt. Das Landesamt für Denkmalpflege
hat ebenfalls zugestimmt.
Die in den jeweiligen Genehmigungen und Abstimmungen genannten Anregungen und Auflagen fließen in die
Ausführungsplanung ein und wurden in der Kostenberechnung bereits berücksichtigt:
1. Komplett-Entschichtung Tor durch Sandstrahlen, Neuaufbau Grundierung und Anstrich im Farbton RAL 7012
Basaltgrau
2. Ausführung der Sandsteinpfeiler in einem Stück ggfs. nach weiterer technischer Abstimmung mit dem
ausführenden Steinmetz
3. Bergung der Altpfeiler zur Abnahme der Originalproportionen und Oberflächengestaltung.

Stand 23. April 2026

Seite 3 von 3

