Hausmitteilung

al Dresden.
Al

Landeshauptstadt Dresden

DJ] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion PVP-Kooperation

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

03, JUNI 2026

Fragen zum Bauablauf des Ausbaus der Könlgsbrücker Straße
AF1336/26

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Ausbau der Königsbrücker Straße (Süd) steht wohl unmittelbar bevor. Da mich viele

Fragen aus der Neustadt erreichen, bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wann, wo und womit werden die Baumaßnahmen beginnen? Wie werden sie zeitlich verlaufen (Bauschritte, Bauabschnitte)? Ich bitte um tabellarische Auflistung nach Monaten
(mindestens aber Quartalen) in den Jahren 2026 bis Bauende.“

Gemäß dem aktuell vorliegenden Grobablaufplan können derzeit folgende Bauabschnitte und
Bauleistungen in Quartalen (Q) benannt werden. Der Beginn der Baumaßnahme ist gegenwärtig

für September 2026 geplant. Die Umsetzung der Gesamtmaßnahme erfolgt abschnittsweise in
Abhängigkeit vom Baufortschritt sowie unter Berücksichtigung der verkehrlichen und technischen Rahmenbedingungen.
-

03 2026 - Q4 2026: Baubeginn Gleichrichterunterwerk auf der Königsbrücker Straße zwischen Eschenstraße und Schwepnitzer Straße sowie Gleisbau auf der Antonstraße,

-

04 2026 - Q2 2028: Bauabschnitt Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Bischofsweg,
02 2028 - Q3 2028: Bauabschnitt Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Stauffenbergallee (Erweiterung des zuvor genannten Baufeldes bis zur Stauffenbergallee),
03 2028 - Q4 2029: Bauabschnitt Königsbrücker Straße zwischen Louisenstraße und Stauffenbergallee (Fertigstellung Abschnitt Albertplatz bis Louisenstraße),

-

04 2029 - Q2 2030: Bauabschnitt Bischofsweg zwischen Bischofsplatz und
Förstereistraße (Fertigstellung Königsbrücker Straße).

Die vorgenannten Zeitangaben basieren auf einem vorläufigen Grobablauf; der detaillierte Bauablaufplan einschließlich der konkreten Terminierung der einzelnen Leistungen wird durch die
ausführende Baufirma erstellt.

2.

„Wann und wo beginnen die Baumfällarbeiten? In welcher zeitlichen Abfolge werden die
weiteren Baumfällungen erfolgen? Wann und wo fällt der letzte Baum? Ich bitte um tabellarische Auflistung nach Monaten (mindestens aber Quartalen) in den Jahren 2026 bis Bauende.“

Baumfällungen sind bauabschnittsweise (siehe oben) nach Erfordernis auszuführen. Um Störun-

gen von brütenden Vögeln sowie anderen geschützten Tierarten zu vermeiden, sollen die Baumfällungen möglichst innerhalb der gesetzlichen Fällperiode erfolgen. Kann dieser Zeitraum nicht
eingehalten werden, ist in Einzelfällen eine Ausnahmegenehmigung zu erwirken.
3.

„Wie erfolgt die Baubegleitung für Anwohnende/Gewerbetreibende? Wird es z.B. eine EMail-Adresse und/oder Telefonnummer geben, an die man sich mit spezifischen Problemen wenden kann? Wenn ja, wie lauten die Kontaktmöglichkeiten?“

Es ist vorgesehen, das komplexe Bauvorhaben durch eine umfangreiche Informationsstrategie
für Anwohnende und Gewerbetreibende zu begleiten. Am 23. September 2025 gab es bereits
eine Informationsveranstaltung für die Bürgerinnen und Bürger zum weiteren Vorgehen auf der

Königsbrücker Straße. Ende August 2026 werden die Anwohnenden und Gewerbetreibende vor
Baubeginn über die Maßnahme nochmals informiert. Unter anderem werden Informationsmöglichkeiten, Ansprechpartner und Kontaktadressen bereitgestellt. Die Einzelheiten werden derzeit
in Zusammenarbeit mit dem beauftragten Büro für die Bauoberleitung und Bauüberwachung abgestimmt und rechtzeitig kommuniziert. Darüber hinaus stehen die üblichen Kontaktmöglichkeiten über die Internetseite des Straßen- und Tiefbauamtes sowie eine projektbezogene E-Mail-

Adresse (koebrue@dresden.de) zur Verfügung.

)

Dirk Hilbert

