Rathausplatz 1
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1399/26
Datum: 04.06.2026

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Betrieb des FKK-Luftbades Dölzschen in der Freibadsaison 2026

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Betrieb des FKKLuftbades Dölzschen in der Freibadsaison 2026“:

Fragen:
In der Anfrage AF1172/26 wurde die Frage gestellt, ob der Betrieb des FKK-Luftbades Dölzschen
in der Freibadsaison 2026 nach gegenwärtigem Stand gesichert ist. In der Antwort vom 05. März
2026 auf diese Anfrage wurde mitgeteilt, dass „einer Öffnung in der diesjährigen Saison nichts
im Wege stehen“ dürfte.
Welche tatsächlichen Umstände haben sich seit der Erteilung dieser Antwort konkret geändert?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

