Hausmitteilung

N |

Dresden.
be
D

LG? gäEU

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.04

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Andre Schollbach

Datum:

93 juNI 2026

ÖPNV-Beschleunigungsprogramm
AF1357/26

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie ist aktuell der Stand der Umsetzung des Öffentliche-Personennahverkehr-Beschleunigungsprogramms in der Landeshauptstadt Dresden?“
Mit der Vorlage V0776/21 hat der Stadtrat am 22. Juli 2021 zusätzliche finanzielle Mittel zur Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 der Haushaltssatzung
2021/2022 beschlossen.
In diesem Beschluss wurden zusätzliche Mittel für die Verbesserung der ÖPNV-Bedingungen

durch Instandsetzung der Quohrener Straße, des begleitenden Straßenbaus der
Nicolaistraße/Fetscherplatz, der Blasewitzer/Loschwitzer Straße und der Lübecker/Cossebauder

Straße bereitgestellt. Ebenfalls wurden finanzielle Mittel für die Beschleunigung der Linie 64 für
die Sanierung der Bergmannstraße/Hepkeplatz/Heynathstraße beschlossen.
Bis auf die Sanierung der Quohrener Straße sind alle genannten Sanierungen umgesetzt. Der
erste Bauabschnitt der Quohrener Straße soll ab 2027 realisiert werden.

Dirk Hilbert

