ittei
Hausmitteilung

El|

resden.
Dee

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 61.2

Datum:

93, JUNI 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Ferienwohnungen in Dresden
AF1349/26

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie viele Ferienwohnungen gibt es aktuell in der Landeshauptstadt Dresden?“

Ende April 2026 gab es in Dresden rund 2.260 Ferienwohnungen.

2.

„Wie hat die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden die unter Ziffer 1 genannten
Daten erhoben?“

Die Daten beruhen auf einer Abfrage auf dem Portal airdna, das für Dresden Ende April 2026 ein
aktives Angebot von 1.810 Ferienwohnungen ausweist. Diese Ferienwohnungen werden über

airbnb und fewo-direkt angeboten. Da das Portal airdna eine Marktabdeckung von rund 80 Prozent abbildet, wurde die unter Punkt 1. genannte Zahl der Ferienwohnungen vom aktiven Angebot ausgehend hochgerechnet.

Mit freundfichen Grüßen

)
Dirk Hilbert

_—

