Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Stadtrates (SR/021/2026)
am Mittwoch, 29. April 2026,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/32
ö NS SR/021/2026 29. April 2026

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Susanne Dagen
Marco Dittrich
Steffen Hanisch
Bernd Lommel
Heiko Müller
Christian Pinkert
Martin Plötze
Dr. Rolf Jörg Poppe
Joachim Promnitz
Ullrich Reck
Dr. Silke Schöps
Albrecht Wünsch
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. iur. utr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Steffen Kaden
Bettina Kempe-Gebert
Peter Krüger
Thomas Lehmann
Mario Schmidt
Denny Schneider
Johannes Schwenk
Anke Wagner

16:00 Uhr
22:07 Uhr

3/32
ö NS SR/021/2026 29. April 2026

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Torsten Hans
Moritz Knobel
Susanne Krause
Andrea Mühle
Katharina Ringler
Agnes Scharnetzky
Torsten Schulze
Ulla Wacker
Fraktion Die Linke
Kristin Dänhardt
Benjamin Keckeis
Tilo Kießling
Jacqueline Muth
André Schollbach
Anja Stephan
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Julia Hartl
Dr. Peter Lames
Elli Ilse Martius
Kristin Sturm-Karls
Fraktion Team Zastrow
Matteo Böhme
Jens Genschmar
Steffen Große
Remo Liebscher
Robert Reschke
Holger Zastrow
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme
Maurice Devantier
Dominik Sebastian Hecker
FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
Dr. med. Falk Mende
Patrick Probst
Jens-Uwe Zastrow

4/32
ö NS SR/021/2026 29. April 2026

Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach
Anne Herpertz
Dr. Martin Schulte-Wissermann
fraktionslose Stadträte
Johannes Lichdi
Jens Lorek

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Daniela Walter
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Berit Schönfeld
Fraktion PVP Kooperation
Jessica Sabine Roitzsch

Schriftführer/-in:
Doreen Hoppe
Silke Horn
Stefanie Ulbrich

5/32
ö NS SR/021/2026 29. April 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Keine Windräder in Dresden - Regionalplanung Windenergie

A0160/26
beschließend

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Dresdner Nahverkehr erhalten: Bürgerinnen und Bürger sollen entscheiden!"

A0163/26
beschließend

4

Widerspruch gegen den Beschluss des Stadtrates vom 11. Dezember 2025 zu Vorlage V0615/25 „Entscheidung über die Zulässigkeit
des Bürgerbegehrens ‚Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen
gemeinsam verhindern!‘“

V0791/26
beschließend

5

Zulässigkeit des Bürgerbegehrens "Dresdner Nahverkehr erhalten:
Kürzungen gemeinsam verhindern!", hier: Widerspruch gegen den
Bescheid der Landeshauptstadt Dresden vom 19.12.2025

A0157/26
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
6

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

6.1

Umbesetzung im Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

6.2

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirks-beirat Klotzsche der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Partei Team Zastrow/Bündnis Sachsen24

V0825/26
beschließend

6.3

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Blasewitz der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Partei Alternative für Deutschland (AfD)

V0831/26
beschließend

7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

8

Vertagungen aus Sitzung vom 26.03.2026

8.1

Bildung und Teilhabe qualitativ sichern

A0133/25

6/32
ö NS SR/021/2026 29. April 2026

beschließend
8.2

Sicherheit für alle Mitarbeiter der Stadtverwaltung verbessern –
Übergriffe verhindern

A0138/26
beschließend

9

Änderung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministerium des Innern vom 21. Juli 2025

V0746/26
beschließend

10

Bauvoranfrage Mickten, An der Flutrinne, Quartier C3,
63/2/VB/03168/25
hier: Zustimmung der Gemeinde gemäß § 31 Abs. 3 BauGB i. V m.
§ 36a BauGB

V0754/26
beschließend

11

Bauvoranfrage Mickten, Sternstraße/Flößerstraße, Quartier D2,
63/2/VB/03784/25
hier: Zustimmung der Gemeinde gemäß § 31 Abs. 3 BauGB i. V. m.
§ 36a BauGB

V0755/26
beschließend

12

Sanierung der Margon Arena im Bestand

V0715/26
beschließend

13

Vertragsverlängerung und Sicherstellung der Finanzierung für die
Sportgroßveranstaltung "City Biathlon" für die Jahre 2027 und
2028

V0721/26
beschließend

14

Bewerbung um einen Etappenort bei der Deutschlandtour 2027

V0773/26
beschließend

15

Standortkonzept zur Verwaltungsunterbringung 2030+

V0672/25
beschließend

17

zusammen mit V0286/25
Sanierung des Objektes Theaterstraße 11 – 15 durch die STESAD
GmbH zum Zwecke der Verwaltungsunterbringung der Landeshauptstadt Dresden unter Berücksichtigung einer Kapitaleinlage in
die STESAD GmbH und die Übernahme einer Ausfallbürgschaft
zusammen mit V0672/25
Erwerb von Grundstücken der Gemarkung Dresden-Neustadt

18

Erwerb von Grundstücken der Gemarkung Dresden-Altstadt II

V0642/25
beschließend

19

Ordentliche Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden, Amt für
Geodaten und Kataster, im Verein „QGIS Anwendergruppe
Deutschland e.V.“, Kurzform „QGIS-DE“

V0745/26
beschließend

20

Verkauf von Teilen der städtischen Flurstücke 162/7 (Gemarkung
Trachenberge) und 30/28 (Gemarkung Hellerberge) an die Sach-

A0150/26
beschließend

16

V0286/25
beschließend

V0641/25
beschließend

7/32
ö NS SR/021/2026 29. April 2026

senNetze GmbH für den Bau eines Umspannwerkes und Einleitung
aller notwendigen Maßnahmen zur vorübergehenden Nutzung als
Vorstauparkplatz für die Lkw-Abfertigung des Dresdner Zolls
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

nicht öffentlich
21

Berufung der Chefärztin der 1. Medizinischen Klinik des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V0780/26
beschließend

8/32
ö NS SR/021/2026 29. April 2026

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 21. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Die Tagesordnungspunkte (TOP) 4 und 5 sowie die TOPs 15 und 16 werde man zusammen behandeln.
Die TOPs 10, 11, 18 und 19 im öffentlichen Teil sowie der TOP 21 im nicht öffentlichen Teil werden ohne Debatte behandelt.
Auf Grund der Wichtigkeit schlägt Herr Oberbürgermeister Hilbert vor, den TOP 9 nach den
Tagesordnungspunkten ohne Debatte zu beraten.
Frau Stadträtin Ahnert beantragt, auf Grund der Dringlichkeit, den TOP 20 nach dem TOP 9 zu
beraten.
Herr Stadtrat Lorek beantragt Rederecht für sich selbst für die TOPs 2 und 3.
Herr Stadtrat Hans hält Gegenrede zum Antrag von Frau Stadträtin Ahnert und beantragt die
TOPs 15 und 16 nach dem TOP 9 und vor TOP 20 zu behandeln.
Frau Stadträtin Ahnert hält Gegenrede zum Antrag von Herrn Stadtrat Hans.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag den TOP 20 nach TOP 9 zu beraten mit 46 Ja-Stimmen, 16 NeinStimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Rederecht für Herrn Stadtrat Lorek den TOP 2 und den TOP 3
mit 19 Ja-Stimmen, 39 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag die Tagesordnungspunkte 15 und 16 nach dem TOP 9 zu behandeln mit 40 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2
Enthaltungen zu.

1

Bericht des Oberbürgermeisters

Beschluss:
erledigt

9/32
ö NS SR/021/2026 29. April 2026

2

Keine Windräder in Dresden - Regionalplanung Windenergie

A0160/26
beschließend

Es sei nunmehr soweit, auf Grund einer verfehlten und gescheiterten Politik, dass auch im
Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden Windräder gebaut werden sollen, so Herr Stadtrat
H. Zastrow. Der Planungsverband habe die Dresdner Heide und das Schönfelder Hochland als
Standorte festgelegt. Der Stadtrat habe mehrfach über dieses Thema diskutiert und eine eindeutige Entscheidung, gegen die Windräder getroffen. Er könne daher nicht verstehen, dass
dieses demokratische Votum mit Füßen getreten werde. Die Belastung, durch Industrie, Autobahn und Flughafen im Dresdner Norden reiche aus. Es sei an der Zeit der Bevölkerung das zu
lassen, was sie als Schatz haben – die Dresdner Heide. Es sei ebenso nicht nachvollziehbar, wie
die Natur zukünftig geschützt werden solle, in dem man diese zerstöre.
Herr Stadtrat R. Böhme bekräftigt ebenfalls, dass es bereits Stadtratsbeschlüsse gegen den Bau
von Windrädern gebe. Diese haben aber keine Relevanz, da die Berliner Ideologie mehr wiege
als der Dresdner Bürgerwille. Die Energiewende könne als Begriff dafür verwendet werden, was
in Deutschland alles schieflaufe. Seit Jahren baue man vermehrt Windkrafträder in Deutschland,
ohne das nachweislich der Ertrag des gewonnenen Stroms steige. Die BSW-Fraktion sei nicht
grundsätzlich gegen Windkraftanlagen. Es müssen sich aber, die starren Flächenziele sowie die
willkürlichen Zeithorizonte ändern. Die bestehende Petition zu diesem Thema zeige den ausdrücklichen Bürgerwillen gegen Windkraftanlagen in Dresden auf.
Herr Stadtrat J.-U. Zastrow ist der Meinung, dass diese Aktuelle Stunde der falsche Ansatz sei
und ins Leere gehe. Es gebe eine klare Gesetzeslage. In diesem Falle suggeriere ein Stadtratsbeschluss zu diesem Thema etwas, was so nicht umgesetzt werden könne. Seiner Meinung nach,
sollte die Verwaltung eine klare und konkrete Stellungnahme an den Planungsverband abgeben.
Seien die Voranggebiete nicht gewünscht, müssen Alternativen benannt werden. Eine reine Ablehnungshaltung stelle keine Abwägungsgrundlage dar. Im Beteilungsverfahren könne jede Bürgerin und jeder Bürger sowie Verein usw. mit machen. Eine Petition sei da nicht der richtige
Weg. Eine Verhinderung ziehe nur mehr Konflikte nach sich. Die FDP/FB-Fraktion stehe zu dem
klar vorgeschriebene Beteilungsverfahren.
Herr Wolf (Referent PVP-Kooperation) erhält Rederecht und geht auf die Historie zum Thema
Windräder im Stadtrat ein. Er verweist auf die Gesetzeshirachie, welche eingehalten werden
müsse. In dieser Konsequenz könne sich die Landeshauptstadt nicht an einen Ratsbeschluss
klammern, welcher gegen Bundes- und Landesrecht verstoße. In der letzten Sitzung des Stadtrates sei außerdem das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept (IEK) zur Kenntnis genommen
wurden. Mit diesem habe man ebenfalls zur Kenntnis genommen, dass Windenergieanlagen
kurz- und langfristig das wirtschaftlichste Ausbaupotential unter den erneuerbaren Energien
darstelle. Und die Landeshauptstadt solle ihren Teil dazu beitragen. Weiterhin erläutert er
Gründe, warum seiner Meinung nach die Bürgerinnen und Bürger nicht richtig über die positiven Auswirkungen aufgeklärt wurden.
Herr Stadtrat Wünsch kritisiert das Vorhaben des Planungsverbandes. Es sei eine Doppelmoral
Bäume für die Aufstellung von Windkraftanlagen großflächig zu fällen und im Gegenzug für den
Klimaschutz innerstädtisch kostenintensiv Bäume zu pflanzen. Er geht auf die Stadtratsbeschlüsse zu diesem Thema von 2013 und 2024 ein. Die Bürgerschaft sei klar gegen den Bau. Ebenso sei

10/32
ö NS SR/021/2026 29. April 2026

Dresden ein Schwachwindgebiet und Windkrafträder würden nicht wirtschaftlich arbeiten können. Man müsse auch die Kosten für einen späteren Abbau dieser Anlagen im Blick behalten, da
es sich hierbei um Sondermüll handle. Es müssen jährliche Rücklagen gebildet werden, dessen
zukünftige Höhe nicht kalkulierbar sei. Ein Irrglaube sei ebenfalls, dass Windkraftanlagen kontinuierlich die gleiche Menge an Strom produzieren. Ein teurer Einkauf von zusätzlichem Strom
wäre die Folge. Die AfD-Fraktion sehe sich nicht als Erfüllungsgehilfe der Bundesregierung. Sie
sehe hier vor Ort, was für die Bevölkerung am besten sei und werde somit das Vorhaben ablehnen.
Als Mitglied des Planungsverbandes sei es ihr wichtig öffentlich Klarzustellen, dass die Zustimmung der Mitglieder ausschließlich der Freigabe des Planungsentwurfes für das öffentliche Beteiligungsverfahren galt, so Frau Stadträtin Kempe-Gebert. Eine Zustimmung zur eigentlichen
Planung sei keinesfalls erfolgt. Für die CDU-Fraktion gelte ein klarer und legitimierter Beschluss.
Der Stadtrat habe 2013 und erneut 2024 entschieden, dass auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden keine Windkraftanlagen errichtet werden sollen. Dieser Beschluss sei Ausdruck
des Willens der Bevölkerung und habe schon allein dadurch sehr viel Gewicht. Der Vorschlag des
Planungsverbandes widerspreche nicht nur dem Willen des Stadtrats, sondern setze wertvolle
Naturerholungsräume erheblich unter Druck. Diese Gebiete seien die Grüne Lunge der Stadt
und würden durch den Bau solcher Anlagen massiv beeinträchtigt. Die CDU-Fraktion lehne dies
entschieden ab und setze sich deshalb bei der Bundesregierung dafür ein, dass das Flächenziel
zum Ausbau von Windkraftanlagen in ein Energieertragsziel umgewandelt werde. Somit könne
Dresden auf Solarenergie umschwenken.
Herr Stadtrat Dr. Deppe geht auf die bestehende Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen und
deren Zulieferer ein. Er bekräftigt, dass es daher umso wichtiger sei auf erneuerbare Energien
zusetzen und Windenergie auszubauen. Der vorgelegte Teilregionalplan werde diesem Ziel mit
Ausweisung von Voranggebieten gerecht. Diese seien nach strengen Kriterien ausgewählt wurden. Die vorgesehene Fläche in Dresden sei deutlich kleiner als in den benachbarten Landkreisen. Dresden leiste damit lediglich einen solidarischen Betrag. Es könne der Bevölkerung der
angrenzenden Landkreise nur schwer vermittelt werden, warum eine so großflächige Stadt mit
steigendem Energiebedarf, besonders im Norden, außenvor bleiben solle. Er legt anhand einer
Präsentation Argumente für einen Windanlagenbau in der Dresdner Heide dar.
Frau Stadträtin Muth weist darauf hin, dass Stromkosten für erneuerbare Energien erstplanbar
werden, wenn es eine Möglichkeit der Speicherung gebe. Hier müsse man ehrlich sagen, dass
bisher noch keine sichere und effektive Methode gefunden wurde. Versorgungssicherheit bedeute nicht nur Strom zu erzeugen, sondern diesen auch dann verfügbar zu haben, wenn er benötigt werde. Energie sei ein Teil der Grundversorgung, welche verlässlich und bezahlbar sein
müsse. Es reiche daher nicht, nur über den Ausbau zu sprechen. Regionale Energie dürfe nicht
nur Rendite für Wenige erzeugen, sie müsse den Menschen vor Ort zu Gute kommen. Eine prinzipielle Ablehnung der Windräder könne nicht die Lösung sein.
Herr Stadtrat Engel betont, dass es keine Option sei, keinen Regionalplan zu beschließen. Eine
Ausweisung eines Voranggebietes bedeute nicht automatisch, dass dort auch Anlagen entstehen. Diesen Sachverhalt habe die SPD-Fraktion mittels einer schriftlichen Anfrage an den Oberbürgermeister bereits erfragt. Ebenso werden bestehende Nutzungen nicht in Frage gestellt. Ein
Alleingang eines Planungsmitgliedes bringe keinen Vorteil und werde von den anderen Mitglie-

11/32
ö NS SR/021/2026 29. April 2026

dern auch nicht akzeptiert. Die SPD-Fraktion stehe auch weiterhin für eine sachliche Debatte zu
diesem Thema.
Abstimmungsergebnis:
erledigt

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Dresdner Nahverkehr erhalten:
Bürgerinnen und Bürger sollen entscheiden!"

A0163/26
beschließend

Vom Rederecht als Vertrauensperson des Bürgerbegehrens macht Herr Schollbach Gebrauch. Er
weist eindringlich darauf hin, dass den Dresdner Verkehrsbetrieben (DVB) massive Einschnitte
drohen würden. Eine Vielzahl der zu erwartenden Einschränkungen, wie beispielsweise Taktzeitverkürzungen, wird aufgezählt und erläutert. Zudem stellt er eine deutliche Qualitätsverschlechterung des Öffentlichen Personennahverkehres (ÖPNV) in Aussicht. Dies alles sei nicht
hinnehmbar. Er stellt den Konflikt zwischen hohen Ausgaben für das Erreichen von Klimaneutralität bei gleichzeitiger Reduzierung der Ausgaben für den ÖPNV dar und bewertet diesen kritisch. Die Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens wird angeprangert. Für die
Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden (LHD) sei die Qualität des ÖPNV maßgeblich.
Herr Stadtrat Probst argumentiert, dass das Bürgerbegehren rechtlich nicht zulässig sei. Die
Verwaltung sei an Recht und Gesetz gebunden. Er wirft Herrn Schollbach vor, die Thematik zur
Selbstdarstellung zu missbrauchen.
Frau Stadträtin Herpertz betont, dass sie nicht müde werde, darauf hinzuweisen, dass Einschränkungen bei den Verkehrsbetrieben einen Schlag ins Gesicht jener Menschen bedeuten,
die auf den ÖPNV angewiesen seien. Dies betreffe die Mehrheit der Menschen in Dresden. Die
PVP-Kooperation bekenne sich dazu, dass das Bürgerbegehren umgesetzt werden müsse. Sie
selbst stelle fest, dass die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger in Dresden unerwünscht sei.
Grund sei die Befürchtung, dass die Mehrheit der Menschen in Dresden ein Bekenntnis für die
DVB abgeben würden. Sie wirft den Mitgliedern einiger Fraktionen eine Doppelmoral vor.
Herr Stadtrat Dittrich fasst die aktuelle Situation der DVB zusammen. Er würdigt die Aufgabenerfüllung durch die Beschäftigten. Hinter den Kulissen gäbe es jedoch Probleme. So seien hohe
Ausgleichszahlungen notwendig geworden. Er räumt ein, dass Investitionen erforderlich gewesen seien. Man hätte gedacht, dass dies das Angebot aufwerte. Dies sei jedoch nicht der Fall
gewesen. Tatsächlich sei das Angebot heute, verglichen mit dem von 2015, nahezu identisch.
Lediglich der Ticketpreis sei deutlich höher. Fehlentwicklungen dürften nicht länger ignoriert
werden. Die DVB müsse diese korrigieren. Prozesse, Strukturen und Effizienz seien zu verbessern. Der flächendeckende Einsatz von Elektrobussen sei zu überdenken. Zudem seien im Stadtrat Beschlüsse gefasst worden, die auch zur Verschlechterung der Situation beigetragen hätten.
Das Abstimmungsverhalten der AfD-Fraktion zum Bürgerbegehren sei ausreichend begründet
worden. Diesem stünden bisher keine neuen Erkenntnisse gegenüber.
Herr Stadtrat Dr. Brauns erläutert, dass es heute thematisch darum gehe, ob dem Widerspruch
abgeholfen werden könne oder nicht. Dies sei ein juristischer Vorgang und hätte mit einer Aktuellen Stunde nichts zu tun. Er kritisiert den Redebeitrag von Frau Stadträtin Herpertz. Ihm gehe

12/32
ö NS SR/021/2026 29. April 2026

es um eine nüchterne juristische Beurteilung und dies gehöre zur Demokratie dazu. Der Bürgerentscheid könne nicht in einem rechtsfreien Raum stehen. Die Mitglieder der CDU-Fraktion seien von der Rechtmäßigkeit der Widerspruchsbegründung überzeugt. Dem Widerspruch könne
nicht abgeholfen werden.
Herr Stadtrat Hans dementiert, dass die Durchführung dieser Aktuellen Stunde nicht gerechtfertigt sei. Er teilt mit, Akteneinsicht genommen zu haben. Dabei habe er feststellen können, dass
Verzögerungen im Verfahren aufgetreten seien. Es sei kein Geheimnis, dass mittelfristig große
Finanzausgleichszahlungen durch die SachsenEnergie vorgesehen seien. Die DVB sei ein sehr
effizientes Unternehmen mit Spitzenfahrgastzahlen und Spitzenqualität. Die Zulassung des Widerspruchs dürfe keinesfalls abgelehnt werden.
Für die SPD-Fraktion stünde außer Frage, dass die DVB und damit der ÖPNV gestärkt werden
müsse, führt Herr Stadtrat Dr. Lames aus. Das rechtliche Kernargument, das zur Ablehnung dieses Bürgerbegehrens führte, sei der Kostendeckungsvorschlag gewesen. Er kritisiert, dass die
Verwaltung die rechtlichen Anforderungen für die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens zu hoch
angesetzt hätte. Die Verwaltung habe sich eine Korrektur von Prognosen erlaubt. Dem gegenüber werden die Initiierenden des Bürgerbegehrens an der Prognose festgehalten, die einst so
vorgegeben war. Es werde also mit zweierlei Maß gemessen. Deshalb halte die SPD-Fraktion
den Widerspruch für begründet. Man müsse zu einer Sachlichkeit zurückfinden und dürfe politische Belange nicht mit rechtlichen Vorschriften vermischen.
Die Mitglieder der Fraktion Team Zastrow würden Mobilität als Grundlage für Freiheit und Wirtschaftskraft sehen, leitet Herr Stadtrat Große seinen Redebeitrag ein. Dresden brauche ein
funktionierendes Gesamtsystem. Dazu würden staufreie Straßen sowie ein leistungsfähiger
ÖPNV zählen. Derzeit erlebe man eine schrittweise Demontage dieses Systems durch ein Management, das den kaufmännischen Kompass verloren habe. Zudem sei der Antrag der Fraktion
Die Linke, zum Leistungsniveau von 2024 zurückzukehren, ein politisches Blendwerk. Es müsse
davor gewarnt werden, dass gestiegene Ausgaben für die DVB zu Kürzungen an anderer Stelle
führen würden. Er kritisiert den Abriss funktionsfähiger Unterstände an den Haltestellen sowie
die geforderte Arbeitszeitreduzierung bei vollem Lohnausgleich. Das Management müsse effizienter arbeiten und sparsamer investieren. Der ÖPNV in Dresden müsse pünktlich und bezahlbar
sein. Individualverkehr und ÖPNV müssten unbedingt zusammen gedacht und entwickelt werden.
Herr Stadtrat Devantier führt aus, dass die BSW-Fraktion demokratische Entscheidungen grundsätzlich befürworte und somit auch das Bürgerbegehren. Die Option der Gegenfinanzierung
durch die Gewerbesteuer sei jedoch kritisch zu bewerten, da die Lage der Gewerbetreibenden
ohnehin bereits schwierig sei.
Die Faktenlage sei unverändert, erklärt Herr Oberbürgermeister Hilbert. Die Gesamtsituation
gestalte sich auf allen politischen Ebenen heute noch dramatischer als am Ende des vergangenen Jahres. Die rechtliche Position des Bürgerbegehrens sei am 11. Dezember 2025 ausreichend
erörtert worden. Die Argumente seien in den jeweiligen Papieren nachlesbar. Er versichert, dass
die Verwaltung nicht anstrebe, sich über den Willen der Bürgerinnen und Bürger hinwegzusetzen. Vielmehr solle dargelegt werden, welche Auswirkungen die Durchsetzung des Bürgerbegehrens in der vorliegenden Form hätte. Es sei nicht Aufgabe des Dresdner Stadtrates darüber
zu beschließen, die Eigenkapitalquote der SachsenEnergie zugunsten der Technischen Werke

13/32
ö NS SR/021/2026 29. April 2026

Dresden (TWD) abzusenken. Aktuell müssten im Nachtragshaushalt die Ausgaben für die
Pflichtaufgaben korrigiert werden. Bund und Land seien mitverantwortlich, dass der Zuschussbedarf für den ÖPNV immer weiter steige. Die politische Frage, die dem Bürgerbegehren zugrunde läge, sei die, ob man den ÖPNV auf dem Niveau von 2024 halten könne. Dies sei nicht
finanzierbar. Es sei populistisch, zu behaupten, dass die Mehrheit des Stadtrates den ÖPNV kaputtsparen wolle. Richtig sei, die LHD investiere so viel wie noch nie in die Sanierung und den
Ausbau des Streckennetzes. Die Bürgerinnen und Bürger müssten darüber aufgeklärt werden,
dass das Bürgerbegehren nur zulasten anderer wichtiger Bereiche finanzierbar wäre. Folglich
müsste noch mehr gekürzt werden. Man dürfe zukünftige Generationen nicht mit einem Schuldenberg belasten. Für eine solche Politik stehe er nicht zur Verfügung. Es brauche dringend einen verantwortungsvollen Umgang mit den zur Verfügung stehenden Ressourcen.

Abstimmungsergebnis:
erledigt

4

Widerspruch gegen den Beschluss des Stadtrates vom 11. Dezember 2025 zu Vorlage V0615/25 „Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens ‚Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!‘“

V0791/26
beschließend

Herr Stadtrat Kießling bringt den interfraktionellen Antrag der Fraktionen Die Linke, Bündnis
90/Die Grünen, SPD und der PVP-Kooperation ein. Er plädiert für die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens. Dem Widerspruch gegen das Bürgerbegehren müsse abgeholfen werden. Es sei falsch,
das Management der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) verantwortlich zu machen. Stattdessen
müsse die SachsenEnergie als öffentliches Unternehmen mehr Verantwortung tragen. Zudem
sei es an der Zeit, sich mit den Argumenten aus diesem Gremium heraus, direkt an die Menschen in dieser Stadt zu wenden.
Herr Stadtrat Probst vertritt die Meinung, dass hier ein rein juristisches Verfahren gewählt würde, um politisch Kapital zu schlagen. Allein die Anzahl der erzielten Unterschriften für das Bürgerbegehren würde dessen Rechtmäßigkeit nicht begründen. Zudem weist er darauf hin, dass
die Widerspruchsbehörde in diesem Verfahren zu entscheiden habe, ohne dass der Stadtrat ein
Votum abzugeben hätte. Der Vorwurf von Herrn Stadtrat Kießling, man wolle die DVB kaputtsparen, sei falsch. Richtig sei, dass man in die DVB investieren wolle. Der geplante Ausbau der
Campuslinie sei eine enorme Investition in die Zukunft der DVB.
Herr Stadtrat Lorek führt aus, dass ein in der Sache zulässiges Bürgerbegehren durch einen
mangelhaften Finanzierungsvorschlag unzulässig geworden sei. Entsprechend werde sein Votum
ausfallen.
Es sei feststellbar, dass die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens vom vorgelegten Finanzierungsvorschlag abhängig gemacht werde, ordnet Herr Stadtrat Hans den Sachverhalt ein. Bund und Land
müssten zur Finanzierung des Bildungstickets deutlich mehr in die Pflicht genommen werden.
Um weitere Einsparungen für die DVB zu vermeiden, fordere er die Einführung eines Gästeti-

14/32
ö NS SR/021/2026 29. April 2026

ckets. Die Option einer Erhöhung der Gewerbesteuer sei von den Mitgliedern des Stadtrates mit
breiter Mehrheit abgelehnt worden. Neue, breitere Straßenbahnen seien dringend erforderlich,
um mehr Menschen bei gleichbleibendem Takt transportieren zu können.
Herr Stadtrat Engel fordert für die Prüfung der Zulässigkeit des Bürgerbegehrens eine andere
Herangehensweise. Es sei formuliert worden, dass den Initiierenden andere Zahlen bekannt
gewesen sein müssten. Diese Zahlen seien jedoch den Vorlagen der Stadtverwaltung entnommen worden. Zudem habe die Verwaltung den Investitionsbedarf in die Begründung einbezogen. Damit habe man etwas zugrunde gelegt, das inhaltlich unzutreffend war. Die SPD-Fraktion
werde die Vorlage ablehnen und dem interfraktionellen Antrag zustimmen.
Herr Stadtrat Lichdi wirft Herrn Oberbürgermeister Hilbert vor, eine politische Rede gehalten zu
haben, obwohl der Sachverhalt eine rechtliche Einordnung erfordere. Dies lasse den Verdacht
aufkommen, dass rechtliche Aspekte nicht im Vordergrund stehen würden. Es sei der Wille erkennbar, dieses Bürgerbegehren unter allen Umständen zu verhindern. Die von Herrn Oberbürgermeister Hilbert aufgeführten Argumente lobt er. Diese sollten jedoch gezielt den Dresdnerinnen und Dresdnern vorgestellt werden. Fraglich sei nun, ob der Kostendeckungsvorschlag gelten
könne, der mit der Entscheidung des Stadtrates abgebildet werde oder jener, auf den sich die
Initiatorinnen und Initiatoren begründeten, als das Bürgerbegehren eingeleitet wurde. Man
müsse sich darüber im Klaren sein, dass es sich hierbei um ein Begehren der Menschen handle,
über einen Sachverhalt selbst zu entscheiden. Dieses Begehren müsse vor einer späteren objektiven Einschätzung Vorrang haben. Es dürfe nicht abgelehnt werden. Eine Ablehnung würde auf
erheblichen Widerstand der Menschen in dieser Stadt treffen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann fasst zusammen, dass heute darüber zu entscheiden sei,
ob das Bürgerbegehren zugelassen werde oder nicht. Herrn Oberbürgermeister Hilbert sei für
die Einbringung der Vorlage zu danken, denn er habe damit ausgeführt, dass es heute einer politischen Entscheidung bedürfe. Die Entscheidung über den Widerspruch hänge aber letztendlich
davon ab, ob der Kostendeckungsvorschlag rechtmäßig sei oder nicht.
Er stelle sich die Frage, welche Folgen die Ablehnung des Widerspruches hätte, leitet Herr
Stadtrat Keckeis seinen Redebeitrag ein. Man müsse sich darüber im Klaren sein, welche Auswirkungen dies für das Liniennetz hätte und welche Veränderungen für die Beschäftigten und
Nutzenden der DVB eintreten würden. Realistisch betrachtet würden in jedem Fall Tatsachen
geschaffen, die schwer rückgängig zu machen seien. So müssten infolge einer reduzierten Taktdichte die Anzahl eingesetzter Fahrzeuge und Fahrtstunden reduziert werden. Er stellt zudem in
Aussicht, dass das Vertrauen der Menschen in die Stadtverwaltung sinken werde. Statt Bürgerbeteiligung ernst zu nehmen und niederschwellig zu gestalten, werde in Dresden unter Zuhilfenahme von Vorwänden versucht, diese zu unterdrücken.
Herr Stadtrat R. Böhme erinnert daran, dass die BSW-Fraktion bereits im Dezember 2025 für die
Zulässigkeit des Bürgerbegehrens gestimmt habe. Die Erhöhung der Gewerbesteuer habe man
jedoch abgelehnt.
Herr Oberbürgermeister Hilbert weist darauf hin, dass in verschiedensten Dokumenten deutlich
gemacht worden sei, dass der Kostendeckungsvorschlag nicht ausreiche. Zum Zeitpunkt des
Bürgerbegehrens seien höhere Kosten bekannt gewesen. Die eingebrachten Zahlen und Fakten

15/32
ö NS SR/021/2026 29. April 2026

würden nun als Grundlage für die Bewertung der rechtlichen Zulässigkeit gelten. Er beantragt,
dass für den TOP 4 die Vorlage als Abstimmungsgrundlage verwendet wird.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Oberbürgermeister Hilbert, die Vorlage als Abstimmungsgrundlage zu verwenden, mit 38 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 38 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, dem Widerspruch gegen den Beschluss des Stadtrates vom 11. Dezember 2025 zu Vorlage V0615/25 „Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens ‚Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!‘“ nicht abzuhelfen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Widerspruch umgehend der Landesdirektion Sachsen zur Entscheidung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 38 Nein 27 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Zulässigkeit des Bürgerbegehrens "Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!", hier: Widerspruch gegen den Bescheid der Landeshauptstadt Dresden vom 19.12.2025

A0157/26
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 38
Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 28 Nein 38 Enthaltung 0 Befangen 0

16/32
ö NS SR/021/2026 29. April 2026

6

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

6.1

Umbesetzung im Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt bekannt, dass Herr Stadtrat Lorek einer Einigung widersprochen habe. Es finde somit das Benennungsverfahren statt.
Abstimmungsergebnis:
Benennung

6.2

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtbezirks-beirat Klotzsche der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Partei Team Zastrow/Bündnis Sachsen24

V0825/26
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Annett Günther ihre ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin für den Stadtbezirk Klotzsche aus wichtigem Grund beendet.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Klotzsche der
Partei Team Zastrow/Bündnis Sachsen24
Herr Frank Wenzke
für Frau Annett Günther in den Stadtbezirksbeirat Klotzsche nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

17/32
ö NS SR/021/2026 29. April 2026

6.3

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Blasewitz der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Partei Alternative für Deutschland (AfD)

V0831/26
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 40 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 26 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr René Lange durch Wegzug aus dem Wahlgebiet des
Stadtbezirks Blasewitz die Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz verloren hat
und daher aus diesem ausscheidet.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Blasewitz
der Partei Alternative für Deutschland (AfD)
Herr Bernd Decker
für Herrn René Lange in den Stadtbezirksbeirat Blasewitz nachrückt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 40 Nein 0 Enthaltung 25 Befangen 0

7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 10, 11, 18 und 19 im öffentlichen Teil sowie der Tagesordnungspunkt
21 im nicht öffentlichen Teil wurden ohne Debatte behandelt.

8

Vertagungen aus Sitzung vom 26.03.2026

8.1

Bildung und Teilhabe qualitativ sichern

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0133/25
beschließend

18/32
ö NS SR/021/2026 29. April 2026

8.2

Sicherheit für alle Mitarbeiter der Stadtverwaltung verbessern –
Übergriffe verhindern

A0138/26
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr
9

Änderung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministerium des Innern vom 21. Juli 2025

V0746/26
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert bringt die Vorlage der Verwaltung zum Nachtragshaushalt ein.
Man habe es bereits damals geschafft, trotz der schlechten Finanzlage, Investitionen für 2025
und 2026 zu sichern. Gleichzeitig bedeute die Realität aber, dass diese sich selten an Pläne halte. Man sehe in den jüngsten Prognosen Aufwüchse der Aufwendungen im Sozial- und Jugendhilfebereich. Mit dem vorliegenden Nachtrag wurden bislang keine Maßnahmen gestrichen.
Darüber hinaus sei man nochmals in eine Konsolidierung gegangen und habe die Ansätze bei
den freiwilligen Leistungen neu geordnet. Damit stehen 2026 mehr Mittel zur Verfügung, als
unter der jetzt geltenden Haushaltssperre. Die Landeshauptstadt Dresden sei in Anbetracht der
vorliegenden Zahlen zur Aufstellung eines Nachtragshaushaltes rechtlich verpflichtet. Ein Nachtragsverfahren sei ein langwieriger Prozess, welcher vom Aufwand und Umfang normalerweise
in nichts einer normalen Haushaltsplanung nachstehe. Deshalb nutze man dafür den vom Sächsischen Staatsministerium des Inneren im Sommer herausgegebenen Erlass. Er gestatte den
Städten und Gemeinden angesichts der außergewöhnlichen Situation die Anwendung eines vereinfachten Verfahrens. Der langwierige Prozess kann dann mittels eines einfachen Beschlusses
durch den Stadtrat ersetzt werden. Dies werde mit der vorliegenden Vorlage angestrebt. Verbunden mit dieser Erleichterung seien jedoch auch Anforderungen an die Kommunen. Dies bedeute, dass man den Haushaltsvollzug 2026 insgesamt kritisch prüfen müsse und auf den geringsten zumutbaren Rahmen reduziere. Mit dem vorliegenden Beschlussvorschlag habe man
dies getan. Werde der Stadtrat den Beschluss heute nicht fassen, dann würde man auf die momentan geltende Haushaltssperre zurück fallen. Konsumtive und Investive Mittel in den Budgets
der Ämter blieben gesperrt. Lediglich die in der Haushaltssperre genannten Ausnahmen können
im Einzelfalle eine punktuelle Freigabe rechtfertigen. Der Start neuer Aufträge und Investitionen
würde nicht beginnen können. Kurz um, der Haushalt würde eingefroren und ein guter Teil der
städtischen Leistungen und Aufgaben liegen bleiben. Trotz der aufrechterhaltenden Sperre bliebe die gesetzliche Verpflichtung zur Aufstellung eines Nachtragshaushaltes grundsätzlich bestehen. Auch die Maisteuerschätzung stehe bevor, bei welcher man keine Entlastungen erwarte.
Auch negative Impulse für die Deckungsmittel müssen dann in einen erneuten Nachtragsbeschluss einfließen. Abschließend geht er auf den Haushaltsentwurf 2027/2028 ein. Man stehe
hier vor einer großen Herausforderung angesichts des gegenwärtigen anhaltenden Kostendrucks in den Pflichtbereichen. Er appelliert an die Mitglieder des Stadtrates sich der Realität zu
stellen und den Nachtragsbeschluss zu fassen, damit der Haushaltsvollzug 2026 in geordneten
Bahnen laufe und man gemeinsam die Kraft in die kommenden Haushaltsverhandlungen stecken könne.
Herr Stadtrat Kießling bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion Die Linke ein und erklärt, dass
dieser deutlich mache wie die Haltung seiner Fraktion zu vorliegendem Entwurf der Änderung
der Haushaltssatzung sei. Die Frage laute hier, was von den Defiziten, welche nicht durch den

19/32
ö NS SR/021/2026 29. April 2026

Stadtrat entstanden seien, man durch reale Leistungskürzungen an die Bürgerinnen und Bürger
weitergeben wolle. Die vorliegende Vorlage lasse ein gehöriges Defizit übrig. Man müsse sich
fragen, ob die Abwägung was man als Defizit behalte und was man weitergebe im Einzelfall richtig getroffen sei. Nach Auffassung der Fraktion Die Linke sei der erbrachte Konsolidierungsbeitrag schlimmer als das Defizit wenn man ihn nicht erbringe. Er begründet diese Aussage ausführlich. Das Defizit, welches entstehe sei nicht schön, es belaste die Zukunft, aber anstatt diese
Belastung für die Zukunft genau abzuwägen, werde es über Vorgänge und Haushaltssperren
weitergereicht. Dies sei der Fraktion Die Linke zu wenig und aus diesem Grund könne man der
Vorlage nur mit den vorgeschlagenen Änderungen zustimmen. Er bittet um Zustimmung zum
Ergänzungsantrag der Fraktion Die Linke.
Die Hand der SPD-Fraktion zu einem Nachtragshaushalt sei von Anfang an ausgestreckt gewesen, so Herr Stadtrat Dr. Lames. Für die SPD-Fraktion sei es in diesem Prozess von Anfang an
unverzichtbar, dass die Lasten und die Zumutungen gerecht verteilt werden. In der vorliegenden
Vorlage gebe es aber große Zweifel. Kürzungen beim Sozialen, bei der Kultur, bei der Jugendhilfe, die Schulbudgets werden gekürzt. Gleichwohl sei man gesprächsbereit und bleibe dies auch.
Alle Bemühungen diese Diskrepanzen aus dem Wege zu räumen haben bisher zu keiner Lösung
geführt. Mit dem vorgelegten Änderungsantrag der SPD-Fraktion lege man einen Vorschlag vor,
dass man die Kürzungen bei den Stadtbezirksbeiräten zurücknehme und schon mal anfange im
Gremium Stadtrat zu sparen. Es gebe noch weitere Einsparpotenziale. Er ist der Meinung, dass
der Oberbürgermeister die Einsparpotenziale nicht ausschöpfe. Er stimmt der Aussage von
Herrn Oberbürgermeister Hilbert zu, dass, wenn man heute scheitere und die Vorlage nicht beschließe, man erneut vor denselben Problemen stehe. Fasse man heute diesen Beschluss, stehe
man in naher Zukunft bereits vor dem nächsten. Den Haushaltsverhandlungen für den nächsten
Doppelhaushalt 2027/2028. Ein konstruktives verhandeln gebe es mit der SPD-Fraktion nur,
wenn es auf Augenhöhe geschehe.
Man rede heute nicht über abstrakte Zahlen, man rede über die finanzielle Handlungsfähigkeit
dieser Stadt, so Herr Stadtrat Reschke. Der Haushalt, welchen man im März 2025 beschlossen
habe, habe zwar eine politische Mehrheit gefunden, aber eine Mehrheit ersetze keine Tragfähigkeit. Der Haushalt sei nicht dauerhaft genehmigungsfähig, dies sei ein Warnsignal, was uns in
den kommenden Jahren erwarte. Dresden habe in den letzten Jahren ein enormes Haushaltswachstum erlebt, trotzdem reiche es nicht aus und dies müsse man den Menschen in der Stadt
erklären. Die großen Ausgabenblöcke werden immer schwerer, allein die sozialen Ausgaben
seien enorm, dies sei mehr als ein Drittel des Gesamthaushaltes. Viele Ausgaben seien gesetzlich gebunden, viele politisch gewollt, aber jede dauerhafte Ausgabe benötige auch eine dauerhafte Finanzierung. Es müsse klar sein, dass nicht alles was wünschenswert sei auch finanzierbar
sei. Und auch, nicht alles was einmal beschlossen wurde kann dauerhaft unverändert weiter
fortlaufen.
Herr Stadtrat Devantier kritisiert, dass man hier heute dieser Vorlage zustimmen solle ohne,
dass man Gespräche geführt habe. Man solle weitere Kürzungen für die Bevölkerung in Kauf
nehmen. Die BSW-Fraktion werde dieser Vorlage so nicht zustimmen. Die eingebrachten Änderungsanträge verschiedener Fraktionen gehen in die richtige Richtung, seien aber inkonsequent,
da weitere Kürzungen damit nicht verhindert werden. Aus den genannten Gründen werde sich
die BSW-Fraktion ihrer Stimme enthalten.

20/32
ö NS SR/021/2026 29. April 2026

Beschließe man heute keinen Nachtragshaushalt, könne keine der Seiten hier im Rat seine Wähler bedienen, so Herr Stadtrat Probst. Mit einem Nein zum Nachtragshaushalt, tue niemand
etwas für die Kultur, für das Soziale, für die Ortschaften, für die Stadtbezirke und für die Bildung,
dies sei fakt. Deshalb halte er die Äußerungen, dass man dem Nachtragshaushalt nicht zustimme für bedenklich. Es liege in der Verantwortung der haushaltstragenden Fraktionen gemeinsam für diesen Nachtragshaushalt zu stimmen. Er bringt den interfraktionellen Änderungsantrag
der FDP/FB-Fraktion und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein und erläutert dessen Inhalt. Er
macht nochmal deutlich, dass eine Nichteinigung heute niemandem Helfe.
Frau Stadträtin Herpertz könne es nicht hinnehmen, dass man überall Kürzungen durchführen
wolle, wenn die Stadtverwaltung nicht allein die Verantwortung für die Situation trage. Sie halte
das von der Stadtverwaltung aufgeworfene Defizit für willkürlich, dass könne man nicht hinnehmen. Sie könne diesem Nachtragshaushalt nicht zustimmen. Sie erläutert kurz den vorliegenden Änderungsantrag der PVP-Kooperation. Sie geht auf die Problematik der Stadtbezirksbeiräte ein und macht deutlich, wie wichtig es sei diese Mittel freizugeben.
Herr Stadtrat Lommel erklärt, dass die AfD-Fraktion damals einen Haushaltsvorschlag eingebracht habe, welcher deutlich besser gewesen sei. Vor allem im sozialen Bereich gebe es massive Kostenexplosionen. Hier müsse man jedoch Gesetze auf Landesebene anpassen, um Lösungen zu finden. Man habe hier einen Nachtragshaushalt vorliegen, welcher schon jetzt auf geliehene finanzielle Mittel aufgebaut sei. Für 2027/2028 müsse die Verwaltung einen Haushalt vorlegen, welcher einen echten Konsolidierungswillen habe. Man müsse den Bürgerinnen und Bürgern zeigen, dass man vernünftig mit dem Geld umgehe.
Die Gründe, welche zur Notwendigkeit des Nachtragshaushaltes geführt haben, seien allgemein
bekannt so Herr Stadtrat Krüger. Mit der Schieflage kommunaler Haushalte sei man nicht allein,
der Bund bestelle Leistungen und finanziere diese nicht vollständig aus. Bei dem erlangten Defizit könne man nicht so weiter machen wie bisher. Der im letzten Haushalt eingeschlagene Weg
zur Konsolidierung der Finanzen sei richtig und zeige erste Wirkungen. So müsse man weiter an
den Kosten arbeiten und das Motto Investitionen vor Konsumtion beibehalten. Höhere Schulden zu machen, um konsumtive Ausgaben zu tätigen, seien kein Weg, welchen man als CDUFraktion mitgehen könne. Insofern werde man jeden Vorschlag heute prüfen, welcher das Defizit im Haushalt weiter erhöhe. Für die CDU-Fraktion gelte verantwortungsbewusst mit der jetzigen Situation umzugehen. Wer Verantwortung für die städtischen Finanzen übernehme, könne
heute nur der Verwaltungsvorlage als kleinst möglichen Nenner zustimmen. Im Ergebnis dessen
könne man die Haushaltssperre aufheben und viele Vereine, die Kultur, Initiativen und Sport
können einen Teil der gesperrten Mittel abrufen. Alles andere werfe ein sehr schlechtes Licht
auf diesen Stadtrat. Er bittet eindringlich um Zustimmung zur vorliegenden Vorlage der Verwaltung.
Welche Auswirkungen es habe, wenn man heute nichts beschließe wurde bereits mehrfach gesagt, so Herr Stadtrat Hans. Er macht deutlich, welche Signale man bereits vorher in die Stadtgesellschaft gegeben habe, dass man bestimmte Probleme angegangen sei. Beschließe man
heute keinen Nachtragshaushalt, könne man diese Themen ebenfalls nicht angehen. Auch die
Verwaltung sei massiv blockiert, wenn man in der Haushaltssperre bleiben müsse. All diese
Punkte müsse man beachten, wenn man heute darüber nachdenke hier nichts zu beschließen.
Die Aussage, dass man beim nächsten Doppelhaushalt noch weitere Einsparungen in Kauf nehmen müsse, könne die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nicht zustimmen. Eine Kommune könne

21/32
ö NS SR/021/2026 29. April 2026

sich nicht in Grund und Boden sparen, irgendwann müsse der Bund eingreifen. Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen könne dem Ergänzungsantrag der Fraktion Die Linke nicht zustimmen.
Aus seiner Sicht, sei heute nicht der richtige Zeitpunkt, um auf Prinzipien zu bestehen, sondern
man müsse in der Sache entscheiden. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen glaube, es sei ein
schlechtes Signal in die Stadtgesellschaft, dass Dresden es nicht hinbekomme hier nachzusteuern. Er bittet den Oberbürgermeister zu erläutern, welche Konsequenzen es habe, wenn man
heute keinen Nachtragshaushalt beschließe.
Frau Stadträtin Frohwieser macht deutlich, dass hier von allen Seiten Kompromisse benötigt
werden. Sie stimmt den Aussagen ihrer Vorrednerinnen und Vorredner, über die Konsequenzen
einer Ablehnung des Nachtragshaushaltes, nicht zu. Es werde niemandem weiterhelfen hier
Horrorszenarien zu skizzieren. Die Verwaltungsvorlage einfach durchzuwinken würde zeigen,
dass der Stadtrat sich sämtliche Gestaltungsspielräume aus der Hand nehmen lasse. Sie weißt
nochmal auf den von der SPD-Fraktion eingebrachten Änderungsantrag hin, welcher als Kompromiss vorliege. Sie wünsche sich, dass man gemeinsam zu einer Lösung komme. Die SPDFraktion stehe weiterhin für Gespräche zur Verfügung.
Es gebe eine Hoffnung auf eine Mehrheit für den Nachtragshaushalt, so Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann. Es gehe heute nur darum, dass man Zeit schaffe, Zeit bis zu den nächsten
Haushaltsverhandlungen im Herbst. Die PVP-Kooperation versuche hier konstruktiv mit zu arbeiten.
Herr Stadtrat Schwenk erklärt, dass man diese Korrektur des Haushaltes zwingend machen
müsse. Der Nachtragshaushalt sei kein technischer Vorgang, sondern der einzige Versuch die
finanzielle Schieflage einigermaßen geordnet zu steuern, damit man handlungsfähig bleibe.
Werde der Nachtragshaushalt scheitern, sei das Haushaltsloch nicht weg, es werde größer und
größer. Die CDU-Fraktion werde nicht zulassen, dass Dresdens Stabilität gefährdet werde. Ebenfalls wolle man verhindern, dass zusätzliche freiwillige Ausgaben und bestimmte politische Animositäten Dresden in ein finanzpolitische Chaos stürzen werde. Wer in dieser Lage zusätzliche
Ausgaben fordere müsse sagen, woher die Mittel kommen. Man müsse sich auf das Wesentliche
konzentrieren, wie Infrastruktur, Bildung, wirtschaftliche Stärke und eine funktionierende Verwaltung. Aus eigener Kraft werde man aus dieser Haushaltslage nicht herausfinden, wenn man
weiter so mache. Aus diesem Grund bittet er alle Mitglieder des Stadtrates die Sache politisch
neutral zu betrachten.
Herr Stadtrat Kießling geht auf die Aussagen von Herrn Stadtrat Schwenk ein. Er macht deutlich,
dass das finanzielle Problem nicht aus Entscheidungen aus Stadtbezirksbeiräten heraus komme.
Das Problem komme aus den fehlenden finanziellen Mitteln, aus den vom Bund beschlossenen
Sozialgesetzen unterschiedlicher Natur. Weil man diese fehlenden Mittel nicht durch das kommunale Handeln des Stadtrates wieder hereinholen könne, könne man dieser Vorlage nicht zustimmen. Er macht nochmal deutlich, dass die Fraktion Die Linke kompromissbereit sei.
Frau Stadträtin Herpertz kritisiert die Aussagen von Herrn Stadtrat Krüger. Sie macht nochmals
deutlich, dass sie hoffe, dass man eine gemeinsame Lösung für einen Nachtragshaushalt finde.
Frau Stadträtin Scharnetzky erklärt, dass der Streitpunkt hier die Stadtbezirksbeiräte seien und
beispielsweise der Sport ungekürzt sei in diesem Nachtragshaushalt. Auch heute habe man noch
zwei Tagesordnungspunkte zu debattieren, bei welchem man große Sportveranstaltungen fi-

22/32
ö NS SR/021/2026 29. April 2026

nanzieren wolle. Dies könne man machen, wenn man die finanziellen Mittel dafür habe. So wie
hier heute jedoch gesprochen werde, halte sie das für zynisch. Hier eine Priorität zu setzen und
zu allem anderen zu sagen man müsse alles einkürzen, dass sei nicht in Ordnung.
Herr Stadtrat Hans geht auf die Aussagen seiner Vorrednerinnen und Vorredner ein und widerlegt diese. Er wünsche sich eine verantwortungsvolle Abstimmung über dieses wichtige Thema.
Herr Stadtrat Lommel erklärt, dass die AfD-Fraktion für wenig Steuern und Leistungswillen für
Bürgerinnen und Bürger stehe.
Herr Stadtrat Genschmar kritisiert die derzeitige Finanzpolitik in Dresden.
Herr Stadtrat Probst halte die gegenseitigen Schuldzuweisungen hier im Rat für unmöglich. Er
geht nochmal auf die Thematik der Stadtbezirksbeiräte ein. Es sei ein politischer Wille gewesen,
dass die Stadtbezirke ihre Budgets frei nutzen können. Dies sollte jetzt kein Grund sein, dass
man hier keinen Kompromiss mehr finde. Er verdeutlicht ebenfalls, dass es heute nur um einen
Nachtragshaushalt gehe, mit welchem man den Menschen etwas Sicherheit gebe.
Frau Stadträtin Ahnert widerlegt die Aussage, dass die CDU-Fraktion nicht kompromissbereit
gewesen sei. Die CDU-Fraktion habe aber klar gesagt, dass es zwingende Konsolidierungsmaßnahmen geben müsse. Die CDU-Fraktion werde dafür Sorge tragen, dass es mit ihren Stimmen
ein Verbesserung für die Stadt gebe. Der Nachtragshaushalt sei diese Verbesserung und dem
werde man zustimmen. Die Änderungs- und Ergänzungsanträge werde man ablehnen.
Herr Stadtrat Schollbach kritisiert, dass man mit diesem Nachtragshaushalt in den Stadtrat gegangen sei, ohne das es Aussicht auf eine Mehrheit gebe. Führe man sich die Situation hier vor
Augen, steuere man sehenden Auges in ein finanzpolitisches Chaos. Dies halte er für nicht verantwortbar. Er plädiere dafür, dass man diese Debatte jetzt beende und nochmal in Ruhe Gespräche führe, um vielleicht zu einer Lösung zu kommen. Er beantragt, dass die Vorlage in den
Ausschuss für Finanzen zurück verwiesen werde.
Frau Stadträtin Mühle fragt nach, welche Folgen eine Ablehnung habe und bittet um Beantwortung.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bezieht Stellung im Namen der Verwaltung und erläutert das
Abstimmungsverfahren. Er bringt mündlich den Antrag ein, dass sollte es zu einer Ablehnung
kommen, man den Punkt 3 separat abstimme. Er begründet seinen Antrag damit, dass man somit die Mittel für Investitionen beim Freistaat beantragen könne. Er ist der Meinung, dass Vorwürfe jeglicher Art nicht sinnvoll seien. Von den Rahmendaten, welche man mit dem Haushalt
beschlossen habe, seien die Pflichten zum Nachtragshaushalt gegeben und die müsse man erfüllen. Man könne sich sicher sein, wer heute ablehne kürze mehr. Über eine Rücküberweisung
könne man natürlich diskutieren, er weist jedoch darauf hin, dass die Rahmendaten nicht besser
werden und die Gefahr einer Verschlechterung elementar sei. Er appelliert an die Mitglieder des
Stadtrates miteinander zu einem Kompromiss zu kommen.
Auszeit

23/32
ö NS SR/021/2026 29. April 2026

Herr Oberbürgermeister Hilbert erläutert die Reihenfolge des nachfolgenden Abstimmungsprocederes.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Geschäftsordnungsantrag auf Verweisung der Vorlage in den Ausschuss
für Finanzen mit 18 Ja-Stimmen, 49 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters, die Vorlage um den interfraktionellen Änderungsantrag der Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und FDP/FB zu ergänzen, mit
32 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Hans beantragt die Wiederholung der Zählung.
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters, die Vorlage um den interfraktionellen Änderungsantrag der Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und FDP/FB zu ergänzen mit
32 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Heike Ahnert
Maximilian Aschenbach
Veit Böhm
Matteo Böhme
Ralf Böhme
Dr. Hans-Joachim
Brauns
Falk Breuer
Ulrike Caspary
Susanne Dagen
Kristin Dänhardt
Dr. Wolfgang Deppe
Maurice Devantier
Matthias Dietze
Marco Dittrich
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Jens Geschmar
Mirko Göhler
Steffen Große
Steffen Hanisch
Torsten Hans
Julia Hartl
Michael Hauck
Dominik Hecker

ja
ja

Remo Liebscher

ja
nein
nein
ja

Jens Lorek
Elli Ilse Martius
Berit Schönfeld

nein
ja
nein
nein
ja
nein
ja
nein
nein
nein
nein
ja
nein
nein
ja
nein
ja
nein

Andrea Mühle
Heiko Müller
Jacqueline Muth
Christian Pinkert
Martin Plötze
Dr. Rolf Jörg Poppe
Patrick Probst
Joachim Promnitz
Ullrich Reck
Robert Reschke
Katharina Ringler
Jessica Roitzsch
Agnes Scharnetzky
Mario Schmidt
Denny Schneider
André Schollbach
Dr. Silke Schöps
Dr. Martin Schulte-

Bernd Lommel

Dr. Falk Mende

nein
nein
nein
nein
--ja
ja
nein
nein
nein
nein
nein
ja
nein
nein
nein
ja
--ja
ja
ja
nein
nein
ja

24/32
ö NS SR/021/2026 29. April 2026

Anne Herpertz
Steffen Kaden
Benjamin Keckeis
Bettina KempeGebert
Tilo Kießling
Moritz Knobel
Susanne Krause
Peter Krüger
Thomas Ladzinski
Dr. Peter Lames
Thomas Lehmann
Johanns Lichdi

ja
ja
nein
ja
nein
ja
ja
ja
--nein
ja
ja

Wissermann
Torsten Schulze
Johannes Schwenk
Anja Stephan
Kristin Sturm
Ulla Wacker
Anke Wagner
Daniela Walter
Albrecht Wünsch
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
Dirk Hilbert

ja
ja
nein
nein
ja
ja
--nein
nein
Ja
ja

Der Stadtrat lehnt den Punkt 1 des Ergänzungsantrages der Fraktion Die Linke mit 9 Ja-Stimmen,
48 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 2 des Ergänzungsantrages der Fraktion Die Linke mit 9 Ja-Stimmen,
48 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 3 des Ergänzungsantrages der Fraktion Die Linke mit 15 JaStimmen, 38 Nein-Stimmen und 14 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 4 des Ergänzungsantrages der Fraktion Die Linke mit 9 Ja-Stimmen,
38 Nein-Stimmen und 20 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 5 des Ergänzungsantrages der Fraktion Die Linke mit 9 Ja-Stimmen,
48 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 6 des Ergänzungsantrages der Fraktion Die Linke mit 9 Ja-Stimmen,
48 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der SPD-Fraktion mit 9 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen
und 20 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der PVP-Fraktion mit 20 Ja-Stimmen, 40 Nein-Stimmen
und 7 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Änderungsantrag der Fraktionen Bündnis 90/Die
Grünen und FDP/FB mit 38 Ja-Stimmen, 26 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 3 der Vorlage mit 47 Ja-Stimmen, 19 Nein-Stimmen und 1 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt die so geänderten Punkte 1,2,3 und 5 der Vorlage mit 31 Ja-Stimmen, 35
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.

25/32
ö NS SR/021/2026 29. April 2026

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die pauschalen Investitionszuweisungen aus dem
Sachsenfonds-Gesetz (SaFoG) sowie der dazugehörigen Durchführungsverordnung für die
Jahre 2025 und 2026 für Maßnahmen entsprechend der Anlage 6 anrechnen zu lassen.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

10

Bauvoranfrage Mickten, An der Flutrinne, Quartier C3,
63/2/VB/03168/25
hier: Zustimmung der Gemeinde gemäß § 31 Abs. 3 BauGB i. V m.
§ 36a BauGB

V0754/26
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt in Anwendung neuen der Bauturbo-Regelungen nach § 31 Abs. 3
BauGB i. V. m. § 36a BauGB dem Vorhaben zu zustimmen und von den Festsetzungen des
Bebauungsplanes 110, Dresden Kaditz-Mickten, Stadterweiterungsgebiet Kötzschenbroder
Straße/Lommatzscher Straße hinsichtlich der Art und dem Maß der baulichen Nutzung abzuweichen.
Die Abweichungen umfassen folgende Punkte:
a) Art der baulichen Nutzung: Erhöhung der Wohnnutzung im Kerngebiet auf circa 95 Prozent,
b) Maß der baulichen Nutzung: Erhöhung der Geschossflächenzahl von 3,0 auf 3,2 und Erhöhung der Zahl der Vollgeschosse von 5 auf 5 bis 7,
c) Maß der baulichen Nutzung: Erhöhung der maximalen Traufhöhe von 22 Meter auf
24,7 Meter.
2. Der Stadtrat nimmt den Städtebaulichen Vertrag mit dem Bauwilligen zur Kenntnis. Der Städtebauliche Vertrag beinhaltet als Bedingung für die Zustimmung der Gemeinde nach § 36a
BauGB die Vorstellung des Vorhabens in der Gestaltungskommission, die Berücksichtigung
des Votums der Gestaltungskommission bei der weiteren Bearbeitung und ggf. auch eine erneute Vorstellung, die Anwendung des Kooperativen Baulandmodells der Landeshauptstadt
Dresden als auch eine der Größe des Vorhabens angemessene Umsetzungsfrist.

26/32
ö NS SR/021/2026 29. April 2026

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

11

Bauvoranfrage Mickten, Sternstraße/Flößerstraße, Quartier D2,
63/2/VB/03784/25
hier: Zustimmung der Gemeinde gemäß § 31 Abs. 3 BauGB i. V. m.
§ 36a BauGB

V0755/26
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt in Anwendung neuen der Bauturbo-Regelungen nach § 31
Abs. 3 BauGB i. V. m. § 36a BauGB dem Vorhaben zu zustimmen und von den Festsetzungen
des Bebauungsplanes 110, Dresden Kaditz-Mickten, Stadterweiterungsgebiet Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße hinsichtlich der Art und dem Maß der baulichen Nutzung
abzuweichen.
Die Abweichungen umfassen folgende Punkte:
d) Art der baulichen Nutzung: Erhöhung der Wohnnutzung im Kerngebiet auf circa 95 Prozent
e) Maß der baulichen Nutzung: Erhöhung der Geschossflächenzahl von 3,0 auf 3,2 und Erhöhung der Zahl der Vollgeschosse von 5 auf 5 bis 7
f) Maß der baulichen Nutzung: Erhöhung der maximalen Traufhöhe von 22 Meter auf 24,7
Meter
2. Der Stadtrat nimmt den Städtebaulichen Vertrag mit dem Bauwilligen zur Kenntnis. Der Städtebauliche Vertrag beinhaltet als Bedingung für die Zustimmung der Gemeinde nach § 36 a
BauGB die Vorstellung des Vorhabens in der Gestaltungskommission, die Berücksichtigung
des Votums der Gestaltungskommission bei der weiteren Bearbeitung und ggf. auch eine erneute Vorstellung, die Anwendung des Kooperativen Baulandmodells der Landeshauptstadt
Dresden als auch eine der Größe des Vorhabens angemessene Umsetzungsfrist.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

27/32
ö NS SR/021/2026 29. April 2026

12

Sanierung der Margon Arena im Bestand

V0715/26
beschließend

In Anbetracht der vorgeschrittenen Zeit und der Wichtigkeit des heutigen Beschlusses, fragt
Herr Erster Bürgermeister Donhauser die Mitglieder des Stadtrates, ob auf die Debatte verzichtet werden und man sofort über die einstimmige federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) abstimmen könne.
Die Mitglieder des Stadtrates entsprechen der Bitte.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 61 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Sanierung im Bestand der Margon Arena in den Jahren 2026
und 2027 für 5.000.000 Euro netto.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die STESAD GmbH als Generalübernehmerin
mit der Sanierung im Bestand zu beauftragen (Generalübernehmerzuschlag: 500.000
Euro).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 1 Enthaltung 2 Befangen 0

13

Vertragsverlängerung und Sicherstellung der Finanzierung für die
Sportgroßveranstaltung "City Biathlon" für die Jahre 2027 und
2028

V0721/26
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr
14

Bewerbung um einen Etappenort bei der Deutschlandtour 2027

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

V0773/26
beschließend

28/32
ö NS SR/021/2026 29. April 2026

15

Standortkonzept zur Verwaltungsunterbringung 2030+

V0672/25
beschließend

zusammen mit V0286/25
Herr Stadtrat Dr. Lames bringt den interfraktionellen Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion und
FDP/FB-Fraktion ein. Angesichts der Langfristigkeit der Wirkung sollte man die besten Bedingungen für die Verwaltung erwirken. Aus diesem Grund sei man für die Variante, dass ein weiterer Verwaltungsbau errichtet und zum anderen die denkmalgeschützten Gebäude verkauft werde. Es spreche vieles dafür, die Verwaltung an einem verkehrsgünstigen Ort zu guten Arbeitsbedingungen zusammenzubringen. Er kritisiert die Herangehensweise des Beigeordneten für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, bei welcher man Feingefühl in dieser Sache
für die Mitarbeitenden der Verwaltung nicht finden könne.
Herr Stadtrat R. Böhme betont, dass die Stadt eine Verantwortung gegenüber ihrer historischen
Bausubstanz habe, welcher man am ehestens mit der Sanierung dieser gerecht werde. Er verweist auf Mehrkosten des Stadtforums, was sich so nicht mehr wiederholen dürfe. Die BSWFraktion werde den Vorlagen zustimmen.
Herr Stadtrat Hauck wirbt für die Variante eines funktionalen Neubaus. Dieser eröffne enorme
Möglichkeiten, welche man schon jetzt im Stadtforum erkennen könne. Das Konzept sei effizient und bürgerfreundlich. Er zählt Gründe für den Verkauf der Bestandsgebäude auf. So könne
mit einem möglichen Verkauf des Objektes „Theaterstraße“ idealerweise ein Teil des Neubaus
finanziert werden. Abschließend wirbt er um Zustimmung zum interfraktionellen Ersetzungsantrag.
Herr Stadtrat H. Zastrow widerspricht den Argumenten von Herrn Stadtrat Hauck. Die bereits
getätigten Sanierungsmaßnahmen an den Bestandsgebäuden seien enorm. Dies stehe nicht in
Relation zu anderen Bestandgebäuden, wie bspw. Schulsporthallen, welche zum Teil große
Mängel aufweisen. Er könne nicht erkennen, wie man einen teuren Neubau gegenüber der Bürgerschaft rechtfertigen wolle. Nichtsdestotrotz tue sich die Fraktion Team Zastrow schwer mit
den Vorlagen. Frühere Planungen von 2019 wurden bzw. konnten nicht umgesetzt werden. Daher sei es sehr wahrscheinlich, dass es diesmal genauso sein werde. Zukünftig werde, seiner
Meinung nach, aufgrund technischer Fortschritte, viel weniger Kernpersonal gebraucht. Dies
müsse in den Planungen berücksichtigen werden.
Herr Stadtrat Aschenbach stellt seinen Standpunkt dar und werde die Vorlagen ablehnen.
Frau Stadträtin Dr. Schöps kritisiert ebenfalls den interfraktionellen Ersetzungsantrag. Die AfDFraktion werde diesen ablehnen. Man wolle primär die besten Bedingungen für die Bürgerschaft
und nicht für die Verwaltung. Es sei eine Frage der Vernunft den Vorlagen zuzustimmen. Die
Variante der Sanierung vermeide nicht nur klotzige Neubauten, sie spare auch langfristig Geld.
Die Verwaltungsunterbringung könne nicht in unsanierten Gebäuden stattfinden, so Herr Stadtrat Göhler. Beide Varianten haben ihr Für und Wider, so sei es der CDU-Fraktion schwer gefallen
sich für eine davon zu entscheiden. Dennoch habe man sich gegen einen Neubau entschieden,
da auf Grund der steigenden Digitalisierung eine Zeitenwende stattfinde, deren Umfang man
zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht absehen könne. Aus diesem Grund stimme er den Aussagen
von Herrn Stadtrat H. Zastrow zu. Die CDU-Fraktion werde den Vorlagen zustimmen, mit der

29/32
ö NS SR/021/2026 29. April 2026

Prämisse, dass dies kein Freifahrtschein für alle in den Vorlagen genannten Punkte sei. Vielmehr
habe man die Erwartung an ein gesamtstädtisches Konzept.
Herr Stadtrat Knobel informiert, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen den Vorlagen zustimmen werde. Er betont, dass sich die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dafür einsetzen werde,
dass der Verkauf der Fläche am Ferdinandplatz an klare Bedingungen geknüpft werde.
Herr Stadtrat Schollbach verdeutlicht die stark angespannte finanzielle Lage der Stadt, zu welcher das Ansinnen eines Verwaltungsneubaus keineswegs passe. Auch einen Verkauf der Bestandgebäude halte er für problematisch. Die Fraktion Die Linke werde den Vorschlägen der
Verwaltung folgen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den interfraktionellen Ersetzungsantrag mit 10 Ja-Stimmen, 56 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
48 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt die Variante 1 des Standortkonzepts zur Verwaltungsunterbringung
2030+ mit Erhalt des Ordnungsrathauses und der Junghansstraße 2 (siehe Anlage 1). Die Variante 2 mit dem Neubau eines Verwaltungszentrums II wird nicht weiterverfolgt.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Erstellung der erforderlichen Beschlussvorlagen zur Umsetzung des Standortkonzeptes zur Ausrichtung der Verwaltungsunterbringung 2030+ auf Grundlage der Variante 1 und der Berücksichtigung der finanziellen
Bedarfe hierfür in den zukünftigen Haushaltsplanungen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 48 Nein 11 Enthaltung 7 Befangen 0

16

Sanierung des Objektes Theaterstraße 11 – 15 durch die STESAD
V0286/25
GmbH zum Zwecke der Verwaltungsunterbringung der Landesbeschließend
hauptstadt Dresden unter Berücksichtigung einer Kapitaleinlage
in die STESAD GmbH und die Übernahme einer Ausfallbürgschaft
zusammen mit V0672/25
Die Tagesordnungspunkte 15 und 16 wurden zusammenbehandelt. Die Debatte dazu finden Sie
unter dem Tagesordnungspunkt 15.

30/32
ö NS SR/021/2026 29. April 2026

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 52 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Neuanmietung nebst Instandsetzung/Modernisierung des Stadthauses Dresden, Theaterstraße 11 – 15 zum Zwecke der Verwaltungsunterbringung der Landeshauptstadt Dresden voranzutreiben.
2. Der Stadtrat bestätigt die Gewährung einer Kapitaleinlage in Höhe von 3.050.000 Euro in die
STESAD GmbH. Unter der Voraussetzung der Beschlussfassung zum Doppelhaushalt
2027/2028 ff. kann sich die Kapitaleinlage auf eine Höhe von maximal 3.800.000 Euro erhöhen. Die gegenwärtig geplante Kapitaleinlage setzt sich wie folgt zusammen:
- der Umwidmung der Überzahlung aus dem bestehenden Mietvertrag in Höhe von rund
2.300.000 Euro sowie
- der bereits für das Haushaltsjahr 2026 für das Objekt geplanten Mietzahlung in Höhe
von 750.000 Euro. Die geplante Mietzahlung für das Haushaltsjahr 2027 in Höhe von
750.000 Euro steht unter dem Vorbehalt des Beschlusses zum Doppelhaushalt
2027/2028 ff.
3. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Mittelumverteilung der geplanten Mietzahlung
des Haushaltsjahres 2026 und gegebenenfalls des Haushaltsjahres 2027 in Höhe von jeweils
750.000 Euro zu einer Eigenkapitaleinlage der STESAD GmbH vorzunehmen.
4.

Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt zur Absicherung der Kreditverbindlichkeiten der
STESAD GmbH im Rahmen der Finanzierung der Instandsetzung/Modernisierung des Stadthauses Dresden, Theaterstraße 11 – 15 eine Ausfallbürgschaft bis zu einer Höhe von
40.000.000 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 52 Nein 7 Enthaltung 7 Befangen 0

17

Erwerb von Grundstücken der Gemarkung Dresden-Neustadt

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

V0641/25
beschließend

31/32
ö NS SR/021/2026 29. April 2026

18

Erwerb von Grundstücken der Gemarkung Dresden-Altstadt II

V0642/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 61 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt, für noch zu vermessende Teilflächen der in der Anlage 2 benannten
Flurstücke der Gemarkung Dresden-Altstadt II ein angemessenes Angebot in Höhe von
1.604.751 Euro dem Eigentümer zu unterbreiten.
2. Der Stadtrat beschließt, die noch zu vermessenden Teilflächen der in der Anlage 2 benannten Flurstücke der Gemarkung Dresden-Altstadt II für einen Kaufpreis in Höhe von
1.604.751 Euro zuzüglich Kaufnebenkosten in Höhe von circa 250.000 Euro sowie unter Einhaltung des in Anlage 2 genannten Verhandlungsspielraums zu erwerben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 2 Enthaltung 3 Befangen 0

19

Ordentliche Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden, Amt
für Geodaten und Kataster, im Verein „QGIS Anwendergruppe
Deutschland e.V.“, Kurzform „QGIS-DE“

V0745/26
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die ordentliche Mitgliedschaft im Verein „QGIS
Anwendergruppe Deutschland e.V.“ zum 1. Juli 2026 zu erklären. Mit der Mitgliedschaft soll die
Einführung der freien Software QGIS zur schrittweisen Ablösung kostenpflichtiger Softwaresysteme durch einen direkten Zugang zu Entwicklern, Dienstleistern zum Beispiel für Schulungen
und anderen Anwendern unterstützt werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

32/32
ö NS SR/021/2026 29. April 2026

20

Verkauf von Teilen der städtischen Flurstücke 162/7 (Gemarkung
Trachenberge) und 30/28 (Gemarkung Hellerberge) an die SachsenNetze GmbH für den Bau eines Umspannwerkes und Einleitung aller notwendigen Maßnahmen zur vorübergehenden Nutzung als Vorstauparkplatz für die Lkw-Abfertigung des Dresdner
Zolls
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

Dirk Hilbert

Doreen Hoppe
Schriftführerin

Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Mitglied des Stadtrates
Robert Reschke

A0150/26
beschließend

