LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

28.05.2009

Beschluss-Nr.:

V3080·SR82-09

Gegenstand:

Verlagerung der 35. Grundschule an den Schulstandort Bünaustraße 12, 01159 Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:
,. Die 35. Grundschule, Clara-Zetkin·Straße 20, 01159 Dresden, wird zum 1. August 2010
an den Schulstandort Bünaustraße 12, 01159 Dresden, verlagert, wenn folgende
Bedingungen erfüllt sind:
Das Außengelände des Schulstandortes ist den Bedürlnissen von Grundschulkindern
entsprechend umzugestalten. Der Schulhof wird als grundschulgerechter Pausen hof
eingerichtet. Die Vorstellungen der Schule werden dabei angemessen berücksichtigt.
Die Flächenbilanz ist so zu gestalten, dass Schulgarten und Sportfreiflächen
eingerichtet werden können.
Die Räume sind so herzurichten, dass sie für den Unterricht und für die
Ganztagsangebote der Grundschule genutzt werden können. Es ist zu prüfen, ob die
Hausmeisterwohnung gegebenenfalls für die Grundschule genutzt werden kann.
Die Grundschule erhält die Möglichkeit der Mitnutzung der Sporthalle der
Mittelschule, um den Unterricht besser organisieren zu können.
Notwendige Maßnahmen der Schulwegsicherung sind umgesetzt.
Der Schulhort verbleibt so lange wie möglich komplett am Standort Clara-ZetkinStraße 18 und 20.
Der Schulträger sichert zu, dass während der Phase der Planung und der
Umgestaltung des Standortes Bünaustraße 12 die Vorstellungen der Schule
angemessen berücksichtigt werden.
Der Umzug und die technische Umrüstung (Medientechnik) wird mit den Beteiligten
rechtzeitig abgestimmt. Unterrichtsausfall infolge des Umzuges muss vermieden
werden.
Bis zur erfolgten Verlagerung der 35. Grundschule bleiben für diese die räumlichen
Bedingungen am Standort Clara-Zetkin-Straße 20 unverändert.
Die Idee eines Bildungshauses soll aufgegriffen und geprüft werden.
2. Bis zum 31. März 2010 informiert die Verwaltung den Ausschuss für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit in einem Bericht über die Erfüllung. Die
Schulkonferenz ist zeitnah über die Umsetzung der einzelnen Punkte zu informieren.

~~~'~Oc

