SPD-Fraktion Dresden
Rathausplatz 1
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF1401/26
Datum: 04.06.2026

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Verzögerungen und Gefährdung von Angeboten der Jugendhilfe

Einleitung:
Die Umsetzung des Beschlusses V1966/22 zur Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach § 77 SGB VIII i.V.m. § 17 Abs. 5 LJHG der Träger der
freien Jugendhilfe durch die Verwaltung des Jugendamtes wirft Fragen nach der Einhaltung der
Rechtsgrundlagen (§§ 77, 78a ff. SGB VIII) auf. Nach Gesprächen mit den freien Trägern bestehen Unklarheiten bzgl. potenziell rechtswidriger Verzögerungen und unzulässiger Eingriffe in die
Trägerautonomie. So würden bspw. überwiegend über mehrere Jahre bestehende Verträge mit
externen Partner:innen per E-Mail angezweifelt und die Übernahme dieser Kosten abgelehnt.
Zudem werde die qua Gesetz verpflichtend binnen 6 Wochen abzuschließende Leistungsvereinbarung mit den Trägern durch die Verwaltung des Jugendamtes regelmäßig verzögert (§ 78g
i.V.m. § 78b SGB VIII). Zahlreiche Angebote der Hilfen zur Erziehung und Eingliederungshilfen
würden bereits über 12 Monate auf ein Verhandlungsergebnis warten. Erste Träger der freien
Jugendhilfe dächten in der Konsequenz darüber nach, Angebote und Einrichtungen aus Kostengründen zu schließen. Im ambulanten Bereich seien bereits mehrere Angebote aus eben diesen
Gründen geschlossen worden.
Hierzu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie häufig werden bestehende Verträge der Träger mit externen Partner:innen angezweifelt?
a) Aus welchen Gründen geschieht dies?
b) Inwiefern könnte dies einen Eingriff in die Trägerautonomie darstellen?
c) Auf welcher Grundlage werden diesbezügliche Kostenübernahmen abgelehnt?

2. Ist es üblich, dass Verhandlungen zu Leistungsvereinbarungen per E-Mail stattfinden und
nicht in direkter Form zwischen der Verwaltung und den Trägern der freien Jugendhilfe
an einem Tisch und wenn ja, warum?
3. Wie lange dauerten die Verfahren zur Leistungsvereinbarung seit Einführung des Kontaktstundenmodells im Juli 2025 einschließlich aktuell laufender Verhandlungsverfahren? Wie häufig wird die gesetzliche Frist von sechs Wochen (§ 78b i.V.m. § 78g SGB VIII)
überschritten und wie erklärt sich die Überschreibung? Was tut die Verwaltung, um ihre
Bearbeitungszeit wieder den gesetzlichen Vorgaben anzupassen?
4. Kam es aufgrund der langen bzw. offenen Verfahrensverhandlungen bereits zu Schließungen von Angeboten der Hilfen zur Erziehung und Eingliederungshilfen (stationär wie
ambulant) und um welche handelte es sich? Bzw. ist der Verwaltung bekannt, ob Träger
dies erwägen und wenn ja, welche? Wie bewertet die Verwaltung die Schließung von
Angeboten und Einrichtungen im Bereich der ambulanten HzE?
5. Gibt es schon erste erkennbare Auswirkungen auf die Fallzahlen in HzE und Inobhutnahmen durch den Wegfall von geförderten präventiven Einrichtungen und Diensten?
6. Gab es in den letzten zwei Jahren einen Anstieg an Schiedsstellenverfahren? Wenn ja,
um wie viel Prozent? Welche Konsequenz zieht die Verwaltung daraus?
7. Wie positioniert sich das Jugendamt zu den 9 Punkten aus dem Brandbrief zur Umsetzung der Hilfen zur Erziehung und Eingliederungshilfen in Dresden vom 09.03.2026?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Dana Frohwieser

Seite 2 von 2

