LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/023/2026)

Sitzung am:

1. Juni 2026

Beschluss zu:

A-SW0009/26

Gegenstand:

Keine Windräder im Schönfelder Hochland

Beschluss:

1.

Die Ortsvorsteherin wird beauftragt in Zusammenarbeit mit. der Verwaltungsstelle und ggf.
Sachkundigen eine ablehnende Stellungnahme der Ortschaft Schönfeld-Weißig im Rahmen
der Beteiligungsfrist (bis spätestens 6. Juli 2026) an den Regionalen Planungsverband Oberes
Elbtal/Osterzgebirge dahingehend abzugeben, dass die ausgewiesenen Windvorranggebiete
auf dem Territorium der Ortschaft Schönfeld-Weißig gestrichen werden müssen, da diese:
sich entweder in besonders geschützten Bereichen, wie den Landschaftsschutzgebieten
'Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland bzw. im Bereich einer wissenschaftlichen Forschungseinrichtung mit besonders empfindlichen Anlagen, wie dem Helmholtzzentrum in Rossendorf befinden,

sich außerdem laut den Datenblättern aus der öffentlichen Auslage des Teilregionalplans
bei beiden Flächen (VRG 101 Triebenberg und VRG 100 Rossendorf) hohe Konfliktpotentiale in Bezug auf geschützte Arten ergeben,

eine massive Störung des dörflichen Wohnumfeldes, der Erholungsfunktion und der historisch relevanten Sichtachsen der betroffenen Gebiete nach sich ziehen,

und sich als unwiederbringliche Zerstörung von hochwertigen Ackerböden auswirken.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, der ablehnenden Haltung des Ortschaftsrats zu
Windenergieanlagen (WEA) im Schönfelder Hochland (Beschlussempfehlung aus A0538/23)
Ausdruck zu verleihen, indem er die ihm und der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung
stehenden Mittel ausschöpft. Das bezieht sich auf alle städtischen Flächen (auch Verkauf,

Vermietung oder Verpachtung) innerhalb der Vorranggebiete 101 (Triebenberg) und 100
(Rossendorf).

-23.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei Eigentümern in Form von Gebietskörper-

schaften und sonstigen ihm bekannten Grundstückseigentümern innerhalb genannter Vorranggebiete dafür stark zu machen, dass im Schönfelder Hochland keine Windenergieanlagen gebaut werden.
4.

Der Oberbürgermeister wird dazu aufgefordert, sich bei den kommunalen Spitzenverbänden

(Deutscher Städtetag et al.) sowie gegenüber dem Freistaat Sachsen für eine endgültige Abkehr vom sogenannten Flächenziel zum Ausbau der Windenergie einzusetzen. Stattdessen
soll ein Energieertragsziel etabliert werden. Der Oberbürgermeister wird mithin dazu beauftragt, gemeinsam mit dem Regionalen Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge ein
entsprechendes Energieertragsziel zu definieren und dessen Berücksichtigung zu fordern.
5.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt die Errichtung von Windenergieanlagen auf dem
Gebiet der Ortschaft Schönfeld-Weißig weiterhin ab und bekräftigt hierzu seine Beschlussempfehlung aus A0O538/23 vom 21.10.2024.

Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

