Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00121/26

Datum:

0 2, Juni 2096
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

16.06.2026

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Ausbau des Serviceangebotes der Bibliothek Pieschen 2026

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Anschaffung von sechs Tablets aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 2.400,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Veranstaltung einer literarischen Abendveranstaltung für Erwachsene sowie eines
Puppentheaters zum Weihnachtsmarkt aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 1.000,00 Euro.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
den Austausch von drei Medienboxen

aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadt-

bezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 500,00 Euro.

2/4

4.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für

die Anschaffung zusätzlicher Makerboxen aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 500,00 Euro.

5.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi00017/20, V-Pi00052/21, V-Pi00095/22, V-Pi00164/23, V-Pi00007/24, V-Pi00056/25
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Städtische Bibliotheken

Produkt:
Kostenart:

42531000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.27.2.0.01

2.400,00 Euro / 2026

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Städtische Bibliotheken

Produkt:
Kostenart:

10.100.27.2.0.01

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

42910000

1.000,00 Euro / 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Städtische Bibliotheken

Kostenart:

427122000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

500,00 Euro / 2026

10.100.27.2.0.01

3/4
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

‘Städtische Bibliotheken

Produkt:
Kostenart:

10.100.27.2.0.01
42531000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

500,00 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach & 71 Abs. (3) und (4) Sächsi-

sche Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragenen Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Veranstaltungsequipment

Digitale Medien gehören längst zum Bibliotheksalltag - vor allem für Kinder und Jugendliche.
Deshalb erhöht sich auch der Stellenwert der Medienbildung/Medienpädagogik in unserer Bibliotheksarbeit. Das bedeutet, dass wir Kinder und Jugendliche aktiv bei der Wissensvermittlung
begleiten, sei es bei Freizeitangeboten oder im schulischen Bereich. Wir führen RechercheVeranstaltungen für die 5. und 6. Klassen der Oberschulen und Gymnasien durch. Die Schüler
arbeiten mit iPads an verschiedenen Aufgaben und nutzen den Medienbestand der Bibliothek.
Neben den Veranstaltungen für Schulen und Kindergärten bieten wir auch offene Veranstaltungen für Kinder jeden Alters am Nachmittag und in den Ferien an. Letzteres trägt zusätzlich zur

4/4
Bereicherung des Freizeit- und Bildungsangebotes für Kinder im Stadtteil bei. Wir setzen in unserer Veranstaltungsarbeit viele klassischen Medien, wie Bücher und Filme ein, wollen aber

auch digitale Projekte, wie Stopp-Motion, Booktrailer oder Crypto Kids anbieten. Dazu benötigen wir iPads, die eine ausreichende Speicherkapazität und eine aktuelle Software besitzen. Das

ist mit den vorhandenen Tablets nicht mehr gegeben. Mit einer Summe von m
2.400,00 Euro
könnten wir 6 iPads plus Hüllen für unsere Veranstaltungsarbeit anschaffen.
Veranstaltungen

Auch in diesem Jahr wollen wir eine literarische Abendveranstaltung für Erwachsene durchführen. Wir haben uns noch nicht auf einen Autor/Autorin festgelegt, würden aber gern regionale
Schriftsteller einladen. Des Weiteren möchten wir auch wieder zu unserem Weihnachtsmarkt
ein Puppentheater einladen. Die Honorarkosten für beide Veranstaltungen planen wir mit
1.000,00 Euro und bitten Sie um Ihre Unterstützung. Die Reise- und Übernachtungskosten finan-

zieren wir aus unserem Budget.
Medienboxen

Unsere Medien für Kinder, besonders Kinderbücher,
sind von den vielen Entleihungen stark beansprucht und müssen regelmäßig ersetzt und ausgetauscht werden. Bestimmte Themen werden immer wieder nachgefragt. Wir würden gern drei Medienboxen zu den Themen „Gesunde
Ernährung“, „Gefühle verstehen“ und „Streiten und Versöhnen“ erneuern und austauschen.
Dafür möchten wir eine Unterstützung von 500,00 Euro beantragen.
Makerboxen
Das Format „Maker-Mittwoch“, ein Angebot am Nachmittag und in den Ferien für Kinder und
Jugendliche, wird sehr gut angenommen. Um das Angebot attraktiv zu halten und um neue Anreize zu setzen, möchten wir den Bestand der dazu notwendigen Makerboxen ausbauen bzw.
vorhandene ergänzen. Dafür benötigen wir 500,00 Euro.

Insgesamt sollen somit 4.400,00 Euro aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Pieschen für die
o. g. Vorhaben zur Verfügung gestellt werden.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 und unter Berücksichtigung der
aktuellen Regelungen zur Haushaltssperre stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen im Jahr 2026

voraussichtlich 245.375,00 Euro zur Verfügung. Davon steht dem Stadtbezirksbeirat Pieschen
mit Stand der Vorlagenerstellung vom 6. Mai 2026 noch 33.230,31 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - bereits gefasste Beschlüsse

Alk
tadtbezirksamtsleiter

_

