Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00075/26

Datum:

03.06.2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Leuben

19.08.2026 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Beschallungsanlage für das
Begegnungs- und Beratungszentrum im Volkshaus Laubegast

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2026 i. H. v.

883,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/4
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

883,00 Euro / 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die geplante Beschallungsanlage im Begegnungszentrum (BBZ) im Volkshaus Laubegast stärkt
die Begegnungs- und Beteiligungsmöglichkeiten im Stadtbezirk Leuben. Sie trägt entscheidend
dazu bei, das Zentrum als multifunktionalen Treffpunkt aufzuwerten. Schon heute ist das BBZ
ein zentraler Ort für Vereine, Initiativen sowie Bürgerinnen und Bürger, die hier Workshops,
Sprachkurse, Lesungen sowie Kultur- und Mitgliederveranstaltungen organisieren.

Die neue Anlage verbessert die Qualität dieser Angebote erheblich: Sprache und Musik werden
klar und verständlich übertragen, wovon insbesondere Menschen mit Hörbeeinträchtigungen
profitieren.

Damit fördert das Projekt aktiv die Barrierefreiheit und

unterstützt generationen-

übergreifende Begegnungen sowie Nachbarschaftstreffs.
Das technische Setup umfasst hochwertige aktive Lautsprecher, ein Mischpult, zwei Funkmikrofone und ein sporttaugliches Headset-Mikrofon. Diese Ausstattung ermöglicht eine flexible Nut-

3/4
zung für unterschiedlichste Formate. Dank der intuitiven Bedienung können auch Ehrenamtliche
Veranstaltungen professionell durchführen. Während die Funkmikrofone und das Headset maximale Bewegungsfreiheit bei Moderationen oder Sportangeboten garantieren, erlauben die
USB- und digitalen Schnittstellen des Mischpults das einfache Einbinden von Laptops und Tab-

lets sowie die Aufzeichnung von Veranstaltungen.
Grundlage

für die Gewährung von Zuwendungen

stadt Dresden

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

über die Gewährung von Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben,
Stadtbezirksbeiräte liegen.

die in dem Verantwortungsbereich

der

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und

Bewertung

dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde
geprüft.

vom

Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
Der Antragsteller weist Eigenmittel in Höhe von 10 Prozent der Gesamtkosten nach.

Aufgrund einer erfolgreich eingeworbenen Großspende reduziert sich der erforderliche Förderbedarf durch den Stadtbezirksbeirat entsprechend. Die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1)
Buchst. a, f, g und i der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00075/26
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

4/4

