Hausmitteilung

El

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[|] vertraulich

|

.

Fraktion AFD

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB2

Datum:

0 4. JUNI 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Herr Christian Pinkert

Termine/Wartezeiten im Jugendamt
AF1333/26

Sehr geehrter Herr Pinkert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:

1.

Es wird seitens der Bürger auf eine zu lange Wartezeit für Termine beim Jugendamt hingewiesen. Wie ist die derzeitige übliche Wartezeit auf Termine im Jugendamt in den verschiedenen
Sachbereichen?“

Mich erreichten keine Beschwerden über eine zu lange Wartezeit beim Jugendamt. Lediglich im Sachgebiet Beistandschaften/Beurkundungen kann es aktuell zu längeren Wartezeiten bei der Terminvergabe kommen. Aufgrund des bestehenden Online-Terminbuchungssystems können Termine
grundsätzlich bis zu acht Wochen im Voraus gebucht werden und wöchentlich wird jeweils eine weitere Woche freigeschaltet. Darüber hinaus bestehen in diesem Sachgebiet derzeit verlängerte Bear-

beitungszeiten von bis zu 12 Wochen. Hierauf wird auf der Internetseite der Stadtverwaltung Dresden hingewiesen.
Die aktuellen Wartezeiten der kommunalen Erziehungs- und Familienberatungsstellen belaufen sich
aktuell zwischen zwei Wochen in der Beratungsstelle Ost und bis zu acht Wochen in der Beratungsstelle Nord. In den Beratungsstellen Süd und West liegen die allgemeinen Wartezeiten bei zwei bis
vier Wochen, während man in der Beratungsstelle Mitte mit Wartezeiten bis zu sechs Wochen rechnen muss. In Krisenfällen sind alle Beratungsstellen bemüht, Termine innerhalb der nächsten Tage,
maximal innerhalb der kommenden Woche anzubieten.

Dabei variieren diese Zeiten immer wieder aufgrund folgender Faktoren: Anwesenheit der Mitarbeitenden (reduziert bei Krankheit, Urlaub), freien Beratungskapazitäten in Abhängigkeit der Anzahl laufender Beratungsprozesse, Flexibilität der Ratsuchenden bei der Vereinbarung von Terminen sowie

durchschnittliche Anfragenhöhe bei den Beratungsstellen.
2.

„In Bezug zu 1. wurde auch von Bürgern über Absagen von Terminen berichtet aufgrund Krank-

heit oder Büro-Abwesenheit. Wie ist der Krankenstand im Verlauf der vergangenen drei Jahre?“

Tahr

Jugendamt durchschnittlich
pro Mitarbeiter

2023

27,98 Tage

2024

29,50 Tage

2025

35,07 Tage

Die Ermittlung des Krankenstandes erfolgte gemäß den Eckpunkten für eine einheitliche Erfassung
des Krankenstandes vom 27. Juli 2022 vom Deutschen Städtetag.
3.

„In Bezug auf Krankenstand und Homeoffice wurde berichtet, dass mehrere Mitarbeiter mit

krankheitsbedingtem Ausfall drohen, sollte Homeoffice nicht großzügig genehmigt werden. Daraus stellt sich die Frage, wie stellt sich die allgemeine Mitarbeiterzufriedenheit im Jugendamt

derzeit dar?“
Im Jugendamt werden die Anträge zum Homeoffice/Telearbeit entsprechend der Vorgaben der innerstädtischen Dienstvereinbarung mobiles Arbeiten/Telearbeit genehmigt. Streitfälle in der Genehmigungspraxis sind dabei nicht aufgetreten. Drohungen von Beschäftigten sind nicht bekannt und auf
Grund der Genehmigungspraxis auch nicht plausibel. Eine statistische Erhebung zur Mitarbeiterzufrie-

denheit im Jugendamt erfolgt nicht. Grundsätzlich wird die Motivation der Beschäftigten ihre Aufgaben zu erfüllen im Jugendamt als hoch eingeschätzt.
Mit freundlichen Grüßen

N

Pirk Ant

Eu

