Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0838/26
Datum: 08.06.2026

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
09.06.2026
15.06.2026
15.06.2026
18.06.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

25.06.2026

öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird mit der Beantragung für folgende Maßnahme im Interessensbekundungsverfahrens des Bundes für das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Sportstätten - Schwimmbäder Projektaufruf 2026“ beauftragt:
Ersatz-Neubau Schwimmhalle Dresden-Klotzsche
2. Sollte im Ergebnis des Interessenbekundungsverfahrens das Projekt „Ersatzneubau
Schwimmhalle Dresden-Klotzsche“ zur Förderung vorgesehen werden, wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat einen Vorschlag zur Gesamtfinanzierung des
Vorhabens unter Berücksichtigung und nach Abzug der Höhe der Mittel Dritter noch aufzubringenden Eigenmittel sowie unter Berücksichtigung einer gesamtstädtischen Prioritätensetzung zur Beschlussfassung vorzulegen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0601/25

Bewerbung Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm „Sanierung
kommunaler Sportstätten“ Projektaufruf 2025/26

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Gegenstand der Förderung sind kommunale Schwimmbäder, d. h. bauliche Anlagen mit
einem oder mehreren Schwimm- oder Badebecken sowie deren typische bauliche Bestandteile
und zweckdienliche Folgeeinrichtungen. Die zu fördernden Schwimmbäder müssen für die Öffentlichkeit zugänglich sein.
Gefördert werden die umfassende bauliche Sanierung und Modernisierung der fördergegenständlichen Schwimmbäder. Das umfasst auch Maßnahmen zur Erhöhung der Barrierefreiheit.
Die in dem Zusammenhang zur Förderung beantrage Beckensanierung in der Bestandsschwimmhalle in Dresden Klotzsche, welche mit Stadtratsbeschluss der Vorlage „V0601/25 Bewerbung Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler
Sportstätten Projektaufruf 2025/2026“ zur Projektskizze am 14. Januar 2026 beim Bund zur Sanierung eingereicht wurde, ist im ersten Fördermittelaufruf nicht zur Förderung ausgewählt
worden. Entsprechend des Beschlusspunktes 2 der Vorlage V0601/25 wurde sie durch die Verwaltung der Landeshauptstadt auch für den hier gegenständlichen Förderaufruf erneut beantragt. Mit dem vorliegenden Antrag soll eine Förderung auch für einen Ersatzneubau am Standort Königsbrücker Landstraße 100 beantragt werden. Die Wahrscheinlichkeit der Umsetzung
steigt mit Erhalt der Fördermittel erheblich, ist aber abhängig von der Mittelbereitstellung in
den kommenden Doppelhaushalten.
Bestehende Schwimmbäder einschließlich ihrer zweckdienlichen Folgeeinrichtungen sind grundsätzlich zu erhalten. Ersatzneubauten sind nur in Ausnahmefällen förderfähig. Das kann dann
der Fall sein, wenn dies im Vergleich zur Sanierung die nachweislich wirtschaftlichere Variante
ist.
Der Nachweis der Wirtschaftlichkeit eines Ersatzneubaus kann aus verschiedenen Aspekten
heraus geführt werden. Die Zweckbindungsfrist für die Fördermittel liegt auch bei der Beckensanierung bei 25 Jahren. Das heute schon 90 Jahre alte Bestandsbad, welches max. noch für
eine Übergangszeit mit erheblichem Aufwand sanierbar wäre, würde enorme Betreibungskosten verursachen. Eine angedachte Sanierung des Beckens würde für die Laufzeit der Zweckbindungsfrist unmöglich sein. Es käme nur ein Ersatz in Frage, welcher aber in der alten Bausubstanz voraussichtlich am neuen Vorschriftenwerk scheitern würde. Ein Ersatzneubau hat all diese Nachteile nicht und kann deutlich wirtschaftlicher ausgerichtet und betrieben werden.
Die angegebenen Kosten ergeben sich aus einem Wiederverwendungsprojekt, welches für die
Umsetzung geeignet erscheint.
Sofern Gebäude Fördergegenstand sind, die nach Baufertigstellung unter den Anwendungsbereich des aktuell gültigen Gebäudeenergiegesetzes (GEG) fallen, müssen die
nachfolgend aufgeführten energetischen Standards mindestens eingehalten werden.
Ersatzneubauten und Erweiterungen müssen nach Abschluss der Maßnahme die Effizienzgebäude-Stufe 55 gem. KfW-Förderprogramm Klimafreundlicher Neubau im
Niedrigpreissegment erreichen. Bei Ersatzneubauten muss zudem die Wärmeversorgung zu 100
Prozent mit erneuerbaren Energien erfolgen. Der Anschluss an ein Wärmenetz ist – auch bei
Sanierungen – förderfähig. Am geplanten Standort in Dresden-Klotzsche liegt die Fernwärme...

4/4
versorgung bereits an.
Notwendige Maßnahmen für das Erreichen darüberhinausgehender energetischer
Standards sind ebenfalls förderfähig.
Die Zuwendungen erfolgen durch nicht rückzahlbare Zuschüsse als Projektförderung grundsätzlich in Form der Festbetragsfinanzierung. Die Zuwendungen werden bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag begrenzt. Der Bundesanteil der Förderung beträgt mindestens 250.000 Euro
und höchstens 8 Millionen Euro. Der Bund beteiligt sich mit bis zu 45 Prozent an den zuwendungsfähigen Gesamtausgaben. Der kommunale Anteil beträgt mindestens 55 Prozent. Es wäre
hier beim Ersatzneubau eine Maximalförderung von 8 Millionen Euro möglich, was einem Fördergrad von ca. 32 % entspräche.
In der 1. Phase ist die Projektskizze mit einem Stadtratsbeschluss, mit dem die Teilnahme am
Projektaufruf SKS-Schwimmbäder gebilligt wird, zum 19. Juni 2026 einzureichen. Mit Einreichung der Projektskizze muss die Gesamtfinanzierung des Projektes seitens des Antragstellers
bestätigt werden. Die Skizze muss eine realistische Mittelabflussplanung enthalten. Ein noch
nicht vorliegender Stadtratsbeschluss kann im Förderportal easy-Online bis spätestens zum
3. Juli 2026 digital nachgereicht werden.

Anlagenverzeichnis:
Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Sportstätten“
Projektaufruf 2026 - Schwimmbäder

Dirk Hilbert

