Hausmitteilung

n.
El BDresde
TD!s2d U’
Landeshauptstadt Dresden

Ol vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

.

(OB) 65

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum

0 4, Jun 2098

Nachfrage zu „WC-Anlage Konkordienplatz“ (AF0544/25)
AF1352/26

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Beschluss V-Pi00005/24 zum Einbau einer öffentlichen WC-Anlage im Trafohaus am Konkordienplatz vom 12.11.2024 wurde anderthalb Jahre später immer noch nicht umgesetzt.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wann soll die Baumaßnahme zum Einbau einer öffentlichen WC-Anlage im Trafohaus am Kon-

kordienplatz beginnen?“
Die Baumaßnahme beginnt mit der Medienerschließung voraussichtlich im zweiten Halbjahr 2026.
2. „Wann ist der Abschluss der Baumaßnahme vorgesehen?“

Die Fertigstellung ist für das zweite Quartal 2027 vorgesehen, vorbehaltlich der durchgeführten
Medienerschließung durch die Medienträger.
3. „Liegt für die Baumaßnahme bereits eine Baugenehmigung vor bzw. wann soll dies der Fall
sein?“
Die Baumaßnahme ist genehmigungsfrei.

4. „Ist die Finanzierung der Maßnahme gesichert?“
Die Baumaßnahme wird durch Mittel des Stadtbezirksamtes Pieschen finanziert und ist gesichert.
Mit freu

en Grüßen

P

oc

nen

er

