Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0057/26
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

22.06.2026

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Sicherung des Wasserablaufes aus
dem Pennricher Dorfteich
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt zur Sicherung des Wasserablaufes aus dem Pennricher
Dorfteich einen Betrag bis zu 385,00 Euro aus den Verfügungsmitteln bereit. Die Arbeiten umfassen die Wiederherstellung des Überlaufes und die Entfernung einer Weide.

Begründung:
Zur Sicherung des Wasserabflusses aus dem Pennricher Dorfteich fand eine Begehung mit dem
zuständigen Sachbearbeiter Oberflächengewässer und Landschaftspflege am 12. Mai 2026 statt.
Es wurde festgestellt, dass der Bewuchs im Bereich des Teichüberlaufes überhandgenommen
hat und ein Gegengefälle im weiteren Bachlauf entstanden ist, was den Wasserablauf aus dem
Teich behindert. Gemeinsam wurde festgelegt, die jetzt erforderliche Entfernung des Wildwuchses und der Weide als kurzfristige Maßnahme in Eigenregie durch die Ortschaft durchzu...

2/2
führen.

Gerhard Ofschanka

