Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1404/26
Datum: 04.06.2026

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Neue Tempo 30-Abschnitte auf Dresdner Straßen

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Vergangenheit ist auf zahlreichen Straßen der Landeshauptstadt eine zulässige Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h angeordnet worden. Auf Basis des Masterplans Lärmminderung sollen zahlreiche neue Tempo 30-Stellen eingerichtet werden. Der Masterplan wurde im Juni 2025
vom Stadtrat beschlossen.
Dazu bitte ich um folgende Auskünfte:

1. Auf welchen Straßen hat die Landeshauptstadt Dresden seit 2025 eine zulässige Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h angeordnet (bitte Straßen mit betreffenden Abschnitten
aufführen)?
2. Mit welcher Begründung sind diese Maßnahmen jeweils angeordnet worden?
3. Für welche Straßen sind in Dresden künftig derartige Anordnungen und aus welchen
Gründen geplant (bitte Straßen mit betreffenden Abschnitten aufführen)?

4. Auf welchen Straßen sind durch die Landeshauptstadt Dresden seit 2020 zulässige
Höchstgeschwindigkeiten von 30 km/h angeordnet bzw. zulässige Höchstgeschwindigkeiten von über 50 km/h angeordnet worden (bitte Straßen mit betreffenden Abschnitten
aufführen)?
Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen,

Steffen Große

Seite 2 von 2

