Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1403/26
Datum: 04.06.2026

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Sanierung der vom Gesundheitsamt genutzten Tudor-Villa an der Bautzner Straße 125

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
von Herbst 2021 bis Frühjahr 2024 wurde die Tudor-Villa und ihre Nebengebäude saniert. Die
Villa wird vom Gesundheitsamt genutzt und mehrere Beratungsstellen bieten hier ihre Dienste
als Beratungsstelle Nord an. Das Gebäude hat eine umfassende denkmalgerechte Sanierung erfahren. Die Fassade orientiert sich an der Tudorgotik, einer englischen Baukunst, die für ihren
märchenhaften Stil bekannt ist. Allerdings müssen Passanten feststellen, dass die Fassade des
Gebäudes nur zum Teil saniert wurde, konkret ist der Balkon nicht gemacht worden und darf
auch nicht genutzt werden. Ebenso ist die Fassade des Nebengebäudes nicht gemacht worden.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wurde die Fassade des Hauptgebäudes saniert und wenn nein, warum nicht? Warum erfolgte im Zuge der Sanierung des Gebäudes nicht auch die Sanierung des Balkons?
2. Wann wird die Sanierung des Balkons und ggf. der Fassade des Hauptgebäudes erfolgen?

3. Warum erfolgt die Sanierung der Fassade des Nebengebäudes nicht während der Sanierungsarbeiten von 2021 bis 2024?
4. Wann wird die Sanierung der Fassade des Nebengebäudes erfolgen?
5. Welche Kosten entstehen durch die restliche Sanierung und in welcher Haushaltsstelle
sind diese Kosten eingestellt?
6. Welche zusätzlichen Kosten entstehen voraussichtlich durch das Neueinrichten der Baustelle, um die Fassadensanierung in Angriff zu nehmen?
7. Welche Kosten verursachen die bereits aufgestellten Bauzäune vor dem Hauptgebäude?
8. Welche Kosten sind durch die Sanierung der Tudor-Villa von 2021 bis 2024 und des Nebengebäudes entstanden?

Remo Liebscher

Seite 2 von 2

