Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00123/26

0 5. Juni 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Pieschen

I

I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Kleinprojektförderung von Ines Körner im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Carl
Eschebach (1842-1905) - Industriepionier und prägende Persönlichkeit Pieschens"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 900,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomFIVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr

10.100.11.1.1.10
43180000
900,00 Euro / 2026

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksamtes Pieschen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk­
samt Pieschen beantragt.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 und unter Berücksichtigung der
aktuellen Regelungen zur Haushaltssperre stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen im Jahr 2026
voraussichtlich 245.375,00 Euro zur Verfügung. Davon steht dem Stadtbezirksbeirat Pieschen
mit Stand der Vorlagenerstellung vom 20. Mai 2026 noch 17.653,06 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Pie-034/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/92-02/1/0001776/0008

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ines Körner

1.000,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Carl Eschebach (1842-1905) –
Industriepionier und prägende
Persönlichkeit Pieschens

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2026 - 31.10.2026

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Riesaer Straße 7, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Mittelpunkt des geplanten Vorhabens steht die Persönlichkeit von Carl Eschebach (1842-1905),
dessen Wirken die industrielle Entwicklung Dresdens nachhaltig geprägt hat und der zugleich eng
mit der Geschichte des Stadtteils Pieschen verbunden ist. Als Gründer einer bedeutenden
Maschinenfabrik gehörte er zu jener Generation von Unternehmern, die im späten 19. Jahrhundert
die wirtschaftliche und städtebauliche Transformation ganzer Regionen vorantrieben. Sein Name
steht dabei nicht nur für technischen Fortschritt und unternehmerische Weitsicht, sondern auch
für die tiefgreifenden Veränderungen, die mit der Industrialisierung einhergingen.
Die Entwicklung Pieschens vom vorstädtischen Gebiet hin zu einem industriell geprägten Stadtteil
ist ohne Persönlichkeiten wie Carl Eschebach kaum denkbar. Mit der Ansiedlung von
Produktionsstätten, der Schaffung von Arbeitsplätzen und den daraus resultierenden sozialen
Dynamiken wurde ein Strukturwandel angestoßen, der bis heute im Stadtbild und in der Identität
des Stadtteils nachvollziehbar ist. Carl Eschebach steht exemplarisch für diese Phase des
Umbruchs und bietet einen konkreten Zugang, um die Entstehungsgeschichte des heutigen
Pieschens verständlich und anschaulich zu vermitteln.
Ziel des Projekts ist es, diese historische Figur nicht abstrakt, sondern in ihrer persönlichen
Dimension erfahrbar zu machen. Dabei geht es bewusst nicht allein um die Darstellung
wirtschaftlicher Zusammenhänge, sondern um die Annäherung an den Menschen hinter dem
Namen. Seine Biografie, seine Entscheidungen und sein Wirken werden in einen größeren
historischen Kontext eingeordnet und zugleich so aufbereitet, dass sie auch für ein heutiges
Publikum nachvollziehbar bleiben.
Die Vermittlung erfolgt in Form einer Podcastfolge, die eine zeitgemäße und niedrigschwellige
Auseinandersetzung mit der Thematik ermöglicht. Das Medium Podcast bietet die Möglichkeit,
Geschichte erzählerisch zu entfalten, Zusammenhänge verständlich darzustellen und zugleich
eine persönliche Nähe zur behandelten Person herzustellen. Durch Sprache, Dramaturgie und
inhaltliche Verdichtung entsteht ein Zugang, der über klassische Informationsformate hinausgeht
und insbesondere auch Menschen anspricht, die sich bislang wenig mit lokaler Geschichte
beschäftigt haben. Gleichzeitig erlaubt das Format eine dauerhafte Verfügbarkeit und wiederholte
20. Mai 2026

Nutzung, wodurch eine nachhaltige Präsenz des Themas gewährleistet wird.
Ein besonderer Aspekt in der Betrachtung von Carl Eschebach ist sein Verhältnis zu seiner
Belegschaft. In einer Zeit, in der industrielle Arbeitsverhältnisse häufig von Unsicherheit und
sozialen Spannungen geprägt waren, zeigte er ein ausgeprägtes Verantwortungsbewusstsein
gegenüber den in seinem Betrieb tätigen Menschen. Sein Engagement für deren Lebens- und
Arbeitsbedingungen hebt ihn über die rein wirtschaftliche Rolle hinaus und macht ihn zu einer
Persönlichkeit, die auch unter sozialen Gesichtspunkten von Bedeutung ist. Diese Facette seines
Wirkens verleiht der Auseinandersetzung zusätzliche Tiefe und macht deutlich, dass sein Einfluss
nicht allein in der industriellen Entwicklung, sondern auch im menschlichen Miteinander seiner
Zeit zu verorten ist.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Das Projekt dient zur Aufrechterhaltung und Sicherung der
Stadtteilgeschichte. Die Antragstellerin hat bisher noch keine Förderung durch den SBR Pieschen
erhalten.

20. Mai 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Carl Eschebach (1842-1905) – Industriepionier und
prägende Persönlichkeit Pieschens

lfd. Nr.: Pie-034/26

Aktenzeichen:

2026/92-02/1/0001776/0008

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?



Örtliche Bedeutung?



Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2



förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. c



Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?




Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?






 Eigenmittel


ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?







6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?



20. Mai 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5





ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant



Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

keine

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?




Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

-> erhebliches städtisches Interesse?

nein

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

nein

Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 20.05.2026:
Verfügbares Budget

17.653,06 €

beantragte Mittel:

900,00 €

Fördervorschlag StBA:

900,00 €

20. Mai 2026

Anlage zum Projektantrag Carl Eschebach (1842-1905) – Industriepionier und
prägende Persönlichkeit Pieschens
lfd. Nr.: Pie-034/26

Aktenzeichen:

2026/92-02/1/0001776/0008

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.000,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
100,00 €
0,00 €
0,00 €
900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Aufnahme im Tonstudio: 750,00 €; Werbekampagne Social Media: 250,00 €

20. Mai 2026

