Hausmitteilung

X l

Dresden.
Header:

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Andre Schollbach

Datum:

0 4. JUNI 2026

Zeitplan für die Modernisierung des FKK-Luftbades Dölzschen
AF1369/26

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Landeshauptstadt Dresden nach gegenwärtigem Stand für die
Modernisierung des FKK-Luftbades Dölzschen auf der Luftbadstraße 31 in 01187 Dresden?“

Die Projektskizze für die Sanierung des Luftbades Dölzschen wurde fristgemäß durch die Dresdner Bäder GmbH für das neuaufgelegte Förderprogramm „Sanierung kommunaler Sportstätten Schwimmbäder“ des Bundes übertragen. Die Antragsfrist endet am 19. Juni 2026.
Solange die Finanzierung der Modernisierungsmaßnahmen

verfolgt werden.

Dirk Hilbert

nicht gesichert ist, kann kein Zeitplan

