Bil

Hausmitteilung

[ Dresden.
JeD

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger-

[I vertraulich

meisters, StBA Prohlis
An

GZ: DOB / 97

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 4. Juni 2026

Beschlusskontrolle zu V-Pro00085/26 (Sitzungsnummer: SBR Pro/021/2026)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kleinprojekt - Kinderfest 2026 des
Vereins Siedlung "An der Windmühle" Dresden-Niedersedlitz e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2026 in
Höhe von 1.000,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid

vom

30. März

Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

VAL
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

2026 wurde

dem

Antragsteller die Entscheidung

des

