All Ian

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger-

[] vertraulich

meisters, StBA Prohlis

An

GZ: DOB / 97

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 4. Juni 2026

Beschlusskontrolle zu V-Pro00074/25 (Sitzungsnummer: SBR Pro/018/2026)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Bürgerhilfe Prohlis - Niederschwellige
Unterstützung von Bürgern für Bürger im Jahr 2026

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

“Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln
Höhe von 4.000,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom

UV

ÄN

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Prohlis für das Jahr 2026 in

12. Januar 2026 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des

Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

des Stadtbezirksbeirates

