Dresden.

El

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
[l vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, StBA Prohlis

An

GZ: DOB/ 97

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 4. Juni 2026

Beschlusskontrolle zu V-Pro00086/26 (Sitzungsnummer: SBR Pro/021/2026)
Projektförderung

durch

den

Stadtbezirksbeirat

Prohlis,

hier:

Kleinprojekt

-

KGV

"An

der

Windmühle" e. V. - 40 Jahre gemeinsam Gärtnern und Gestalten am 9. Mai 2026

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

“Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2026 i. H.
v. 1.000,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 30. März 2026 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

VL
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

