Hausmitteilung

Bil

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

Direktorium des Oberbürger-

[1 vertraulich

meisters, StBA Prohlis

An

GZ: DOB / 97

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 4. Juni 2026

.Beschlusskontrolle zu V-Pr0o00091/26 (Sitzungsnummer: SBR Pro/022/2026)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kletterturm
Koitschgrabenfest am 06. Juni 2026

für

das

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
“Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 in
Höhe von 1.640,00 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 21. Mai 2026 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt-

bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

u

N

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

