Hausmitteilung

Bil

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger-

U vertraulich

meisters, StBA Prohlis
An

GZ: DOB / 97

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 4. Juni 2026

Beschlusskontrolle zu V-Pro00093/26 (Sitzungsnummer: SBR Pro/022/2026)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat
Nachbarschaft in Dresden-Strehlen am 29.05.2026

Prohlis,

hier:

Kleinprojekt

- Tag

der

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

“Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1

aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2026 in
Höhe von 750,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 29. Mai 2026 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

I:

/

e

\

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

