Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0879/26
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
08.06.2026
09.06.2026
15.06.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

16.06.2026

nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)
beratend

25.06.2026

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Änderung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministerium des
Innern vom 21. Juli 2025
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Änderung der am 31. März 2025 beschlossenen Haushaltssatzung
für das Jahr 2026 (V0068/24 „Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026“) gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Anwendung des kommunalen Haushaltsrechts zur Bewältigung der außergewöhnlichen Haushaltslage im Freistaat Sachsen vom 21. Juli 2025 im Haushalt 2026 entsprechend der Anlagen
1, 2, 3, 4, 5.
2. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Finanzplanung der Jahre 2027 bis 2029 gemäß
den Anlagen 2 und 5.
3. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die durch die Fortschreibung der investiven Finanzplanung bei den Investitionsprojekten notwendig gewordenen Verpflichtungsermächtigungen
im Haushaltsjahr 2026 für die Jahre 2027 bis 2030 gemäß Anlage 5 durch Umverteilung be...

2/21
reitzustellen (innerhalb der laut Haushaltssatzung festgelegten Gesamtermächtigung an Verpflichtungsermächtigungen).
4. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, bei Bedarf die neuen stadtweit ermittelten fortgeschriebenen Ansätze entsprechend Anlage 5 für die betroffenen Investitionsmaßnahmen in
den Jahren 2026 bis 2030 einschließlich notwendiger Verpflichtungsermächtigungen anzupassen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen des auf dem Produkt 10.100.11.1.2.13
zur Verfügung gestellten Budgets, die Durchführung der notwendigen Vergaben von externen
Beratungsleistungen zur Haushaltskonsolidierung, unter Berücksichtigung der durch den
Stadtrat in den Haushaltsbegleitbeschlüssen vom 31. März 2025 gesetzten Prioritäten, durchzuführen.
6. Der Stadtrat beschließt globale Minderaufwendungen im Ergebnishaushalt 2026 in einem
Gesamtvolumen von 2,0 Millionen Euro. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, verwaltungsintern entsprechende Bewirtschaftungsmaßnahmen zu ergreifen.
7. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Dresdner Verkehrsbetriebe AG zur Absicherung ihres
Investitionsbedarfes auf Fördermittel angewiesen ist. Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung
von Maßnahmen bedarf es regelmäßig einer Vorfinanzierung von beantragten, aber noch nicht
ausgezahlten oder noch nicht beschiedenen Fördermitteln (vorzeitiger förderunschädlicher
Maßnahmenbeginn muss vorliegen). Hierfür wird die Dresdner Verkehrsbetriebe AG Kontokorrentkredite von bis zu 50 Millionen Euro aufnehmen.
8. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, bei Bedarf zur Besicherung der Kreditlinie der Dresdner Verkehrsbetriebe AG gemäß Beschlusspunkt 7 eine Rahmenbürgschaft der Landeshauptstadt Dresden für die Dresdner Verkehrsbetriebe AG bis zu einer Höhe von insgesamt
50 Millionen Euro mit variabler Inanspruchnahme ausschließlich zur Absicherung der Vorfinanzierung von beantragten, aber noch nicht ausgezahlten oder noch nicht beschiedenen
Fördermitteln (vorzeitiger förderunschädlicher Maßnahmenbeginn muss vorliegen) für Investitionsmaßnahmen der Gesellschaft zu übernehmen.
9. Bis zur Umsetzung der Beschlusspunkte 7 und 8 erfolgt eine Bereitstellung der benötigten
Mittel über den Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden, auch wenn dafür die Aufnahme von Kassenkreditmitteln im Rahmen der im jeweils geltenden Haushaltsplan genehmigten Kassenkreditermächtigung notwendig wird. Der Oberbürgermeister wird dazu ermächtigt mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG eine entsprechende Einzelvereinbarung unter Verzicht der ansonsten geltenden 14-tägigen Kündigungsfrist und unter Berücksichtigung
der Wirtschaftlichkeit für die Landeshauptstadt Dresden abzuschließen.
10. Sollte zusätzlicher Mittelbedarf der Dresdner Verkehrsbetriebe AG für die Zwecke gemäß
Beschlusspunkt 7 bestehen, stimmt der Stadtrat einer vorübergehenden Bereitstellung der
benötigten Mittel über den Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden unter den Bedingungen von Beschlusspunkt 9 zu.

...

3/21
bereits gefasste Beschlüsse:
V0068/24 -

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0746/26 -

Änderung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministerium des Innern vom 21. Juli 2025 – Teil Verwendung pauschale Investitionszuweisungen aus dem Sachsenfonds

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlagen
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

4/21

Begründung:
Der Dresdner Stadtrat hat in seiner Sitzung am 29. April 2026 dem Beschlussvorschlag zur Änderung der Haushaltssatzung 2026 auf Grundlage des Erlasses des Sächsischen Staatsministeriums
des Innern (V0746/26) nicht zugestimmt. Die nachfolgende neuerliche Vorlage greift den damaligen Beschluss inhaltlich komplett auf und aktualisiert ihn um die sich zwischenzeitlich ergebenden Veränderungen aus den Ergebnissen der Mai-Steuerschätzung 2026. Zudem haben sich
im Hinblick auf die Finanzierung von baulichen Maßnahmen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
(DVB) weitere dringliche Anpassungsbedarfe ergeben, welchen ebenfalls Rechnung getragen
werden soll.
Herleitung des Verfahrens zur Änderung der Haushaltssatzung 2026
Die hier zur Entscheidung anstehende Vorlage basiert auf dem Beschluss des Stadtrates vom
31. März 2025 zum Haushaltsplan 2025/2026 sowie der damit verbundenen mittelfristigen Finanzplanung 2027 bis 2029.
Im Rahmen des Haushaltsvollzuges 2025 und dem damit zu erstellenden Finanzzwischenbericht
für das Jahr 2025 (V0446/25) wurde deutlich, dass sich die finanzielle Situation der Landeshauptstadt Dresden dramatisch verschärft.
Die dabei ermittelten Prognosen zeigten eine Ergebnisverschlechterung in 2025 in Höhe von
rund 64 Millionen (Mio.) Euro. Gleichzeitig war für die weitere Entwicklung für das Haushaltsjahr
2026 ebenso absehbar, dass eine weitere Verschlechterung anzunehmen ist. Diese wurde zum
damaligen Zeitpunkt mit rund 144 Mio. Euro prognostiziert.
Angesichts der Höhe dieser abzusehenden Veränderungen in den Jahren 2025 und 2026 war der
weitere haushaltsrechtliche Umgang zu prüfen.
Für das Jahr 2025 war im Ergebnis abzuwägen, ob zusätzliche haushaltswirtschaftliche Maßnahmen, in Form einer Sperre, zu veranlassen wären. Dies wurde angesichts der fortgeschrittenen Zeit im Haushaltsvollzug und der damit verbundenen Problematik, dass keine größeren Einspareffekte mehr zu erwarten sind, verworfen. Ebenso erfolgte die Prüfung bezüglich einer
Nachtragspflicht, die im Ergebnis ebenfalls verneint wurde. Jedoch wurden im Haushaltsvollzug
2025 bereits verwaltungsinterne Bewirtschaftungseinschränkungen getroffen.
Eine andere Bewertung wurde für die Haushaltssituation 2026 ermittelt. Hier bestand aufgrund
der vorliegenden Prognosen eine weitaus größere Abweichung zu den Ansätzen des Haushaltes 2026.
Im Ergebnis wurde durch die Fachbedienstete für das Finanzwesen in Abstimmung mit dem
Oberbürgermeister entschieden, frühzeitig der absehbaren Entwicklung entgegenzuwirken und
eine erste haushaltswirtschaftliche Maßnahme, in Form einer haushaltswirtschaftlichen Sperre
nach § 30 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), für das Jahr 2026 zu verhängen.

...

5/21
Gleichzeitig wurde deutlich, dass sich aus den Prognosen der Herbst-Steuerschätzung 2025 für
2026 keine signifikanten Verbesserungen der allgemeinen Deckungsmittel ableiten lassen. Mit
der nunmehr vorliegenden Mai-Steuerschätzung 2026 verschlechtert sich die kommunale Einnahmesituation nochmals deutlich, auch für die Zukunft. Dies betrifft in erster Linie die Gewerbesteuererwartung die sich bereits in 2026 nochmals deutlich gegenüber den Prognosen zu Beginn des Jahres reduziert. Der Rückgang der Gewerbesteuereinnahmen zeichnet neben der allgemeinen eher schwachen konjunkturellen Entwicklung in Deutschland auch die Steuerrechtsänderungen aufgrund des von der Bundesregierung angestoßenen politischen Handlungsprogramms zur Belebung des Wirtschaftswachstums nach. Die gleichzeitige teilweise Entlastung der
Kommunen von den zu erwartenden Rückgängen über erhöhte Anteile an der Umsatzsteuer
können die für die Landeshauptstadt Dresden zu erwartenden Minderungen in der Gewerbesteuer nicht vollumfänglich kompensieren.
Diese Entwicklung wird auch über 2026 hinaus anhalten und daher maßgeblich den Gestaltungsspielraum des kommenden Haushaltes 2027/2028 einschränken.
Bereits seit einigen Jahren sinken die frei verfügbaren städtischen Mittel stetig. Ursächlich hierfür ist insbesondere, dass der Zahlungsmittelsaldo aus laufender Verwaltungstätigkeit – wenn
auch meist positiv – nicht ausreichte, um die geplanten Investitionsvorhaben zu finanzieren. Der
Bestand an freien liquiden Mittel schmilzt daher kontinuierlich ab. Neu in 2026 ist, wie bereits
ausgeführt, der zusätzliche Rückgang der allgemeinen Deckungsmittel. Zusätzliche Erläuterungen sind unter dem Punkt „Entwicklung Finanzierungsmittel und liquide Mittel 2026 ff.“ dargestellt.
In einer summarischen Einschätzung, welche im Folgenden untersetzt wird, lässt sich feststellen,
dass für die maßgeblichen Kostentreiber (pflichtige Aufgaben im Sozial- und Jugendhilfebereich)
im konsumtiven Haushalt kurzfristig keine Entlastung seitens des Bundes oder des Freistaates
Sachsen zu erwarten sind. Die auf Bundesebene initiierte Kommission zur Soziallastenreform hat
ihre Arbeit erst aufgenommen und kann daher kurzfristig keine Wirkung entfalten. Bisherige
Verlautbarungen lassen jedoch gegenwärtig auch nicht erkennen, dass der politische Wille zu
einer umfassenden – die Kommunen real entlastenden Wirkung – reichen wird.
Für das Haushaltsjahr 2026 bleibt auch nach der Mai-Steuerschätzung weiterhin festzustellen,
dass im Ergebnis der Prüfung eine Nachtragspflicht für den Haushalt nach § 77 Absatz 2 Sächsische Gemeindeordnung zu bejahen ist.
Gleichwohl besteht in der kommunalen Familie (siehe die entsprechenden Verlautbarungen des
Deutschen Städtetages sowie des Sächsischen Städte- und Gemeindetages) insoweit Einigkeit
darin, dass sich Deutschlands Kommunen in einer ihrer schwersten Finanzkrisen seit Gründung
der Bundesrepublik Deutschland befinden. Die geradezu exponentiell anwachsenden Aufwendungen und Auszahlungen im sozialen Bereich haben allesamt pflichtigen Charakter und sind
daher eventuellen kommunalen Gestaltungsspielräumen fast vollständig entzogen.
In Anbetracht der finanziellen (Not-) Situation der Kommunen im Freistaat Sachsen wurde am
21. Juli 2025 ein Erlass durch das Sächsische Staatsministerium des Innern zur Anwendung des
kommunalen Haushaltsrechts zur Bewältigung der außergewöhnlichen Haushaltslage im Freistaat Sachsen ausgegeben, welcher haushaltsrechtliche Erleichterungen vorsieht.

...

6/21
Wie bereits skizziert, liegen die massiven Ausgabenanstiege bei stagnierenden bis sinkenden
Deckungsmitteln außerhalb des steuerbaren Einflusskreises der Landeshauptstadt Dresden und
sind damit als außergewöhnliche Belastung anzusehen.
Aufgrund dessen wird die Landeshauptstadt Dresden auf den Wirkungskreis des oben genannten Erlasses zurückgreifen. Danach entfällt die Verpflichtung zum Erlass einer Nachtragssatzung
gemäß § 77 Absatz 2 Sächsische Gemeindeordnung, soweit diese durch die finanziellen Auswirkungen der außergewöhnlichen Haushaltslage verursacht sind. Ersatzweise ist für die notwendigen Änderungen ein Beschluss des nach Maßgabe der Hauptsatzung zuständigen Organs, also
des Stadtrates, herbeizuführen.
Im Sinne dieses Erlasses ist eine Kommune betroffen, wenn sie in den Haushaltsjahren 2025 bis
2027 die Anforderungen an die Gesetzmäßigkeit des Finanzhaushaltes gemäß § 72 Absatz 4
Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) verfehlt oder sich diesbezügliche Defizite gegenüber den Vorjahren wesentlich erhöht haben. Die Kommunen haben darüber hinaus ihre Betroffenheit gegenüber der zuständigen Rechtsaufsichtsbehörde nachzuweisen, indem sie glaubhaft
darlegen, dass die veranschlagten Defizite im Wesentlichen auf äußere Umstände, die sich sowohl auf die Ausgaben- als auch auf die Einnahmenseite auswirken können, zurückzuführen
sind.
Gleichzeitig ist zu beachten, dass der Erlass – trotz der grundsätzlich erleichternden Wirkung für
die Kommune – einen Handlungskorridor vorschreibt. So kann von der Anwendung im Wesentlichen nur dann Gebrauch gemacht werden, wenn die abzubildenden Veränderungen in den Ansätzen sich aus den oben beschriebenen äußeren Umständen begründen. Zusätzliche Abweichungen im Haushalt, vor allem im freiwilligen Aufgabenbereich, sind grundsätzlich der Anwendung des Erlasses nicht zugänglich. Zudem wird von den Kommunen erwartet, dass alle zumutbaren Anstrengungen zur Herstellung eines gesetzmäßigen Haushaltsausgleiches unternommen
werden. Dies wird im Fall der Landeshauptstadt Dresden durch einen entsprechenden Konsolidierungsbeitrag im konsumtiven Haushalt nachgewiesen. Damit wird deutlich, dass intensive
Konsolidierungsbemühungen unternommen werden müssen, die auch mit hohem Nachdruck
umzusetzen sind.
Nach Beschluss des Stadtrates sind die Veränderungen der Haushaltssatzung 2026 der Landesdirektion Sachsen zur Kenntnis und – soweit erforderlich - zur Prüfung der Genehmigungsfähigkeit
vorzulegen. Die Landesdirektion Sachsen hat die Pflicht zu prüfen, ob der Beschluss nach Maßgabe des Erlasses rechtmäßig ist. Sollte die Landeshauptstadt Dresden die Voraussetzungen zur
Inanspruchnahme des Erlasses nicht eingehalten haben, kann die Landesdirektion Sachsen den
Beschluss beanstanden und die Einleitung eines formellen Verfahrens zur Erstellung einer Nachtragssatzung nach § 77 Sächsische Gemeindeordnung verlangen.
Die folgenden Ausführungen zur Begründung der Vorlage werden diese Betroffenheit im Sinne
des Erlasses nachweisen, untersetzen die in den Anlagen enthaltenen Ansätze und verdeutlichen deren Herleitung. Die Änderungen der Ansätze 2026 ff. setzen sich zusammen aus dem
fortgeschriebenem Ansatz 2026 (Stand 1. März 2026) und der Fortschreibung der Ansätze gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Anwendung des kommunalen
Haushaltsrechts zur Bewältigung der außergewöhnlichen Haushaltslage im Freistaat Sachsen
vom 21. Juli 2025.

...

7/21
Ergebnishaushalt
Die Landesdirektion Sachsen hat mit Bescheid vom 30. Juni 2025 die am 31. März 2025 vom
Stadtrat beschlossene Haushaltssatzung sowie die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe für die
Jahre 2025 und 2026 unter Auflagen genehmigt. Die Auflagen betreffen insbesondere die Sicherstellung der dauerhaften Leistungsfähigkeit des Haushaltes und der Liquidität der Landeshauptstadt Dresden durch geeignete Maßnahmen.
Die dauernde Leistungsfähigkeit kann im Regelfall dann als gesichert angesehen werden, wenn
die im Ergebnishaushalt veranschlagten Aufwendungen auch mittelfristig durch Erträge gedeckt
werden und zugleich ein Zahlungsmittelsaldo aus der laufenden Verwaltungstätigkeit erwirtschaftet wird, mit dem der Betrag der ordentlichen Kredittilgung und des Tilgungsanteils der
Zahlungsverpflichtungen aus kreditähnlichen Rechtsgeschäften gedeckt werden kann.
Der nachtragsersetzende Beschluss soll einerseits die Bereitstellung des erforderlichen Budgets
im Haushaltsvollzug 2026 für die deutlich steigenden (Pflicht-)Ausgaben insbesondere im Sozialbereich, im Bereich der Wirtschaftlichen Jugendhilfe und den Personalkosten als auch eine Korrektur der Ertragserwartungen (Mindererträge bei den Steuern und Schlüsselzuweisungen) ermöglichen. Darüber hinaus wird durch die Bündelung der erheblichen Mehrbedarfe eine Fortschreibung des Gesamtergebnis- als auch des Gesamtfinanzhaushaltes ermöglicht.
Die Inanspruchnahme der Erleichterungen aus dem bereits erwähnten Erlass bedingt, dass die
Landeshauptstadt Dresden ihre Ausgaben einer eingehenden Prüfung unterziehen und gegebenenfalls vorhandene Sparpotenziale voll ausschöpfen muss.
Insofern ist es unerlässlich, sämtliche Aufwendungen/Auszahlungen (auch pflichtige konsumtive
Leistungen - mit Ermessen) hinsichtlich ihrer Notwendigkeit im Haushaltsvollzug 2026 ff. kritisch
zu prüfen und auf einen unabweisbaren finanziellen Rahmen beziehungsweise Umfang zu reduzieren. Dies ermöglicht es auch, die überplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen zumindest
anteilig decken zu können und die Belastung künftiger Haushaltsjahre zu verringern.
Im Ergebnis einer Klausur mit allen Beigeordneten am 9. Dezember 2025 wurden entsprechende
Konsolidierungsbeträge festgelegt. Zur anteiligen Deckung der Mehraufwendungen/auszahlungen im Haushaltsvollzug 2026 wird durch die Geschäftsbereiche ein Konsolidierungsbeitrag in Höhe von insgesamt 38,3 Mio. Euro erbracht (siehe Anlage 4), welcher bestenfalls
auch langfristig Wirkung entfaltet. Mit den zur Konsolidierung vorgelegten Maßnahmen gelingt
es zwar nur teilweise eine Ergebnisverbesserung zu erreichen, doch wäre ohne jegliche Gegensteuerung die Höhe der fehlenden Deckungsmittel noch weitaus dramatischer ausgefallen.
Darüber hinaus wird erwartet, dass Mittel in Höhe von 2,0 Mio. Euro durch die bis jetzt bestehende haushaltswirtschaftliche Maßnahme, in Form einer haushaltswirtschaftlichen Sperre
nach § 30 SächsKomHVO, im Jahr 2026 zusätzlich eingespart werden können. Diese Einsparung
wird durch eine globale Minderaufwendung in 2026 dargestellt und im Haushaltsvollzug 2026
umgesetzt. Der Oberbürgermeister soll gemäß Beschlusspunkt 5 beauftragt und ermächtigt
werden, verwaltungsintern entsprechende Bewirtschaftungsmaßnahmen zu ergreifen.
Mit der nächsten Haushaltssatzung 2027/2028 wird die Landeshauptstadt Dresden ein Haushaltsstrukturkonzept vorlegen, mit dem die Gesetzmäßigkeit der Haushaltssatzung 2027/2028
...

8/21
sowie ein ausreichender Bestand an Liquidität über den gesamten Zeitraum der kommenden
Finanzplanung sichergestellt werden soll. Der Oberbürgermeister soll gemäß Beschlusspunkt 4
beauftragt werden, im Rahmen des auf dem Produkt 10.100.11.1.2.13 der Geschäftsbereichsleitung Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit zur Verfügung gestellten Budgets die Durchführung der notwendigen Vergaben von externen Beratungsleistungen zur Haushaltskonsolidierung, unter Berücksichtigung der in den Haushaltsbegleitbeschlüssen vom 31. März 2025 gesetzten Prioritäten durch den Stadtrat, durchzuführen.
Zusammengefasst wird im Haushaltsvollzug 2026 im Ergebnishaushalt unter Berücksichtigung
der Konsolidierungsbeträge der Geschäftsbereiche im Saldo eine Verschlechterung gegenüber
dem Haushaltsplan 2026 in Höhe von 118,9 Mio. Euro erwartet.
Unter Berücksichtigung aller Änderungen wird in 2026 nun ein ordentliches Ergebnis in Höhe
von -205,2 Mio. Euro erwartet. Das fortgeschriebene Gesamtergebnis beträgt -206,5 Mio. Euro.
Im Sonderergebnis werden keine Änderungen im Sinne des Erlasses des Sächsischen Staatsministeriums des Innern erwartet.
Die ursprünglich prognostizierte Ergebnisverschlechterung im Jahr 2026 in Höhe von
144,1 Mio. Euro erhöht sich nunmehr auf 157,2 Mio. Euro (siehe Anlage 3). Durch die Geschäftsbereiche wird ein Konsolidierungsbeitrag in Höhe von insgesamt 38,3 Mio. Euro erbracht (siehe Anlage 4). Wie schon beschrieben, wird damit sichtbar, dass trotz aller zumutbaren Anstrengungen der Landeshauptstadt Dresden zur Haushaltskonsolidierung es aktuell
nicht gelingt, einen Haushaltsausgleich herzustellen. Ursächlich dafür ist neben den Mindererträgen aus der Mai-Steuerschätzung, dass der weit überwiegende Teil der Kostensteigerungen
im pflichtigen Aufgabenbereich entsteht, der sich einer Konsolidierung durch die Kommunen
durch den Rechtscharakter entzieht.
Ursächlich für die Verschlechterung des ursprünglich geplanten Ergebnisses sind im Wesentlichen nachfolgende Positionen, welche auch der Anlage 3 zu entnehmen sind. Dabei wurden
auch wesentliche Veränderungen berücksichtigt, welche für sich keines Nachtrages bedurft hätten, jedoch im zwingenden Kontext mit der Fortschreibung des Haushaltes 2026 stehen. Es handelt sich dabei um die Sachverhalte, welche insbesondere in der Anlage 3 unter Sonstiges aufgeführt sind und nachfolgend ebenfalls erläutert werden: Dienstleistungen für Sicherheitsdienste
und Reinigungen, Absicherung der Märkte (Terrorschutz), Mindererträge Ausschüttung SachsenFinanzgruppe, Ausgleichsbedarf Zoo Dresden GmbH, haushaltsneutrale Mittelumverteilung der
Brücke B0009 zugunsten der DVB und Absicherung der Vorfinanzierung von Fördermitteln für
Investitionsmaßnahme der DVB.
Maisteuerschätzung 2026
Wie bereits oben skizziert, werden sich in 2026 die allgemeinen Deckungsmittel gegenüber den
Annahmen aus dem Februar 2026 nochmals rückläufig entwickeln.
Ursache dieser Entwicklung ist die immer noch nicht anspringende Konjunktur. So wurde auch
vom Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung im Frühjahrsgutachten die Wachstumsprognose für das laufende Jahr neuerlich nach unten korrigiert.
Daher ist mit einer kurzfristigen Erholung und damit auch eines schnellen Anstiegs der Steuereinnahmen nicht zu rechnen.
...

9/21
FAG-Spitzengespräch
Die ersten Ergebnisse aus dem FAG-Spitzengespräch wurden als Fortschreibung der Finanzplanung der Jahre 2027 bis 2029 im Ergebnishaushalt berücksichtigt (siehe Anlage 3).
Personalaufwendungen
Die erhöhten Personalaufwendungen haben im Wesentlichen ihre Ursache in den zum Zeitpunkt der Haushaltsplanerstellung noch laufenden Tarifverhandlungen, welche damit nicht in
ausreichendem Maße berücksichtigt werden konnten. Zudem überstieg der Tarifbeschluss die in
der Planung angenommenen Steigerungen, so dass hier ebenfalls eine erhebliche Abweichung
zu verzeichnen war. Gleichzeitig waren die Annahmen zur Entwicklung der Beschäftigtenzahl zu
schärfen. Im Ergebnis dessen ist im Haushaltsvollzug 2026 voraussichtlich mit einem Mehraufwand zu rechnen. Die Umsetzung des über-/außerplanmäßigen Mehraufwendungen erfolgt auf
den Produkten der Ämter.
Im Rahmen der Konsolidierungsbetrachtungen ist verwaltungsintern ein Maßnahmenprogramm
beschlossen worden, mit dem Ziel, den Stellenplan mittelfristig bis zum Jahr 2029 von derzeit
7.375 Vollzeitäquivalent (VzÄ) auf 6.500 VzÄ zu reduzieren. Das Ziel ist es, die Stellenreduzierungen in der Stellenplanung im Haushalt 2027/2028 entsprechend zu berücksichtigen.
Zur Teilkompensation der bekannten Altersabgänge und zu erwartenden sonstigen Fluktuationen sind maximal 75 externe Personaleinstellungen pro Jahr für Fachkräfte sowie Übernahmen
von 120 VzÄ der ausgelernten Auszubildenden und Studenten vorgesehen. Darüber hinaus erfolgen aktuell keine weiteren externen Personaleinstellungen auf freie und freiwerdende Stellen.
Sozialamt
Im Sozialamt wirkt im Saldo ein Mehrbedarf in Höhe von insgesamt 56,6 Mio. Euro im Vergleich
zum Ansatz 2026. Steigerungen gibt es sowohl bei den ordentlichen Aufwendungen, als auch bei
den ordentlichen Erträgen, wobei die Aufwendungen in größerem Maße steigen als die Erträge.
Minderträge entstehen bei den Landesmitteln für Kosten der Unterkunft nach Sozialbesetzbuch
Zweites Buch (SGB II) (ungefähr 3,5 Mio. Euro). Diese resultieren sowohl aus einem Rückgang
der Sonderbedarfsbundesergänzungszuweisung (SoBEZ) als auch aus einer deutlichen Absenkung der Weitergabe aus erspartem Wohngeld durch den Freistaat Sachsen.
Bei den Kostenerstattungen und Kostenumlagen entstehen die Minderträge im Wesentlichen
aus einem geringeren Erstattungsaufkommen des Freistaates Sachsen, da bei der Ansatzbildung
von einer deutlich höheren Pauschale je Person (rund 16.000 Euro) ausgegangen wurde. Nach
aktueller Bewertung und Berücksichtigung der Entwicklungen in der kommunalen Unterbringungslandschaft im Freistaat Sachsen ist voraussichtlich lediglich eine Pauschale auf dem aktuellen Niveau von rund 14.900 Euro zugrunde zu legen.
Bei den Zuweisungen und Umlagen nach Arten sowie aufgelösten Sonderposten führen die
Bundesmittel für Kosten der Unterkunft nach Sozialbesetzbuch SGB II zu Mehrerträgen. Grund
hierfür sind allerdings auch höhere Aufwendungen für laufende Kosten der Unterkunft nach SGB
...

10/21
II.
Bei den Aufwendungen in der Hilfe zur Pflege ergeben sich aus einer Erhöhung des anspruchsberechtigten Personenkreises (470 Personen außerhalb von Einrichtungen (a. v. E.) und 1.600
Personen innerhalb von Einrichtungen (i. v. E.)) bei einem durchschnittlichen Transfervolumen
von 19.010 Euro a. v. E. und 12.600 Euro i. v. E. erhöhte Transferaufwendungen. Die Bedürftigkeit hängt hier von verschiedenen Faktoren ab, wie Entwicklung der Regelbedarfe, Kosten der
Unterkunft, (Renten-)einkommen, Kosten der Pflege und ist nicht exakt prognostizierbar.
Im Bereich der Hilfen zum Lebensunterhalt resultiert der Mehrbedarf insbesondere aus höheren
Fallzahlen im Bereich außerhalb von Einrichtungen als zum Zeitpunkt der Planung angenommen.
Ein wesentlicher Teil des Aufwuchses ist auf den Zugang ukrainischer Geflüchteter zurückzuführen.
Der Mehrbedarf in den Hilfen zur Gesundheit resultiert aus dem Fallzahlenaufwuchs, welcher
durch den Wechsel der Geflüchteten im Kontext Ukraine in den Rechtskreis des Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII) seit 2024 zu verzeichnen ist. Im Rahmen der Haushaltsplanung
konnte dies noch nicht berücksichtigt werden. Die Prognose für 2026 entspricht etwa dem Ergebnis von 2025 (nach Bildung der Rückstellungen in Höhe von etwa 3,1 Mio. Euro).
Aufgrund einer stetigen Erhöhung der Anzahl wohnungsloser Personen erhöht sich der Bedarf
im Bereich der Hilfen zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten von 1,7 Mio. Euro
auf 2,6 Mio. Euro. Waren Ende des Jahres 2024 noch 385 Personen in städtischen Einrichtungen
untergebracht, so waren es Ende des Jahres 2025 schon 439. Hier ist von einer Zunahme der
Aufwendungen für sozialpädagogische Intervention (SPI) auszugehen. Im Bereich ambulant betreutes Wohnen (abW) werden Mehraufwendungen aufgrund steigender Kostensätze erwartet.
Der Mehrbedarf in den Hilfen in anderen Lebenslagen geht auf die Erhöhung der Fallzahlen und
des durchschnittlichen Transfervolumens bei der Blindenhilfe zurück, welche sich jedes Jahr zum
1. Juli erhöht. Ab 1. Juli 2024 betrug die Blindenhilfe 870,28 Euro monatlich und ab 1. Juli 2025
monatlich 913,19 Euro. Neben der Blindenhilfe erhöhen sich die Aufwendungen für die Bestattungskosten (Gebührenerhöhung Friedhofssatzung). Die Ist-Aufwendungen 2025 betragen bereits ungefähr 690.000 Euro.
Die Steigerung bei den sonstigen ordentlichen Aufwendungen ist im Wesentlichen auf die Steigerung bei den laufenden Kosten der Unterkunft (KdU) nach SGB II sowie bei den einmaligen
Leistungen nach SGB II für Wohnungs- und Bekleidungserstausstattung zurückzuführen. Das
Ergebnis bei den KdU lag 2025 bereits bei 125,0 Mio. Euro. Die Prognose für 2026 bei den KdU
und den einmaligen Leistungen wurde durch das Jobcenter erstellt. Im Bereich der laufenden
KdU steigen die Kosten pro Bedarfsgemeinschaft (BG) überproportional zum Rückgang der BGs.
Hier ist mit einem Mehraufwand in Höhe von 13,0 Mio. Euro zu rechnen.
Aufgrund einer wieder leicht steigenden Anzahl von Leistungsempfangenden im Bereich Asyl
gegenüber der ursprünglichen Planung ist im Bereich der Hilfen für Asylbewerberinnen und
Asylbewerber ein Mehrbedarf in Höhe von 1,2 Mio. Euro zu verzeichnen. Ein Grund ist, dass neu
einreisende ukrainische Flüchtlinge künftig wieder in den Leistungsbezug des Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) fallen.

...

11/21
Entsprechend der Informationen aus der Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV) wird die Umlage für die Landeshauptstadt Dresden in diesem Jahr voraussichtlich um 22,7 Mio. Euro über dem ursprünglichen Planansatz liegen. Die durch Stadtratsbeschluss V0068/24 „Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
2025/2026“ formulierte 35-prozentige Rabattierung der Abo-Monatskarte und des Deutschlandtickets ist gegenüber dem bestehenden Ansatz auf Basis der momentanen Nutzerzahlen
nicht auskömmlich finanziert. Ein Mehrbedarf in Höhe von 1,2 Mio. Euro wird erwartet. Grund
ist unter anderem auch die erneute Anhebung des Preises für das Deutschlandticket (zum Zeitpunkt der Planung noch 49 Euro, jetzt 63 Euro) sowie der Abo-Karte (ab 1. April 2026).
Im Bereich Bildung und Teilhabe sind in allen Rechtskreisen Mehraufwendungen bei den Zweckausgaben zu verzeichnen. In den letzten Jahren steigen die Aufwendungen insbesondere beim
Mittagessen aufgrund von Preisanpassungen und es ist eine deutliche Zunahme bei der Inanspruchnahme der Lernförderung zu beobachten. Außerdem ist in den letzten beiden Jahren
durch die Wohngeldreform der Kreis der Anspruchsberechtigten deutlich angewachsen, damit
steigt auch die Fallzahl in diesem Bereich.
Entsprechend der aktuellen Mittelinanspruchnahme und auf Grundlage einer fallzahlenbasierten Prognose ist im Bereich der Eingliederungshilfe im Sozialamt mit Mehraufwendungen im
Haushaltsvollzug 2026 in Höhe von 8,3 Mio. Euro zu rechnen. Im Zuge der Neuorganisation und
der damit verbundenen Aufteilung der Leistungen zwischen dem Sozialamt und dem Jugendamt
entfallen im Produktbereich Eingliederungshilfe zusätzlich 10,7 Mio. Euro auf das Jugendamt.
Für alle Leistungen der Eingliederungshilfe ist zu konstatieren, dass weiterhin ein deutlicher finanzieller Aufwuchs durch die neuen Tarifabschlüsse (Lohnerhöhungen, Inflationsausgleich,
Regenerationstage etc.) sowie deren Umsetzung in den Vergütungsvereinbarungen zu verzeichnen ist.
Bei der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung außerhalb von Einrichtungen fallen
die bisher prognostizierte Steigerung der Fallzahl und die durchschnittlichen Kosten je Fall niedriger aus als erwartet. Es wird jedoch davon ausgegangen, dass sich auch in Bezug auf gebrochene Erwerbsbiographien, die aus dem SGB II ins SGB XII übergehenden Fälle sowie die Entwicklung der Rentenansprüche für neue Rentner dazu beitragen wird, dass die Fallzahlen und
die durchschnittlichen Fallaufwendungen weiter steigen werden. Es wird davon ausgegangen,
dass sich der Aufwand 2026 in Höhe von 48,0 Mio. Euro um 15,0 Mio. Euro reduziert. Dementsprechend fällt auch die Erstattung entsprechend geringer aus, insofern sind die Auswirkungen
haushaltsneutral.
Im Bereich Asyl wird seitens des Sozialamtes eingeschätzt, das gegenüber der ursprünglichen
Planung weniger Personen untergebracht werden müssen und insbesondere die kostenintensiven Platzkapazitäten in mobilen Raumeinheiten (MRE) abgebaut werden können. Daraus ergeben sich Einsparungen im Bereich Sach- und Dienstleistungen. Im Gegenzug ist allerdings auch
die Erstattung vom Land (Asylpauschale) zu reduzieren. Im Saldo wirkt somit ein Konsolidierungsbetrag im Sozialamt in Höhe von 8,8 Mio. Euro (siehe Anlage 4), welcher den Mehrbedarf
im Saldo von 56,6 Mio. Euro auf 47,8 Mio. Euro reduziert.

...

12/21
Jugendamt
Das konsumtive Zuschussbudget des Jugendamtes beinhaltet im Wesentlichen die Produkte für
die wirtschaftliche Jugendhilfe (WiHi) einschließlich der Hilfen für unbegleitete ausländische
Minderjährige (uaM), für die Betreibung der Kinder- und Jugendnotdienste und des Heimes für
hörgeschädigte Kinder und Jugendliche, für die Förderung von freien Trägern der Jugendhilfe
und den Unterhaltsvorschuss. Außerdem wurde dem Jugendamt ab dem Haushaltjahr 2026 die
Aufgabe „Eingliederungshilfe für Kinder- und Jugendliche gemäß SGB IX“ und die
Funktion des Trägers der Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche aus dem Sozialamt zugeordnet. Insofern wirken Mehraufwendungen bei der Eingliederungshilfe anteilig auch im Jugendamt.
Im gesamten Bereich wirtschaftliche Hilfen wird von Mehraufwendungen in Höhe von
26,2 Mio. Euro ausgegangen. Diese resultieren aus einem Saldo von Mehraufwendungen Höhe
von 29,1 Mio. Euro für Leistungen der Hilfen zur Erziehung ohne uaM und in Einrichtungen der
Jugendhilfe in Höhe von 1,1 Mio. Euro, sowie Minderaufwendungen für Leistungen für uaM in
Höhe von 4,0 Mio. Euro. Die Minderaufwendungen resultieren aus dem Rückgang der Fallzahlen
bei uaM.
Für das Haushaltjahr 2026 werden Erträge im Gesamtetat der „Hilfen zur Erziehung“ in Höhe
von 16,1 Mio. Euro erwartet. Dabei entfallen auf Rückerstattungen des Freistaates Sachsen für
uaM Erträge in Höhe von 9,9 Mio. Euro, was einen Rückgang um 4,0 Mio. Euro bedeutet. Für
Erträge aus Kostenbeiträgen und Erstattungen von Gemeinden und Gemeindeverbänden bei
den Hilfen zur Erziehung ohne uaM wird mit Mehrerträgen in Höhe von 88.000 Euro gerechnet,
so dass in diesem Bereich Erträge in Höhe von 6,2 Mio. Euro für dieses Haushaltjahr erwartet
werden.
Im Produkt Eingliederungshilfe nach Sozialgesetzbuch Neuntes Buch (SGB IX) werden Ansätze in
Höhe von 36,3 Mio. Euro prognostiziert. Gegenüber dem Planansatz in Höhe von 25,6 Mio. Euro
bedeutet das Mehraufwendungen in Höhe von 10,7 Mio. Euro.
Im Produkt sonstige Einrichtungen wird mit Mindererträgen in Höhe von 168.000 Euro und
Mehraufwendungen in Höhe von 716.000 Euro für Sachaufwendungen in den Kinder- und Jugendnotdiensten gerechnet. Diese Mehraufwendungen in der Einrichtung ergeben sich insbesondere aus Steigerungen bei den Bewirtschaftungskosten und einer Tarifanpassung bei den
Sicherheitsdienstleistungen. Dabei kommt es zu Verschiebungen der anfallenden Kosten zwischen den beiden Produkten „sonstige Einrichtungen“ und „Einrichtung für uaM“.
Aufgrund des Rückgangs der Flüchtlingszahlen wird im Produkt für die uaM-Einrichtungen mit
Minderaufwendungen in Höhe von 2,1 Mio. Euro gerechnet. Dies betrifft auch die Bewirtschaftungskosten der Einrichtungen, welche aufgrund der ämterübergreifenden Festlegung zwischen
dem Jugendamt, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung und Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen ab dem Haushaltjahr 2025 im Jugendamt abgebildet werden. Im Kinderund Jugendnotdienst (KJND) 2 erfolgt nur noch eine geringe Aufnahme von uaM, die neu eingerichtete Erstaufnahmeeinrichtung wurde bereits im April 2025 geschlossen. Daraus zu verzeichnende Mindererträge in Höhe von 3,6 Mio. Euro stehen im engen Zusammenhang mit den Aufwendungen im Bereich wirtschaftliche Hilfen.

...

13/21
Für die Förderung von Maßnahmen und Einrichtungen bei Trägern der freien Jugendhilfe ergeben sich im Haushaltsjahr Aufwendungen in Höhe von 23,1 Mio. Euro. Darin enthalten sind pro
Haushaltsjahr sowohl kommunale Mitteln als auch die Jugendpauschale in Höhe von
2,4 Mio. Euro sowie Mietsubventionen in Höhe von 173.000 Euro.
Im Bereich Unterhaltsvorschuss werden Leistungen bei Ausfall von Unterhaltszahlungen des
nicht im Haushalt des Kindes lebenden Elternteils gezahlt. Diese Leistungen werden in drei Altersstufen für Kinder getrenntlebender Eltern bezahlt (null bis fünf Jahre; sechs bis elf Jahre und
zwölf bis 17 Jahre). Die Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden betragen hierbei 30 Prozent, der Bund und der Freistaat Sachsen beteiligen sich mit 40 bzw. 30 Prozent an den Gesamtaufwendungen nach §1 Unterhaltsvorschussgesetz (UhVorschG). Der Anteil des Bundes an den
Rückeinnahmen nach § 7 UhVorschG beträgt 40 Prozent, 60 Prozent verbleiben in der Landeshauptstadt Dresden.
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
Für den Haushaltsvollzug 2026 müssen im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
Mehrbedarfe für die vertraglich gebundenen Dienstleistungen für Sicherheitsdienste und Reinigungen der Dienstgebäude der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 1,1 Mio. Euro bereitgestellt werden.
Amt für Wirtschaftsförderung
Im Nachgang des Terroranschlages auf den Weihnachtsmarkt in Magdeburg 2024, wurden die
behördlichen Sicherheitsvorgaben für öffentliche Veranstaltungen erhöht. Die Aufwendungen
zur Absicherung der kommunalen Märkte, als hoheitliche Aufgabe, stiegen somit durch die Landeshauptstadt Dresden unverschuldet und müssen im Haushaltsjahr 2026 berücksichtigt werden.
Mindererträge Ausschüttung Sachsen-Finanzgruppe (SFG)
Die Jahresergebnisse der Verbundsparkassen der SFG werden in den Jahren 2025 und 2026 neben der Deckung der Verwaltungskosten der SFG zur Sondertilgung des bestehenden Darlehens
der SFG (mit einer Restschuld in Höhe von 40 Mio. Euro) genutzt. Ursache dieser Entscheidung
war die wachsende Zinsbelastung des variabel verzinsten Darlehens, welche mittlerweile einen
überproportionalen Anteil an den durch die Verbundsparkassen auszugleichenden Verwaltungskosten darstellten. Beide Sparkassen sehen sich grundsätzlich in der Lage, Ausschüttungen
dieser Größenordnung zu leisten, sofern die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen weiterhin
positiv bleiben. Eine darüberhinausgehende Ausschüttung an die Anteilseigner wird vor diesem
Hintergrund für die beiden Jahre 2025 und 2026 als gesamtwirtschaftlich nachteilig betrachtet
da beide Sparkassen ohnehin vor wachsenden regulatorischen Herausforderungen stehen mit
der Notwendigkeit der Stärkung des Eigenkapitals.
Ausgleichsbedarfs Zoo Dresden GmbH
Zur Deckung des erwarteten Ausgleichsbedarfs 2025 und 2026 der Zoo Dresden GmbH ist eine
zusätzliche Gesellschaftereinlage von bis zu 1,6 Mio. Euro erforderlich. In Höhe von 510.000
Euro betrifft diese das Geschäftsjahr 2025.

...

14/21
Ursächlich für den gestiegenen Ausgleichsbedarf sind im Wesentlichen die nicht erreichten
Planannahmen der Umsatzerlöse aus Eintrittsentgelten. Mit der Eröffnung des neuen OrangUtan-Hauses war die Erwartung verbunden, dass sowohl Dresdner als auch ein hoher Anteil
Touristen witterungsunabhängig den Zoo besuchen werden und damit eine stabil hohe Besucherzahl erreicht wird. Die Zoo Dresden GmbH konnte 2025 Eintrittserlöse von 4,8 Mio. Euro
erzielen. Geplant waren Eintrittserlöse von 5,8 Mio. Euro. Ferner übersteigt der tatsächliche
Verbrauch von Wasser- und Fernwärme im neuen Orang-Utan-Haus die Planannahmen um rund
100.000 Euro. Unter Berücksichtigung der investiven Ausgaben steigt der Ausgleichsbedarf 2025
der Zoo Dresden GmbH auf 3,6 Mio. Euro. Für das Geschäftsjahr 2025 wurden bisher Gesellschaftereinlagen zur Verlustabdeckung in Höhe von 3,1 Mio. Euro an die Zoo Dresden GmbH
geleistet.
Aufgrund der Entwicklung 2025 wurde die Wirtschaftsplanung 2026 ff. der Zoo Dresden GmbH
aktualisiert. In der Folge erhöht sich der erwartete Ausgleichsbedarf 2026 um voraussichtlich bis
zu 1,0 Mio. Euro (Ausgleich laut Haushaltsplan: 2,8 Mio. Euro).
Absicherung der Vorfinanzierung von Fördermitteln für Investitionsmaßnahme der DVB
Ausgangssituation
Die Vorfinanzierung von Fördermitteln über längere Zeiträume (Monate bis Jahre) ist insbesondere bei Baumaßnahmen regelmäßig der Fall, in Abhängigkeit des Förderprogramms sogar
zwingende Voraussetzung (zum Beispiel Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung EFRE).
Ohne den Nachweis einer Absicherung der vorzufinanzierenden Fördermittel kann aus vergaberechtlichen Gründen kein Zuschlag erteilt werden. Während bislang dieser Nachweis über den
Cashpool der Technische Werke Dresden GmbH (TWD) erfolgte, ist dies zukünftig wegen der
Rückführung des städtischen Liquiditätsverbundes durch die TWD nicht mehr möglich. Eine alternative Finanzierung in der erforderlichen Größenordnung steht der DVB aktuell nicht zur Verfügung.
Verschärft wird die Sachlage dadurch, dass im Unterschied zu Vorjahren, in denen mit Verpflichtungsermächtigungen mehrjährige Förderfinanzierungen besichert wurden, durch den Fördermittelgeber im Regelfall nur noch Inaussichtstellungen von Fördermitteln erfolgen.
Derzeit liegen beispielsweise für die beiden städtischen Großbauvorhaben Nossener Brücke und
Königsbrücker Straße noch keine Zuwendungsbescheide vor. Wohl ist die DVB in enger Abstimmung mit dem Fördermittelgeber, grundsätzlich besteht kein Zweifel an der Förderfähigkeit der
Vorhaben. Aufgrund der langwierigen Prüfungs- und Bewilligungsverfahren sowohl durch Landes- als auch Bundesbehörden wird mit einer Auszahlung erster Fördermittel Mitte 2027 gerechnet.
Die angestrebte Kontokorrentlinie ermöglicht eine nachhaltige Vorfinanzierung der für die Infrastruktur-Baumaßnahmen und Betriebsanlagen erforderlichen Fördermittel.
Kreditierung zur Fördermittelvorfinanzierung
Die Aufnahme der Kontokorrentlinie durch die DVB dient der Überbrückung des notwendigen
Liquiditätsbedarfs für noch nicht beschiedene bzw. noch nicht ausgezahlte Fördermittel. Mit der
Bestätigung des vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmenbeginns wird die Förderwürdigkeit
...

15/21
der Maßnahmen seitens des Fördermittelgeber grundsätzlich bestätigt. Insoweit ist das durch
die Landeshauptstadt Dresden zu besichernde Risiko zeitlich und der Höhe nach begrenzt.
Zur Sicherstellung einer nachhaltigen langfristigen Absicherung der Vorfinanzierung von beantragten Fördermitteln für Investitionen der DVB soll eine Kontokorrentlinie von bis zu
50 Mio. Euro vereinbart werden. Zweck ist die Überbrückung des über die normale Cash-PoolInanspruchnahme bei der TWD hinaus notwendigen Liquiditätsbedarfs für noch nicht beschiedene bzw. noch nicht ausgezahlte Fördermittel. Die DVB ist aktuell und zukünftig bei verschiedensten Großbauprojekten Partner der Landeshauptstadt Dresden. Die nachhaltige Absicherung der Vorfinanzierung von beantragten Fördermitteln ermöglicht eine zuverlässige Umsetzung von gemeinsamen Projekten im Interesse der Landeshauptstadt Dresden und der DVB.
Die konkrete Ausgestaltung unter anderem zu Konditionen, eventueller Besicherung, Laufzeit
und Splitting sind aktuell noch in Verhandlung mit mehreren Kreditinstituten. Der Schuldendienst ist in der Wirtschaftsplanung der DVB abzubilden und wird sich nach derzeitigem Kenntnisstand in etwa in Höhe des Cash-Pools der TWD bewegen. Die Tilgung erfolgt mit dem Zufluss
der Fördermittel.
Eine 100-prozentige Ausfallbürgschaft in Höhe von bis zu 50 Mio. Euro übernimmt die Landeshauptstadt Dresden nur dann zur Absicherung der Kreditverbindlichkeiten der DVB, wenn diese
von Bankenseite gefordert wird bzw. sich die Konditionen der DVB signifikant verbessern. Bei
einer Umschuldung der Kreditverbindlichkeiten durch die DVB gilt der Ratsbeschluss in Höhe
von bis zu 50 Mio. Euro unverändert fort. Auf die Erhebung eines Bürgschaftsentgeltes gegenüber der DVB wird verzichtet. Sollte die Fördersumme nicht oder in deutlich geringerer Höhe
bewilligt werden, besteht das Risiko einer Inanspruchnahme der Landeshauptstadt Dresden aus
der Bürgschaft.
Die Ausfallbürgschaft dient der Erfüllung kommunaler Aufgaben. Die Landeshauptstadt Dresden
ist gemäß § 3 Abs. 1 Gesetz über den öffentlichen Personennahverkehr im Freistaat Sachsen
(ÖPNVG) als Aufgabenträgerin für die Planung, Organisation, Ausgestaltung und Finanzierung
des ÖPNV auf ihrem Gebiet zuständig. Zur Durchführung des ÖPNV bedient sie sich der DVB.
Die DVB erbringt die öffentlichen Personenverkehrsleistungen für die Landeshauptstadt Dresden auf Grundlage eines öffentlichen Dienstleistungsauftrages (ÖDA) für Straßenbahn und Bus
(Laufzeit bis Mai 2040), der unterschiedliche Arten von Ausgleichsleistungen, darunter auch
Bürgschaftsgewährungen (§ 10 Abs. 3 ÖDA) gestattet. Die Gewährung der Ausfallbürgschaft
erfolgt unter Beachtung der Anforderungen für Ausgleichsleistungen der VO 1370/2007 und ist
beihilferechtlich zulässig.
Die Ausfallbürgschaft der Landeshauptstadt Dresden bedarf der Genehmigung durch die Landesdirektion Sachsen gemäß § 83 Abs. 2 SächsGemO.
Die Bürgschaftsübernahme in der genannten Höhe übersteigt nicht die Leistungsfähigkeit der
Landeshauptstadt Dresden.
Die Bereitstellung der Mittel aus dem Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden erfolgt
nur dann, wenn es der DVB nicht gelingen sollte eine Kontokorrentlinie am Kapitalmarkt zum
erforderlichen Zeitpunkt bzw. in ausreichender Höhe abzuschließen. Insofern ist die Inanspruchnahme von Mitteln aus dem Liquiditätsverbund immer nachrangig. Für die Landeshaupt...

16/21
stadt Dresden kann es zur Bereitstellung der Mittel notwendig werden, zeitweise eine erhöhte
Aufnahme von Kassenkrediten in Anspruch zu nehmen. Die Sicherstellung der Wirtschaftlichkeit
wird über die mit der DVB abzuschließende Einzelvereinbarung geregelt.
Für den Fall, dass der DVB die beantragten Fördermittel vom Fördermittelgeber abschlägig oder
in einer deutlich geringeren Höhe gewährt werden, bedarf es zwingend einer Gegensteuerung
durch die DVB, beispielsweise durch den Stopp oder Verschiebung von Investitionsmaßnahmen.
Ggf. bedarf es auch einer erneuten Befassung des Stadtrates.
Fortschreibung mittelfristige Finanzplanung im Ergebnishaushalt 2027 bis 2029
Die mittelfristige Ergebnis- und Finanzplanung ist gesetzlich im § 80 SächsGemO und im
§ 9 SächsKomHVO verankert. Demnach hat die Landeshauptstadt Dresden ihrer Haushaltswirtschaft eine fünfjährige Finanzplanung zugrunde zu legen, die ihrerseits im Wesentlichen auf einem entsprechenden Investitionsprogramm beruht.
In der Finanzplanung im Ergebnishaushalt 2027 bis 2029 wurden die wesentlichen Veränderungen bei den Erträgen und Aufwendungen und Einzahlungen und Auszahlungen fortgeschrieben
und den voraussichtlichen Entwicklungen angepasst (siehe Anlage 2 und 3). Das bedeutet, das
insbesondere die Veränderungen bei den Erträgen aus Steuern und Schlüsselzuweisungen aber
auch bei den Aufwendungen für soziale Leistungen sowie den Personalaufwendungen nach aktuellem Kenntnisstand für die Folgejahre als Fortschreibung in der mittelfristigen Finanzplanung
berücksichtigt wurden. Darüber hinaus wurde ein Konsolidierungsbetrag von jährlich 55 Mio.
Euro 2027 bis 2029 unterstellt (Anlage 3 letzte Zeile).
Investitionshaushalt
Seit Jahren ist ein hoher Betrag an zu übertragenden investiven Auszahlungsresten festzustellen.
Mit Beschluss des Stadtrates am 31. März 2025 zur Haushaltssatzung 2025/2026 (V0068/24)
wurden für das Jahr 2026 Auszahlungen für Investitionstätigkeit in Höhe von 360,6 Mio. Euro
vorgesehen. Es kommen hinzu 313,7 Mio. Euro investive Budgetüberträge aus dem Jahr 2025.
Das ergibt unter Beachtung der Budgetveränderungen aus dem fortgeschriebenem Ansatz 2026
(Stand 1. März 2026) eine Ermächtigung für den Gesamthaushalt im Haushaltsvollzug 2026 in
Höhe von 681,7 Mio. Euro.
Nach den Erfahrungen der letzten Haushaltsjahre ist in der Landeshauptstadt Dresden jedoch
ein realistisch umsetzbares Investitionsvolumen von maximal bis 340 Mio. Euro im Jahr leistbar.
Das bedeutet, dass ohne Gegensteuerung mit einer Verringerung von investiven Budgetüberträgen auch im Jahr 2026 nicht gerechnet werden kann. Weiterhin werden durch das Vortragen
der Budgetreste die Mittel liquiditätsseitig gebunden. Dieser Umstand hat inzwischen dazu geführt, dass rein rechnerisch der gesetzlich geforderte Haushaltsausgleich nicht mehr gewährleistet ist.
Daher hat auch die Landesdirektion Sachsen erneut darauf hingewiesen, dass eine NeuPriorisierung von Investitionen erforderlich ist. Vor diesem Hintergrund erfolgte, wie bereits in
der Vergangenheit, die Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2026 auf die Jahre 2027 bis
2029, welche nunmehr Bestandteil dieser Vorlage ist (siehe Anlage 5).
...

17/21
Die fortgeschriebenen investiven Planansätze 2026 (Stand 17. Februar 2026) wurden mit dem
Ziel geprüft, wesentliche zeitliche und finanzielle Veränderungen zu ermitteln. Dabei wurden in
Abstimmung mit den Ämtern/Organisationseinheiten (OE) Informationen zu Bauabläufen beziehungsweise zum Investitionsvolumen der Vorjahre zugrunde gelegt.
In dessen Ergebnis wurden bei rund 159 Projekten unter Berücksichtigung des Baufortschritts
eine Aktualisierung des fortgeschriebenen Planansatzes in 2026 und eine Anpassung der mittelfristigen Finanzplanung 2027 bis 2029/2030 vorbereitet (siehe Anlage 5).
Bei den folgenden Organisationseinheiten (OE) ist bei insgesamt 158 Projekten der Mittelabfluss
zu aktualisieren:
Stadtkämmerei (Amt 20, Beteiligungsmanagement)

4 Projekte

Amt für Schulen (Amt 40)

30 Projekte

Haupt- und Personalamt (Amt 10)

8 Projekte

Brand- und Katastrophenschutzamt (Amt 37)

8 Projekte

Geschäftsbereichsleitung Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften (GBL 6)

1 Projekt

Amt für Stadtplanung und Mobilität (Amt 61)

29 Projekte

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (Amt 65)

13 Projekte

Straßen- und Tiefbauamt (Amt 66)

33 Projekte

Amt für Wirtschaftsförderung (Amt 80)

6 Projekte

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Amt 67)

18 Projekte

Umweltamt (Amt 86)

8 Projekte

Eine Darstellung der einzelnen Projekte enthält die Anlage 5. Ebenfalls in dieser Anlage sind die
Veränderungen der Verpflichtungsermächtigungen (VE) 2026 für die Jahre 2027 bis 2029/2030
dargestellt. Die übrigen VE 2026 für die Folgejahre bleiben unverändert.
Die Übersicht für den Gesamthaushalt der Landeshauptstadt Dresden enthält die Seite 1 der
Anlage 5.
Bei den ausgewählten Projekten sollen insgesamt investive Auszahlungsansätze in Höhe von
215,8 Mio. Euro und investive Einzahlungsansätze in Höhe von 27,4 Mio. Euro aus dem Haushaltsjahr 2026 auf die Folgejahre 2027 bis 2029 umverteilt werden
Ebenfalls erforderlich ist in diesem Zusammenhang eine Anpassung der VE aus dem Jahr 2026
für die Jahre 2027 bis 2029/2030. Die Stadtkämmerei soll ermächtigt werden, die durch die
Fortschreibung der investiven Finanzplanung bei den Investitionsprojekten notwendig gewordenen VE im Haushaltsjahr 2026 für die Jahre 2027 bis 2029/2030 durch Umverteilung bereitzustellen (innerhalb der laut Haushaltssatzung festgelegten Gesamtermächtigung an VE).

...

18/21
Die genannte Aktualisierung der Ansätze erfolgte im wesentlichen budgetneutral pro Fachamt
innerhalb der Jahre 2026 bis 2029/2030. Im Amt für Schulen wurden Projektumverteilungen
zum Sammelprojekt Brandschutz, im Amt für Hochbau und Immobilienwirtschaft Projektumverteilungen zum Projekt Rathaus 2. Realisierungsabschnitt (RA) und geringere Umverteilungen im
Umweltamt vorgenommen.
Sollten Projekte mit Mittelverschiebungen in die Folgejahre, zum Beispiel durch Beschleunigung
im Bauablauf, die verschobenen Mittel in 2026 benötigen, wird die Stadtkämmerei ermächtigt,
nach Prüfung und Bestätigung des Bedarfes, diese Mittelumverteilungen einschließlich notwendiger VE innerhalb der laut Haushaltssatzung 2026 festgelegten Gesamtermächtigung im Rahmen des neuen stadtweit ermittelten fortgeschriebenen Planansatzes vorzunehmen.
Der fortgeschriebene Ansatz des Haushaltsjahres 2026 beinhaltet nach der Aktualisierung folgende Angaben:
-

den beschlossenen Planansatz 2026,
genehmigte Anträge der Ämter zu außer-/überplanmäßigen Ein- und Auszahlungen im
Jahr 2026 (Stand 17. Februar 2026),
Beschlüsse mit Auswirkungen im Jahr 2026 (Stand 17. Februar 2026),
die Budgetüberträge aus dem Jahr 2025 sowie
die Anpassung der Mittelabflüsse in 2026 (laut dieser Vorlage).

Der fortgeschriebene Ansatz für das Jahr 2026 stellt sich im Vergleich wie folgt dar:

in Mio. Euro

Fortgeschriebener Ansatz
Jahr 2026
vor Aktualisierung

Investive Auszahlungen
Investive Einzahlungen
Saldo

681,7
178,2
503,5

Fortgeschriebener Ansatz
Jahr 2026
nach Aktualisierung durch
Fachämter
469,9
198,6
271,3

Veränderung

211,8
20,4
232,2

Im Zuge der in Kürze anstehenden Haushaltsplanung 2027/2028 wird auch über die Notwendigkeit von einzelnen Investitionen zu entscheiden sein.
weitere investive Änderungen
In der Anlage 3 wurden auf der letzten Seite weitere notwendige investive Veränderungen dargestellt:
haushaltsneutrale Mittelumverteilung für die Brücke B0009 Königsbrücker Straße über die Eisebahnanlagen vom Straßen- und Tiefbauamt zugunsten des Zuschusses an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Die Finanzierung des Ersatzneubaus der Brücke B0009 Königsbrücker Straße über die Eisenbahnanlagen wurde mit 17,2 Mio. Euro (davon 12,7 Mio. Euro Eigenmittel) im Haushalt des
Straßen- und Tiefbauamtes 2026 bis 2029 eingeordnet. Weitere 1,0 Mio. Euro bewilligte der
Haushaltsbeschluss für den Gleisbau zugunsten der DVB.

...

19/21
Fördermittel des Landesamts für Straßenbau und Verkehr nach Richtlinie ÖPNV für den Brückenzug a, welcher nur die Straßenbahnanlagen überführt, kann aber nur die DVB beantragen.
Dadurch wird die DVB Teil der Auftraggebergemeinschaft zum Neubau der Brücke. Deshalb sind
der DVB die erforderlichen Eigenmittel für die Finanzierung des Brückenbauwerks zur Verfügung
zu stellen.
Die Gesamtkosten der DVB wurden in Höhe von 7,7 Mio. Euro netto ermittelt. Zur Verfügung
stehen der DVB bisher 1,0 Mio. Euro Eigenmittel und 5,8 Mio. Euro erwartete Fördermittel, in
Summe 6,8 Mio. Euro. Der Differenz in Höhe von 0,9 Mio. Euro kann aus dem Projekt TI.32319
des Jahres 2028 bereitgestellt werden, da sich der Kostenanteil des Straßen- und Tiefbauamtes
durch die geänderte Baulast verringert.
Umsetzung Sachsenfonds-Gesetz (SaFoG)
In Umsetzung des Länder- und Kommunalinfrastrukturfinanzierungsgesetzes (LuKIFG) in Verbindung mit dem darauf aufbauenden SaFoG wurden den sächsischen Kommunen pauschale Investitionsmittel seitens des Freistaates Sachsen zugeordnet. Für die Landeshauptstadt Dresden
entfallen daraus für zwölf Jahre, beginnend mit 2025, rund 21,9 Mio. Euro pro Jahr, welche als
Haushaltsveränderung in der Anlage 3 enthalten sind.
Veränderungen bei der Position Kreditaufnahme 2027 ff.
Durch die gemäß Anlage 5 vorgesehenen Mittelumverteilungen auch im Bereich der Brücken,
ergeben sich daraus resultierend auch Veränderungen bei der geplanten Kreditaufnahme ab
2027 – die Änderungen sind in der Anlage 3 dargestellt.
Investive Schlüsselzuweisungen
Die Prognose der Investiven Schlüsselzuweisungen führt zu Veränderungen in den Jahren 2027
bis 2029.
Rückführung der Sicherung der Finanzierung Stadtbahn 2020/Nossener Brücke
Mit der Vorlage V0606/25 „Sicherung Finanzierung Campuslinie TA 1.2 Nossener Brücke/Nürnberger Straße wurde unter dem Beschlusspunkt 2. Satz 2 die Rückführung/Rückabwicklung der „zeitlich befristeten“ Budgetbereitstellung vom Projekt Carolabrücke
(TI.31015) und Projekt SP Ingenieurbauwerke zum Projekt Stadtbahn 2020 (Nossener Brücke)
TI.22013 beschlossen, sobald die Fördermittelzusage vorliegt. Diese Rückführung/Rückabwicklung wurde in der Anlage 3 bereits mit dargestellt und ist in den Änderungen
mit enthalten, da sie erhebliche Bedeutung für den Finanzplan hat.
Entwicklung Finanzierungsmittel und liquide Mittel 2026 ff.
Nach § 9 Abs. 4 SächsKomHVO soll der voraussichtliche Bestand an liquiden Mitteln in den einzelnen Jahren nicht negativ sein.
Unter Berücksichtigung des Finanzbedarfes des Jahres 2026 und dem Saldo der voraussichtlich
bilanziell gebundenen Mittel wird die Landeshauptstadt Dresden somit am Jahresanfang 2026
(siehe Übersicht Gesamtfinanzhaushalt Zeile 54) über einen Bestand an liquiden Mitteln von
...

20/21
rund 35,5 Mio. Euro verfügen. Was den Liquiditätsanfangsbestand 2026 betrifft, so wurden die
bilanziell gebundenen Mittel (Rückstellungen, Forderungen, Verbindlichkeiten etc.) anhand des
vorläufigen Jahresergebnisses 2025 ausgewiesen.
Der Zahlungsmittelsaldo aus laufender Verwaltungstätigkeit im Jahr 2026 verschlechtert sich
von 41,8 Mio. Euro auf -77,3 Mio. Euro.
Der Zahlungsmittelsaldo der Investitionstätigkeit ist in den Jahren 2026 bis 2029 negativ und
kann nur teilweise mit den Überschüssen aus dem Zahlungsmittelsaldo aus der Verwaltungstätigkeit ausgeglichen werden.
In den Jahren 2026 bis 2029 wird rein rechnerisch ein negativer Bestand an liquiden Mitteln
erwartet. Aufgrund von Verschiebungen der Zahlungsströme zwischen den einzelnen Jahresscheiben sowie der investiven Budgetreste wird erfahrungsgemäß in den Jahresabschlüssen kein
negativer Zahlungsmittelbestand ausgewiesen. Eine ständige Analyse der Entwicklung der liquiden Mittel im Rahmen der Haushaltsüberwachung ist jedoch zwingend geboten.
Am Ende des Finanzplanzeitraumes im Jahr 2029 wird ein negativer Bestand an liquiden Mitteln
in Höhe von 92,7 Mio. Euro ausgewiesen. Mit der anstehenden Haushaltsplanung 2027/2028
wird durch Neu-Priorisierung von Investitionen und Bauabläufen der gesamte Investitionshaushalt erneut zu überarbeiten sein.
In Umsetzung der Festlegungen aus der Klausur des Oberbürgermeisters vom 9. Dezember 2025
wurden im Investitionshaushalt die Auszahlungsansätze dem realen Projektverlauf angepasst
und teilweise über 2026 bis zum Ende des Finanzplanzeitraums 2029 verschoben. Gegenwärtig
wurden keine Investitionsmaßnahmen gestrichen.
Entsprechend dieser Umsetzung kann die Entwicklung der liquiden Mittel am Ende des Haushaltsjahres 2026 im vorliegenden Beschlussvorschlag gegenüber dem Planansatz aus dem Haushaltsplan 2025/2026 verbessert werden. Gleichwohl bleibt sie negativ.
Die Verschlechterung der Liquidität in den Folgejahren (gegenüber der Planung aus dem Haushaltsplan 2025/2026) resultiert aus der oben beschriebenen Verschiebung von Maßnahmen.
Aufgrund der fehlenden Überschüsse aus dem Saldo des Haushaltes 2026 aus laufender Verwaltung kann sich deren Finanzierungssituation auch in den Folgejahren nicht verbessern. Zudem
fehlen trotz der pauschalen Investitionszuweisungen des Freistaates Sachsen aus dem Sachsenfonds, Fördermittel in erheblichem Umfang.
Die mit dieser Vorlage vorliegende Fortschreibung der Ansätze 2026 und der Mittelfristigen Finanzplanung 2027 bis 2029 zeigt deutlich, dass der überwiegende Teil der Mehraufwendungen
und -ausgaben in erster Linie im Sozialbereich entstehen. Aufgrund des pflichtigen Charakters
der dort verankerten Aufgaben wird klar, dass nachhaltige degressive Haushaltswirkungen entweder nur durch umfassende bundesrechtliche Sozialreformen mit für die Kommunen entlastender Wirkung oder durch eine deutliche Steigerung der allgemeinen Deckungsmittel möglich
werden. Aufgrund der schwierigen konjunkturellen Situation ist zumindest mit einer kurzfristigen Verbesserung der allgemeinen Deckungsmittel nicht zu rechnen. Daher wird es aktuell nicht
gelingen, einen Haushaltsausgleich herzustellen.

...

21/21

Die fehlende Liquidität der Folgejahre wird nur durch Kassenkredite ausgeglichen werden können. Daher bleibt festzuhalten, dass die weitere Entwicklung der haushalterischen Situation ab
2027 ff. unter Einbeziehung des aufzustellenden Haushaltsstrukturkonzeptes und einer klaren
Überprüfung und Priorisierung von Investitionsmaßnahmen maßgeblicher Gegenstand der
Haushaltsberatungen zum neuen Doppelhaushalt 2027/2028 sein muss.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:

Dirk Hilbert

Änderung der Haushaltssatzung 2026
Gesamtergebnishaushalt/Gesamtfinanzhaushalt einschließlich mittelfristige
Finanzplanung 2027 bis 2029
Bedarfe und zentrale Veränderungen
Konsolidierungsbeiträge 2026 der Geschäftsbereiche
Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2026 bis 2029

Anlage 1 zu V0879/26 - Blatt 1 von 5

Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden für das Haushaltsjahr 2026
Gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Anwendung des kommunalen Haushaltsrechts zur Bewältigung der außergewöhnlichen Haushaltslage im Freistaat Sachsen vom 21. Juli 2025 hat der Stadtrat in der Sitzung am XX.06. 2026 die am 31. März 2025 beschlossene Haushaltssatzung 2025/2026
für das Haushaltsjahr 2026 wie folgt geändert:
§1
Der Haushaltsplan für das Haushaltsjahr 2026, der die für die Erfüllung der Aufgaben der Gemeinden voraussichtlich anfallenden Erträge und entstehenden
Aufwendungen sowie eingehenden Einzahlungen und zu leistenden Auszahlungen enthält, wird wie folgt geändert:
Ansatz 2026

Veränderung 2026*

Neuer Betrag 2026

- Gesamtbetrag der ordentlichen Erträge auf
- Gesamtbetrag der ordentlichen Aufwendungen auf
- Saldo aus den ordentlichen Erträgen und Aufwendungen (ordentliches Ergebnis) auf

2.453.483.067 EUR
2.538.706.834 EUR
-85.223.767 EUR

-64.670.888 EUR
-54.240.327 EUR
-118.911.215 EUR

2.388.812.179 EUR
2.592.947.161 EUR
-204.134.982 EUR

- Gesamtbetrag der außerordentlichen Erträge auf
- Gesamtbetrag der außerordentlichen Aufwendungen auf
- Saldo aus den außerordentlichen Erträgen und Aufwendungen (Sonderergebnis) auf

1.289.700 EUR
2.284.700 EUR
-995.000 EUR

0 EUR
+27.297 EUR
+27.297 EUR

1.289.700 EUR
2.311.997 EUR
-1.022.297 EUR

-86.218.767 EUR

-118.938.512 EUR

-205.157.279 EUR

0 EUR

0 EUR

0 EUR

0 EUR

0 EUR

0 EUR

0 EUR

0 EUR

0 EUR

0 EUR

0 EUR

0 EUR

-86.218.767 EUR

-118.938.512 EUR

-205.157.279 EUR

(1) Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden
im Ergebnishaushalt mit dem

- Gesamtergebnis auf
- Betrag der veranschlagten Abdeckung von Fehlbeträgen des ordentlichen Ergebnisses
aus Vorjahren auf
- Betrag der veranschlagten Abdeckung von Fehlbeträgen des Sonderergebnisses aus
Vorjahren auf
- Betrag der Verrechnung eines Fehlbetrages im ordentlichen Ergebnis mit dem
Basiskapital gemäß § 72 Absatz 3 Satz 3 SächsGemO auf
- Betrag der Verrechnung eines Fehlbetrages im Sonderergebnis mit dem Basiskapital
gemäß § 72 Absatz 3 Satz 3 SächsGemO auf
- veranschlagten Gesamtergebnis auf

Anlage 1 zu V0879/26 - Blatt 2 von 5

Ansatz 2026

Veränderung 2026*

Neuer Betrag 2026

- Gesamtbetrag der Einzahlungen aus laufender Verwaltungstätigkeit auf
- Gesamtbetrag der Auszahlungen aus laufender Verwaltungstätigkeit auf
- Zahlungsmittelüberschuss oder -bedarf aus laufender Verwaltungstätigkeit
als Saldo der Gesamtbeträge der Einzahlungen und Auszahlungen aus laufender
Verwaltungstätigkeit auf

2.336.631.990 EUR
2.294.866.240 EUR

-64.670.888 EUR
-54.429.048 EUR

2.271.961.102 EUR
2.349.295.288 EUR

41.765.750 EUR

-119.099.936 EUR

-77.334.186 EUR

- Gesamtbetrag der Einzahlungen aus Investitionstätigkeit auf
- Gesamtbetrag der Auszahlungen aus Investitionstätigkeit auf
- Saldo der Einzahlungen und Auszahlungen aus Investitionstätigkeit auf

109.415.675 EUR
360.629.864 EUR
-251.214.189 EUR

+89.223.108 EUR
+109.233.684 EUR
-20.010.576 EUR

198.638.783 EUR
469.863.548 EUR
-271.224.765 EUR

- Finanzierungsmittelüberschuss oder -fehlbetrag als Saldo aus dem Zahlungsmittelüberschuss oder -fehlbetrag aus laufender Verwaltungstätigkeit und dem Saldo der Gesamtbeträge der Einzahlungen und Auszahlungen aus Investitionstätigkeit auf

-209.448.439 EUR

-139.110.512 EUR

-348.558.951 EUR

0 EUR
0 EUR
0 EUR

0 EUR
0 EUR
0 EUR

0 EUR
0 EUR
0 EUR

-209.448.439 EUR

-139.110.512 EUR

-348.558.951 EUR

33.400 EUR
7.850 EUR
25.550 EUR

0 EUR
0 EUR
0 EUR

33.400 EUR
7.850 EUR
25.550 EUR

- Gesamterträgen von

86.760 EUR

0 EUR

86.760 EUR

- Gesamtaufwendungen von
- einem Überschuss von

27.550 EUR
59.210 EUR

0 EUR
0 EUR

27.550 EUR
59.210 EUR

im Finanzhaushalt mit dem

- Gesamtbetrag der Einzahlungen aus Finanzierungstätigkeit auf
- Gesamtbetrag der Auszahlungen aus Finanzierungstätigkeit auf
- Saldo der Einzahlungen und Auszahlungen aus Finanzierungstätigkeit auf
- Veränderung des Bestandes an Zahlungsmitteln im Haushaltsjahr auf
(2) Wirtschaftsplan der Sammelstiftung der Stadt Dresden
im Erfolgsplan mit

- Gesamterträgen von
- Gesamtaufwendungen von
- einem Überschuss von

(3) Wirtschaftsplan der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung Dresden
im Erfolgsplan mit

Anlage 1 zu V0879/26 - Blatt 3 von 5

Ansatz 2026

Veränderung 2026*

Neuer Betrag 2026

11.000 EUR
970 EUR
10.030 EUR

0 EUR
0 EUR
0 EUR

11.000 EUR
970 EUR
10.030 EUR

276.500 EUR
17.100 EUR
259.400 EUR

0 EUR
0 EUR
0 EUR

276.500 EUR
17.100 EUR
259.400 EUR

306.500 EUR
20.100 EUR
286.400 EUR

0 EUR
0 EUR
0 EUR

306.500 EUR
20.100 EUR
286.400 EUR

(4) Wirtschaftsplan der Dr.-Hedrich-Stiftung
im Erfolgsplan mit

- Gesamterträgen von
- Gesamtaufwendungen von
- einem Überschuss von

(5) Wirtschaftsplan der Sozialstiftung der Stadt Dresden
im Erfolgsplan mit

- Gesamterträgen von
- Gesamtaufwendungen von
- einem Überschuss von

(6) Wirtschaftsplan der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor
im Erfolgsplan mit

- Gesamterträgen von
- Gesamtaufwendungen von
- einem Überschuss von

§2
Kreditaufnahmen für Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen werden nicht veranschlagt.
§3
Der Gesamtbetrag der vorgesehenen Ermächtigungen zum Eingehen von Verpflichtungen,
die künftige Haushaltsjahre mit Auszahlungen für Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen belasten (Verpflichtungsermächtigungen), bleibt festgesetzt auf

222.348.916 EUR

0 EUR

222.348.916 EUR

§4
Der Höchstbetrag der Kassenkredite, der zur rechtzeitigen Leistung von Auszahlungen in
Anspruch genommen werden darf, bleibt für die Stadtkasse festgesetzt auf

458.000.000 EUR

0 EUR

458.000.000 EUR

Anlage 1 zu V0879/26 - Blatt 4 von 5

§5
Die Hebesätze bleiben wie folgt festgesetzt:

Ansatz 2026

- für die land- und forstwirtschaftlichen Betriebe (Grundsteuer A) auf
- für die Grundstücke (Grundsteuer B) auf
- Gewerbesteuer auf

280 Prozent
400 Prozent
450 Prozent

§6
Die in den Anlagen der am 31. März 2025 beschlossenen Haushaltssatzung 2025/2026 dargelegten Bewirtschaftungsgrundsätze und Budgets der Geschäftsbereiche und Fachämter für den Haushalt 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden werden nicht verändert.
*Die Veränderung setzt sich zusammen aus dem fortgeschriebenen Ansatz 2026 (Stand 1. März 2026) und Fortschreibung der Ansätze gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Anwendung des kommunalen Haushaltsrechts zur Bewältigung der außergewöhnlichen Haushaltslage im Freistaat
Sachsen vom 21. Juli 2025.

Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

(Siegel)

Landeshauptstadt Dresden

Gesamtergebnishaushalt 2026

Anlage 2 zu V0879/26

Gesamtergebnishaushalt
2026

Version: 0_ND4 04.06.26

Landeshauptstadt Dresden

Gesamtergebnishaushalt 2026

Anlage 2 zu V0879/26

Gesamtergebnishaushalt

Ergebnishaushalt
Ertrags- und Aufwandsarten

Ansatz
2026 gemäß
Beschluss vom
31.03.2025

Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Stand:
01.03.2026

Ansatz
2026

Ansatz
2027

Ansatz
2028

Ansatz
2029

neu

neu

neu

neu

8

EUR
1

2

1

Steuern und ähnliche Abgaben nach
Arten

3

4

5

6

7

921.600.000

921.600.000

910.100.000

944.300.000

977.300.000

1.008.900.000

darunter:

2

+

Grundsteuern A und B

85.200.000

85.200.000

92.300.000

110.200.000

110.200.000

110.200.000

Gewerbesteuer

463.100.000

463.100.000

438.200.000

423.900.000

433.800.000

459.300.000

Gemeindeanteil an der
Einkommensteuer

271.400.000

271.400.000

272.000.000

286.700.000

298.800.000

313.900.000

Gemeindeanteil an der Umsatzsteuer

66.000.000

66.000.000

75.800.000

91.700.000

102.700.000

93.700.000

Zuweisungen und Umlagen nach
Arten sowie aufgelöste Sonderposten

1.010.139.581

1.010.741.945

986.001.945

1.055.520.608

1.064.956.204

991.555.773

allgemeine Schlüsselzuweisungen

615.421.000

615.421.000

580.715.000

614.458.000

624.059.000

549.822.000

sonstige allgemeine Zuweisungen

42.933.000

42.933.000

43.183.000

57.786.000

57.796.000

57.796.000

0

0

0

0

0

0

aufgelöste Sonderposten

103.048.248

103.048.248

103.048.248

113.687.458

114.212.054

114.648.623

darunter:

allgemeine Umlagen
3

+

sonstige Transfererträge

13.647.050

13.647.050

13.735.000

13.735.000

13.735.000

13.735.000

4

+

öffentlich-rechtliche
Leistungsentgelte

186.525.538

186.525.538

183.528.688

182.588.850

182.588.850

182.281.300

5

+

privatrechtliche Leistungsentgelte

49.495.800

49.495.800

49.678.900

49.495.800

49.495.800

49.495.800

6

+

Kostenerstattungen und
Kostenumlagen

193.561.990

193.561.990

168.735.038

196.927.750

196.927.750

196.927.750

7

+

Zinsen und sonstige Finanzerträge

9.056.500

9.056.500

7.556.500

13.056.500

13.056.500

13.056.500

2

Version: 0_ND4 04.06.26

Landeshauptstadt Dresden

Ergebnishaushalt
Ertrags- und Aufwandsarten

Gesamtergebnishaushalt 2026

Ansatz
2026 gemäß
Beschluss vom
31.03.2025

Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Stand:
01.03.2026

Anlage 2 zu V0879/26

Ansatz
2026

Ansatz
2027

Ansatz
2028

Ansatz
2029

neu

neu

neu

neu

6

7

8

EUR
1

2

3

4

5

8

+/- aktivierte Eigenleistungen und
Bestandsveränderungen

4.046.000

4.046.000

4.046.000

4.145.000

4.145.000

4.145.000

9

+

sonstige ordentliche Erträge

65.410.608

65.410.608

65.430.108

64.693.450

64.693.450

64.693.450

darunter: Ertrag aus Zuschreibungen
Finanzanlagen

1.678.900

1.678.900

1.678.900

1.678.900

1.678.900

1.678.900

ordentliche Erträge (Nr. 1 bis Nr. 9)

2.453.483.067

2.454.085.431

2.388.812.179

2.524.462.958

2.566.898.554

2.524.790.573

Personalaufwendungen

-573.437.900

-573.400.400

-583.111.000

-588.292.700

-595.265.152

-606.801.548

darunter: Zuführungen zu
Rückstellungen für Entgeltzahlungen
für Zeiten d. Freistellung v. d. Arbeit
im Rahmen d. Altersteilzeit

-37.200

-37.200

-32.650

-34.550

-41.350

-43.750

-27.650

-27.650

-27.650

-27.650

-27.650

-27.650

10

=

11

12

+

Versorgungsaufwendungen

13

+

Aufwendungen für Sach- und
Dienstleistungen

-334.056.150

-334.794.417

-312.279.887

-338.706.600

-338.706.600

-338.399.050

14

+

Abschreibungen im ordentlichen
Ergebnis

-200.578.529

-200.578.529

-200.578.529

-173.098.170

-171.206.823

-168.578.332

darunter: Aufwand aus
Abschreibungen Finanzanlagen

-56.706.850

-56.706.850

-56.706.850

-11.373.600

-11.373.600

-11.373.600

-2.863.500

-2.863.500

-3.403.000

-3.463.500

-6.264.650

-7.489.000

-1.080.260.905

-1.080.390.226

-1.137.602.887

-1.102.747.519

-1.108.001.276

-1.113.226.734

0

0

0

0

0

0

15

+

Zinsen und sonstige
Finanzaufwendungen

16

+

Transferaufwendungen und
Abschreibungen auf Sonderposten
für geleistete
Investitionsförderungsmaßnahmen
darunter:
Umlagen an Zweckverbände

3

Version: 0_ND4 04.06.26

Landeshauptstadt Dresden

Ergebnishaushalt
Ertrags- und Aufwandsarten

Gesamtergebnishaushalt 2026

Ansatz
2026 gemäß
Beschluss vom
31.03.2025

Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Stand:
01.03.2026

Anlage 2 zu V0879/26

Ansatz
2026

Ansatz
2027

Ansatz
2028

Ansatz
2029

neu

neu

neu

neu

6

7

8

EUR
1

2

3

4

5

Sozialumlage

-135.800.000

-135.800.000

-158.515.000

-158.515.000

-158.515.000

-158.515.000

Abschreibungen auf Sonderposten
für geleistete
Investitionsförderungsmaßnahmen

-40.759.186

-40.759.186

-40.759.186

-44.503.884

-47.041.991

-47.526.799

17

+

sonstige ordentliche Aufwendungen

-347.482.200

-347.237.600

-355.944.208

-308.728.700

-308.250.300

-308.250.300

18

=

ordentliche Aufwendungen (Nr. 11
bis Nr. 17)

-2.538.706.834

-2.539.292.322

-2.592.947.161

-2.515.064.839

-2.527.722.451

-2.542.772.614

19

=

ordentliches Ergebnis (Nr. 10 ./. Nr.
18)

-85.223.767

-85.206.891

-204.134.982

9.398.120

39.176.104

-17.982.041

20

realisierbare außerordentliche
Erträge

1.289.700

1.289.700

1.289.700

1.289.700

1.289.700

1.289.700

21

realisierbare außerordentliche
Aufwendungen

-2.284.700

-2.311.997

-2.311.997

-2.284.700

-2.284.700

-2.284.700

-995.000

-1.022.297

-1.022.297

-995.000

-995.000

-995.000

-86.218.767

-86.229.188

-205.157.279

8.403.120

38.181.104

-18.977.041

22

=

Sonderergebnis (Nr. 20 ./. Nr. 21)

23

=

Gesamtergebnis als Überschuss oder
Fehlbetrag (Nr. 19 + Nr. 22)

24

veranschlagte Abdeckung von
Fehlbeträgen des ordentlichen
Ergebnisses aus Vorjahren

0

0

0

0

0

0

25

veranschlagte Abdeckung von
Fehlbeträgen des Sonderergebnisses
aus Vorjahren

0

0

0

0

0

0

26

Verrechnung eines Fehlbetrages im
ordentlichen Ergebnis mit dem
Basiskapital gemäß § 72 Abs. 3 Satz 3
SächsGemO

0

0

0

0

0

0

4

Version: 0_ND4 04.06.26

Landeshauptstadt Dresden

Ergebnishaushalt
Ertrags- und Aufwandsarten

Gesamtergebnishaushalt 2026

Ansatz
2026 gemäß
Beschluss vom
31.03.2025

Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Stand:
01.03.2026

Anlage 2 zu V0879/26

Ansatz
2026

Ansatz
2027

Ansatz
2028

Ansatz
2029

neu

neu

neu

neu

6

7

8

EUR
1

2

27

28

=

3

4

5

Verrechnung eines Fehlbetrages im
Sonderergebnis mit dem Basiskapital
gemäß § 72 Abs. 3 Satz 3 SächsGemO

0

0

0

0

0

0

veranschlagtes Gesamtergebnis als
Überschuss oder Fehlbetrag (Nr. 23
bis Nr. 27)

-86.218.767

-86.229.188

-205.157.279

8.403.120

38.181.104

-18.977.041

Fehlbetragsabdeckung
29

Entnahme (+) aus / Zuführung (-) zu
der Rücklage aus Überschüssen des
ordentlichen Ergebnisses

85.223.767

85.206.891

204.134.982

-9.398.120

-39.176.104

17.982.041

30

Entnahme (+) aus / Zuführung (-) zu
der Rücklage aus Überschüssen des
Sonderergebnisses

995.000

1.022.297

1.022.297

995.000

995.000

995.000

31

Vortrag eines Fehlbetrages des
ordentlichen Ergebnisses auf
Folgejahre

0

0

0

0

0

0

32

Vortrag eines Fehlbetrages des
Sonderergebnisses auf Folgejahre

0

0

0

0

0

0

5

Version: 0_ND4 04.06.26

Landeshauptstadt Dresden

Gesamtfinanzhaushalt 2026

Anlage 2 zu V0879/26

Gesamtfinanzhaushalt
2026

Version: 0_ND4 04.06.26

Landeshauptstadt Dresden

Gesamtfinanzhaushalt 2026

Anlage 2 zu V0879/26

Gesamtfinanzhaushalt

Finanzhaushalt
Ein- und Auszahlungsarten

Ansatz
2026 gemäß
Beschluss vom
31.03.2025

Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Stand:
01.03.2026

Ansatz
2026

Ansatz
2027

Ansatz
2028

Ansatz
2029

neu

neu

neu

neu

8

EUR
1
1

2

3

4

5

6

7

921.600.000

921.600.000

910.100.000

944.300.000

977.300.000

1.008.900.000

Grundsteuern A und B

85.200.000

85.200.000

92.300.000

110.200.000

110.200.000

110.200.000

Gewerbesteuer

463.100.000

463.100.000

438.200.000

423.900.000

433.800.000

459.300.000

Gemeindeanteil an der
Einkommensteuer

271.400.000

271.400.000

272.000.000

286.700.000

298.800.000

313.900.000

Gemeindeanteil an der Umsatzsteuer

66.000.000

66.000.000

75.800.000

91.700.000

102.700.000

93.700.000

904.581.050

905.183.414

880.443.414

941.763.700

950.674.700

876.837.700

allgemeine Schlüsselzuweisungen

615.421.000

615.421.000

580.715.000

614.458.000

624.059.000

549.822.000

sonstige allgemeine Zuweisungen

42.933.000

42.933.000

43.183.000

57.786.000

57.796.000

57.796.000

0

0

0

0

0

0

Steuern und ähnliche Abgaben
darunter:

2

+ Zuweisungen und Umlagen für
laufende Verwaltungstätigkeit
darunter:

allgemeine Umlagen
3

+ sonstige Transfereinzahlungen

13.647.050

13.647.050

13.735.000

13.735.000

13.735.000

13.735.000

4

+ öffentlich-rechtliche
Leistungsentgelte, ausgenommen
Investitionsbeiträge

184.478.900

184.478.900

181.482.050

180.588.850

180.588.850

180.588.850

5

+ privatrechtliche Leistungsentgelte

45.791.950

45.791.950

45.975.050

45.791.950

45.791.950

45.791.950

6

+ Kostenerstattungen und
Kostenumlagen

193.561.990

193.561.990

168.735.038

196.927.750

196.927.750

196.927.750

7

+ Zinsen und sonstige
Finanzeinzahlungen

9.056.500

9.056.500

7.556.500

13.056.500

13.056.500

13.056.500

2

Version: 0_ND4 04.06.26

Landeshauptstadt Dresden

Finanzhaushalt
Ein- und Auszahlungsarten

Gesamtfinanzhaushalt 2026
Ansatz
2026 gemäß
Beschluss vom
31.03.2025

Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Stand:
01.03.2026

Anlage 2 zu V0879/26

Ansatz
2026

Ansatz
2027

Ansatz
2028

Ansatz
2029

neu

neu

neu

neu

EUR
1

2

3

4

5

6

7

8

63.914.550

63.914.550

63.934.050

63.514.550

63.514.550

63.514.550

2.336.631.990

2.337.234.354

2.271.961.102

2.399.678.300

2.441.589.300

2.399.352.300

-575.733.000

-575.695.500

-585.476.400

-589.154.750

-595.313.102

-606.786.448

-27.650

-27.650

-27.650

-27.650

-27.650

-27.650

-332.916.150

-333.745.541

-311.231.011

-335.307.500

-335.307.500

-334.999.950

-2.863.500

-2.863.500

-3.403.000

-3.463.500

-6.264.650

-7.489.000

-1.033.559.040

-1.033.688.361

-1.090.901.022

-1.054.751.800

-1.057.467.450

-1.062.208.100

-349.766.900

-349.549.597

-358.256.205

-311.013.400

-310.535.000

-310.535.000

16 = Auszahlungen aus laufender
Verwaltungstätigkeit (Nr. 10 bis Nr.
15)

-2.294.866.240

-2.295.570.148

-2.349.295.288

-2.293.718.600

-2.304.915.352

-2.322.046.148

17 = Zahlungsmittelsaldo aus laufender
Verwaltungstätigkeit als
Zahlungsmittelüberschuss/-bedarf
(Nr. 9 ./. Nr. 16)

41.765.750

41.664.205

-77.334.186

105.959.700

136.673.948

77.306.152

18

73.580.675

137.173.962

157.615.661

162.145.679

145.930.283

174.189.850

0

0

0

39.221.000

39.834.000

97.027.000

8

+ sonstige haushaltswirksame
Einzahlungen aus laufender
Verwaltungstätigkeit

9

= Einzahlungen aus laufender
Verwaltungstätigkeit (Nr. 1 bis Nr. 8)

10

Personalauszahlungen

11 + Versorgungsauszahlungen
12 + Auszahlungen für Sach- und
Dienstleistungen
13 + Zinsen und sonstige
Finanzauszahlungen
14 + Transferauszahlungen aus laufender
Verwaltungstätigkeit
15 + sonstige haushaltswirksame
Auszahlungen aus laufender
Verwaltungstätigkeit

Einzahlungen aus
Investitionszuwendungen
darunter: investive
Schlüsselzuweisungen

3

Version: 0_ND4 04.06.26

Landeshauptstadt Dresden

Finanzhaushalt
Ein- und Auszahlungsarten

Gesamtfinanzhaushalt 2026
Ansatz
2026 gemäß
Beschluss vom
31.03.2025

Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Stand:
01.03.2026

Anlage 2 zu V0879/26

Ansatz
2026

Ansatz
2027

Ansatz
2028

Ansatz
2029

neu

neu

neu

neu

6

7

8

EUR
1

2

3

4

5

19 + Einzahlungen aus
Investitionsbeiträgen und ähnlichen
Entgelten für Investitionstätigkeit

2.600.000

5.308.673

5.308.673

2.050.000

1.950.000

1.950.000

20 + Einzahlungen aus der Veräußerung
von immateriellen
Vermögensgegenständen

0

0

0

0

0

0

21 + Einzahlungen aus der Veräußerung
von Grundstücken, Gebäuden und
sonstigen unbeweglichen
Vermögensgegenständen

3.035.000

5.514.458

5.514.448

8.035.000

3.035.000

31.930.000

22 + Einzahlungen aus der Veräußerung
von übrigem Sachanlagevermögen

200.000

200.000

200.000

200.000

200.000

200.000

23 + Einzahlungen aus der Veräußerung
von Finanzanlagevermögen und von
Wertpapieren des Umlaufvermögens

30.000.000

30.000.000

30.000.000

15.000.000

0

0

0

0

0

0

25.426.800

10.897.200

109.415.675

178.197.093

198.638.783

187.430.679

176.542.083

219.167.050

Auszahlungen für den Erwerb von
immateriellen
Vermögensgegenständen

-9.573.300

-21.324.470

-15.365.183

-8.053.815

-887.541

-259.900

27 + Auszahlungen für den Erwerb von
Grundstücken, Gebäuden und
sonstigen unbeweglichen
Vermögensgegenständen

-18.551.800

-43.633.763

-24.125.787

-18.344.571

-4.285.000

-835.000

28 + Auszahlungen für Baumaßnahmen

-213.232.423

-408.715.569

-266.531.532

-274.440.937

-261.071.754

-250.164.150

24 + Einzahlungen für sonstige
Investitionstätigkeit
25 = Einzahlungen für Investitionstätigkeit
(Nr. 18 bis Nr. 24)
26

4

Version: 0_ND4 04.06.26

Landeshauptstadt Dresden

Finanzhaushalt
Ein- und Auszahlungsarten

Gesamtfinanzhaushalt 2026
Ansatz
2026 gemäß
Beschluss vom
31.03.2025

Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Stand:
01.03.2026

Anlage 2 zu V0879/26

Ansatz
2026

Ansatz
2027

Ansatz
2028

Ansatz
2029

neu

neu

neu

neu

EUR
1

2

3

4

5

6

7

8

29 + Auszahlungen für den Erwerb von
übrigem Sachanlagevermögen

-24.057.150

-38.879.894

-31.279.429

-23.964.950

-20.051.150

-9.108.424

30 + Auszahlungen für den Erwerb von
Finanzanlagevermögen und von
Wertpapieren des Umlaufvermögens

-2.194.000

-9.607.585

-4.037.285

-4.052.300

-3.874.000

-4.054.000

31 + Auszahlungen für
Investitionsförderungsmaßnahmen

-93.021.191

-159.543.503

-128.524.332

-93.013.566

-57.728.989

-28.884.226

0

0

0

0

0

0

33 = Auszahlungen für Investitionstätigkeit
(Nr. 26 bis Nr. 32)

-360.629.864

-681.704.783

-469.863.548

-421.870.139

-347.898.434

-293.305.700

darunter: Tilgungszahlungen, die nicht
in Position 38 enthalten sind

0

0

0

0

0

0

34 = Zahlungsmittelsaldo aus
Investitionstätigkeit (Nr. 25 ./. Nr. 33)

-251.214.189

-503.507.690

-271.224.765

-234.439.460

-171.356.351

-74.138.650

35 = veranschlagter
Finanzierungsmittelüberschuss/fehlbetrag (Nr. 17 + Nr. 34)

-209.448.439

-461.843.484

-348.558.951

-128.479.760

-34.682.403

3.167.503

Einzahlungen aus der Aufnahme von
Krediten und diesen wirtschaftlich
gleichkommenden Rechtsgeschäften
für Investitionen

0

0

0

93.982.485

36.545.200

84.292.800

darunter: Einzahlungen im Rahmen
von Umschuldungen

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

32 + Auszahlungen für sonstige
Investitionstätigkeit

36

37 + Einzahlungen aus sonstiger
Wertpapierverschuldung

5

Version: 0_ND4 04.06.26

Landeshauptstadt Dresden

Finanzhaushalt
Ein- und Auszahlungsarten

Gesamtfinanzhaushalt 2026
Ansatz
2026 gemäß
Beschluss vom
31.03.2025

Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Stand:
01.03.2026

Anlage 2 zu V0879/26

Ansatz
2026

Ansatz
2027

Ansatz
2028

Ansatz
2029

neu

neu

neu

neu

6

7

8

EUR
1

2

38 - Auszahlungen für die Tilgung von
Krediten und diesen wirtschaftlich
gleichkommenden Rechtsgeschäften
für Investitionen

3

4

5

0

0

0

0

-5.122.400

-7.306.200

Auszahlungen im Rahmen von
Umschuldungen

0

0

0

0

0

0

Auszahlungen für außerordentliche
Tilgung

0

0

0

0

0

0

39 - Auszahlungen für die Tilgung sonstiger
Wertpapierverschuldung

0

0

0

0

0

0

40 = Zahlungsmittelsaldo aus
Finanzierungstätigkeit (Nr. 36 + Nr.
37 ./. (Nr. 38 + Nr. 39))

0

0

0

93.982.485

31.422.800

76.986.600

41 = Änderung des Finanzmittelbestands
im Haushaltsjahr (Nr. 35 + Nr. 40)

-209.448.439

-461.843.484

-348.558.951

-34.497.275

-3.259.603

80.154.103

1.194.100

6.444.100

6.444.100

454.000

454.000

454.000

43 - Auszahlungen für die Gewährung von
Darlehen und aus Liquiditätsverbund

0

0

0

0

0

0

44 + Einzahlungen aus durchlaufenden
Geldern

0

0

0

0

0

0

45 - Auszahlungen aus durchlaufenden
Geldern

0

0

0

0

0

0

46 = Saldo aus haushaltsunwirksamen
Vorgängen (Nr. 42 bis Nr. 45)

1.194.100

6.444.100

6.444.100

454.000

454.000

454.000

darunter:

42

Einzahlungen aus
Darlehensrückflüssen und aus
Liquiditätsverbund

6

Version: 0_ND4 04.06.26

Landeshauptstadt Dresden

Finanzhaushalt
Ein- und Auszahlungsarten

Gesamtfinanzhaushalt 2026
Ansatz
2026 gemäß
Beschluss vom
31.03.2025

Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Stand:
01.03.2026

Anlage 2 zu V0879/26

Ansatz
2026

Ansatz
2027

Ansatz
2028

Ansatz
2029

neu

neu

neu

neu

6

7

8

EUR
1

2

47 = Überschuss oder Bedarf an
Zahlungsmitteln aus
Veranschlagungen im Haushaltsjahr
(Nr. 41 + Nr. 46)

3

4

5

-208.254.339

-455.399.384

-342.114.851

-34.043.275

-2.805.603

80.608.103

51 + Einzahlungen aus der Aufnahme von
Kassenkrediten

0

0

0

0

0

0

52 - Auszahlungen für die Tilgung von
Kassenkrediten

0

0

0

0

0

0

53 = Veränderung des Bestandes an
Zahlungsmitteln im Haushaltsjahr (Nr.
47 + 51 ./. Nr. 52)

-208.254.339

-455.399.384

-342.114.851

-34.043.275

-2.805.603

80.608.103

54

-30.648.278

35.526.452

35.526.452

-135.089.837

-169.587.112

-172.846.715

0

0

0

0

0

0

165.885.906

171.952.562

48
bis
50

Die übertragenen Ermächtigungen der
Vorjahre werden in der Spalte Nr. 4
ausgewiesen.

vorauss. Bestand an liquiden Mitteln
zu Beginn des Haushaltsjahres (ohne
Kassenkredite und
Kontokorrentverbindlichkeiten)
darunter: Bestand an fremden
Finanzmitteln
Berücksichtigung bilanziell bereits
gebundener Mittel (Rückstellungen,
Forderungen, Verbindlichkeiten, etc.)
Beleihung langfristige Rückstellungen
für Darlehen

-454.000

-454.000

-454.000

-454.000

-454.000

-454.000

55 = voraussichtlicher Bestand an liquiden
Mitteln am Ende des Haushaltsjahres
(Nr. 53 + Nr. 54)

-239.356.617

-254.441.026

-135.089.837

-169.587.112

-172.846.715

-92.692.612

7

Version: 0_ND4 04.06.26

Landeshauptstadt Dresden

Finanzhaushalt
Ein- und Auszahlungsarten

Gesamtfinanzhaushalt 2026
Ansatz
2026 gemäß
Beschluss vom
31.03.2025

Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Stand:
01.03.2026

Anlage 2 zu V0879/26

Ansatz
2026

Ansatz
2027

Ansatz
2028

Ansatz
2029

neu

neu

neu

neu

6

7

8

EUR
1

2
darunter: Bestand an fremden
Finanzmitteln

3

4

5

0

0

0

0

0

0

Saldo aus den Einzahlungen und
Auszahlungen aus fremden
Finanzmitteln (§ 15 SächsKomHVO)

0

0

0

0

0

0

Betrag der Einzahlungen aus der
Aufnahme von Krediten für
Investitionen, der sich auf übertragene
Kreditermächtigungen bezieht

0

0

0

0

0

0

-366.633

-366.633

-366.633

-367.404

-5.490.544

-7.675.169

-239.356.617

-254.441.026

-135.089.837

-169.587.112

-172.846.715

-92.692.612

nachrichtlich:

Auszahlungen für die ordentliche
Kredittilgung gemäß § 3 Abs. 2
SächsKomHVO
Betrag der verfügbaren Mittel gemäß
§ 72 Absatz 4 Satz 2 SächsGemO

8

Version: 0_ND4 04.06.26

BEDARFE UND ZENTRALE VERÄNDERUNGEN

Anlage 3 zu V0879/26

VERÄNDERUNGEN

Stand 04.06.2026
GB

AMT

SACHVERHALT/INHALT

PRODUKT NR.

PRODUKTBEZEICHNUNG

SACHKONTO

BEZEICHNUNG

ERGEBNISHAUSHALT
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

OB-61
OB-61
OB-61
OB-61
OB-61
OB-61
OB-61
OB-61
OB-61
OB-61
OB-61
OB-61
OB-61

1

OB-61

1

58

3

10

4

41

5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5

50
50
50
50
50
50
50
50
50
50
50
50
50
50
50
50
50
50
50
50
50

STEUERN UND FAG SPITZENGESPRÄCH
Grundsteuer B
Gewerbesteuer
Gemeindeanteil an der Einkommenssteuer
Gemeindeanteil an der Umsatzsteuer
Beherbungssteuer
Vergnügungssteuer
Zweitwohnungssteuer
Allgemeine Schlüsselzuweisungen
Allgemeine Schlüsselzuweisungen
Allgemeine Schlüsselzuweisungen
Gewerbesteuerumlage
Gewerbesteuerausgleich
Zinsaufwand für Kassenkredite
Soziallastenausgleich (einschließlich
Mindererträge KdU)
Kita-Pauschale

2027

2028

2029

-157.228.250 €

-15.965.248 €

-17.796.800 €

-112.420.950 €

-43.346.000 €
7.100.000 €
-24.900.000 €
600.000 €
9.800.000 €
-500.000 €
-300.000 €
200.000 €
-34.706.000 €
472.000 €
-222.000 €
1.800.000 €
-2.090.000 €
-600.000 €

91.308.000 €
0€
-55.200.000 €
-500.000 €
24.300.000 €
-500.000 €
-300.000 €
200.000 €
80.583.000 €
425.000 €
0€
4.400.000 €
-3.100.000 €
-600.000 €

83.627.450 €
0€
-68.923.550 €
-2.300.000 €
34.100.000 €
-1.000.000 €
-300.000 €
200.000 €
83.014.000 €
425.000 €
0€
5.500.000 €
-7.388.000 €
-600.000 €

-10.996.700 €
0€
-63.831.700 €
2.800.000 €
23.100.000 €
-1.000.000 €
-300.000 €
200.000 €
-9.944.000 €
425.000 €
0€
2.800.000 €
-5.946.000 €
-600.000 €

10.100.61.1.0.01
10.100.61.1.0.01
10.100.61.1.0.01
10.100.61.1.0.01
10.100.61.1.0.01
10.100.61.1.0.01
10.100.61.1.0.01
10.100.61.1.0.02
10.100.61.1.0.01
10.100.61.1.0.02
10.100.61.1.0.01
10.100.61.1.0.01
10.100.61.2.0.01

Steuern
Steuern
Steuern
Steuern
Steuern
Steuern
Steuern
Allgemeine Zuweisungen und Umlagen
Allgemeine Zuweisungen und Umlagen
Allgemeine Zuweisungen und Umlagen
Steuern
Steuern
Sonstige Allgemeine Finanzwirtschaft

30120000
30130000
30210000
30220000
30391000
30310000
30340000
31110000
31319000
31319000
43410000
43912000
45170000

Grundsteuer B
Gewerbesteuer
Gemeindeanteil an der Einkommensteuer
Gemeindeanteil an der Umsatzsteuer
Beherbergungssteuer
Vergnügungssteuer
Zweitwohnungssteuer
allgemeine Schlüsselzuweisungen vom Land
sonstige allgemeine Zuweisungen vom Land
sonstige allgemeine Zuweisungen vom Land
Gewerbesteuerumlage
Aufwand Gewerbesteuerausgleich
Zinsaufwand Kreditinstitute

10.100.61.1.0.02

Allgemeine Zuweisungen und Umlagen

31319000

sonstige allgemeine Zuweisungen vom Land

27.800.000 €

27.800.000 €

27.800.000 €

10.100.36.5.0.02

EB Kita/Amt für Kindertagesbetreuung

31410000

Zuweisungen laufende Zwecke Land

13.800.000 €

13.100.000 €

13.500.000 €

-10.033.600 €

-5.848.998 €

0€

0€

-470.000 €

0€

0€

0€

-56.580.900 €
-22.715.000 €
-1.000.000 €
-2.573.700 €
-1.581.000 €
-300.000 €
-3.080.000 €
-917.000 €
-422.000 €
-15.000.000 €
15.000.000 €
-13.000.000 €
9.234.000 €
-3.500.000 €
-958.000 €
-800.000 €
-424.000 €
-1.152.200 €
-1.606.000 €
-1.300.000 €
-2.155.000 €
-8.331.000 €

-56.580.900 €
-22.715.000 €
-1.000.000 €
-2.573.700 €
-1.581.000 €
-300.000 €
-3.080.000 €
-917.000 €
-422.000 €
0€
0€
-13.000.000 €
9.234.000 €
-3.500.000 €
-958.000 €
-800.000 €
-424.000 €
-1.152.200 €
-1.606.000 €
-1.300.000 €
-2.155.000 €
-8.331.000 €

-56.580.900 €
-22.715.000 €
-1.000.000 €
-2.573.700 €
-1.581.000 €
-300.000 €
-3.080.000 €
-917.000 €
-422.000 €
0€
0€
-13.000.000 €
9.234.000 €
-3.500.000 €
-958.000 €
-800.000 €
-424.000 €
-1.152.200 €
-1.606.000 €
-1.300.000 €
-2.155.000 €
-8.331.000 €

-56.580.900 €
-22.715.000 €
-1.000.000 €
-2.573.700 €
-1.581.000 €
-300.000 €
-3.080.000 €
-917.000 €
-422.000 €
0€
0€
-13.000.000 €
9.234.000 €
-3.500.000 €
-958.000 €
-800.000 €
-424.000 €
-1.152.200 €
-1.606.000 €
-1.300.000 €
-2.155.000 €
-8.331.000 €

PERSONALKOSTEN
Personalkosten zentral einschließlich
Umverteilung zu Honorarausgaben im Produkt
stadtweit
10.100.26.2.0.01 (vorbehaltlich
Statusfeststellung)
Zuordnung Personalaufwand zentral zu Gunsten
10.100.26.2.0.01
Honorarausgaben
SOZIALES
Sozialumlage (KSV)
Hilfe zur Pflege
Hilfe zur Pflege
Hilfen zum Lebensunterhalt
Hilfen zum Lebensunterhalt
Hilfen zur Gesundheit
Hilfe z.Überwindung bes.soz.Schwierigk.
Hilfen in anderen Lebenslagen
Grundsicherung
Grundsicherung
Leistg. für Unterkunft u. Heizung SGB II
Leistg. für Unterkunft u. Heizung SGB II
Leistg. für Unterkunft u. Heizung SGB II
Einmalige Leistungen SGB II
Hilfen für Asylbewerber
Hilfen für Asylbewerber
Sonst. kommunale soziale Hilfen/Leistg.
Leistungen BuT SGB II
BuT f. Kinder v. Kinderzuschlagsempfäng.
BuT f. Kinder v. Wohngeldempfängern
Eingliederungshilfe

2026

10.100.35.1.0.11
10.100.31.1.2.01
10.100.31.1.2.01
10.100.31.1.1.01
10.100.31.1.1.01
10.100.31.1.4.01
10.100.31.1.5.01
10.100.31.1.6.01
10.100.31.1.7.01
10.100.31.1.7.02
10.100.31.2.1.01
10.100.31.2.1.01
10.100.31.2.1.01
10.100.31.2.3.01
10.100.31.3.0.01
10.100.31.3.0.01
10.100.35.1.0.06
10.100.31.2.6.01
10.100.34.5.1.01
10.100.34.5.2.01
10.100.31.4.1.01

Dresdner Philharmonie

40194000

Dienstaufwand Honorare Künstler

Kommunaler Sozialverband Sachsen
Hilfen zur Pflege
Hilfen zur Pflege
Hilfen zum Lebensunterhalt
Hilfen zum Lebensunterhalt
Hilfen zur Gesundheit
Hilfe z.Überwindung bes.soz.Schwierigk.
Hilfen in anderen Lebenslagen
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsmind.
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsmind.
Leistg. für Unterkunft u. Heizung SGB II
Leistg. für Unterkunft u. Heizung SGB II
Leistg. für Unterkunft u. Heizung SGB II
Einmalige Leistungen nach SGB II
Hilfen für Asylbewerber/-innen
Hilfen für Asylbewerber/-innen
Sonst. kommunale soziale Hilfen/Leistg.
Leistungen BuT SGB II
BuT f. Kinder v. Kinderzuschlagsempfäng.
BuT f. Kinder v. Wohngeldempfängern
Eingliederungshilfe nach SGB IX

43723000
43311500
43321500
43311100
43321100
44543000
43311600
43311600
34810000
43311200
44611000
31910000
30520000
44619000
43391100
43392200
43150000
44620000
43383000
43383000
43399100

P22 (2) SächsKomSozVG Sozialumlage
Hilfe zur Pflege aE, 7.Kap. SGB XII
Hilfe zur Pflege iE,7.Kap.SGB XII
Hilfe Lebensunterhalt aE, 3.Kap. SGB XII
Hilfe Lebensunterhalt iE, 3.Kap. SGB XII
Erstattung an gesetzl. SV KK P264 SGB V
H bes. Schwierigk. aE, 8./9.Kap. SGB XII
H bes. Schwierigk. aE, 8./9.Kap. SGB XII
Erstattung vom Land
Grundsicherung Alter aE, 4.Kap. SGB XII
revisionsrel. Leistung U/H P22 SGB II
Leistungsbeteiligung Bund für SGB II
Leist. Umsetzung Grunds. Arbeitssuchende
sonst. aufgabenbez. Leistungsbeteiligung
Hilfe für Empfänger AsylbLG aE
Hilfe für Empfänger AsylbLG iE
Zuweis. lfd. Zwecke verb.Unt./Bet./SVm
Plg. Leistung Bildungs- u. Teilhabepaket
Plg. Leistung Bildungs- u. Teilhabepaket
Plg. Leistung Bildungs- u. Teilhabepaket
Eingliederungshilfe

VERÄNDERUNGEN

Stand 04.06.2026
GB

AMT

SACHVERHALT/INHALT

2

51

JUGENDHILFE
Hilfen zur Erziehung

2

51

Einrichtungen der Jugendhilfe

2

51

uaM Hilfen zur Erziehung

2
2

51
51

Eingliederungshilfe nach SGB IX
sonstige Einrichtungen

2

51

uaM Einrichtungen

7
7
7
7
7
7
7
7
3
1
1

27
27
27
27
27
27
27
27
80
205
205

SONSTIGES
Sicherheits- und Reinigungsleistungen
Sicherheits- und Reinigungsleistungen
Sicherheits- und Reinigungsleistungen
Sicherheits- und Reinigungsleistungen
Sicherheits- und Reinigungsleistungen
Sicherheits- und Reinigungsleistungen
Sicherheits- und Reinigungsleistungen
Sicherheits- und Reinigungsleistungen
Märkte und Terrorschutz
Mindererträge Sachsenfinanzgruppe
Zoo Dresden GmbH

PRODUKT NR.

PRODUKTBEZEICHNUNG

SACHKONTO

BEZEICHNUNG

2026

2027

2028

2029

10.100.36.3.0.04
10.100.36.3.0.04
10.100.36.3.0.04
10.100.36.3.0.04
10.100.36.7.0.01
10.100.36.7.0.01
10.100.36.4.5.01
10.100.36.4.5.01
10.100.36.4.5.01
10.100.36.4.5.01
10.100.36.4.5.01
10.100.31.4.1.02
10.100.36.7.0.02
10.100.36.7.0.02
10.100.36.7.0.02
10.100.36.7.0.02
10.100.36.7.0.02
10.100.36.7.0.02
10.100.36.4.8.01
10.100.36.4.8.01
10.100.36.4.8.01
10.100.36.4.8.01
10.100.36.4.8.01
10.100.36.4.8.01
10.100.36.4.8.01
10.100.36.4.8.01
10.100.36.4.8.01
10.100.36.4.8.01
10.100.36.4.8.01
10.100.36.4.8.01
10.100.36.4.8.01
10.100.36.4.8.01
10.100.36.4.8.01
10.100.36.4.8.01
10.100.36.4.8.01
10.100.36.4.8.01
10.100.36.4.8.01
10.100.36.4.8.01
10.100.36.4.8.01
10.100.36.4.8.01
10.100.36.4.8.01
10.100.36.4.8.01

Hilfe z.Erz./Junge Vollj., Inobh./Eingl.
Hilfe z.Erz./Junge Vollj., Inobh./Eingl.
Hilfe z.Erz./Junge Vollj., Inobh./Eingl.
Hilfe z.Erz./Junge Vollj., Inobh./Eingl.
Einrichtungen der Jugendhilfe
Einrichtungen der Jugendhilfe
uaM Hilfen zur Erziehung
uaM Hilfen zur Erziehung
uaM Hilfen zur Erziehung
uaM Hilfen zur Erziehung
uaM Hilfen zur Erziehung
Eingliederungshilfe nach SGB IX
Sonstige Einrichtungen
Sonstige Einrichtungen
Sonstige Einrichtungen
Sonstige Einrichtungen
Sonstige Einrichtungen
Sonstige Einrichtungen
uaM-Einrichtungen
uaM-Einrichtungen
uaM-Einrichtungen
uaM-Einrichtungen
uaM-Einrichtungen
uaM-Einrichtungen
uaM-Einrichtungen
uaM-Einrichtungen
uaM-Einrichtungen
uaM-Einrichtungen
uaM-Einrichtungen
uaM-Einrichtungen
uaM-Einrichtungen
uaM-Einrichtungen
uaM-Einrichtungen
uaM-Einrichtungen
uaM-Einrichtungen
uaM-Einrichtungen
uaM-Einrichtungen
uaM-Einrichtungen
uaM-Einrichtungen
uaM-Einrichtungen
uaM-Einrichtungen
uaM-Einrichtungen

43322340
43322430
43322480
32112000
43182280
43182420
43322340
43322450
43322460
43322470
34810000
43399100
42418000
42110000
42410100
42410300
42417100
33210000
42110000
42112000
42310000
42311000
42410100
42411000
42417000
42417100
42418000
42410300
42531000
42551000
42611000
42712300
44311000
44312000
44316000
44318000
40196000
42719000
42811000
42910000
44313000
33210000

P34 Heimerziehung
P42 Inobhutn. Kinder-/Jungendnotdienst
P42 KJND 2 ohne uaM Inobhutnahme
WIHI sonst. Kostenbeitr./Aufwandersatz
P28 Erziehungsberatung
P42 Inobhutnahme Träger
P34 Heimerziehung
P42a uaM Kinderjugendnotdienst 2
P42 uaM Inobhutnahme Träger
P42 uaM Inobhutn.Kinderjugendnotdienst 2
Erstattung vom Land
Eingliederungshilfe
sonstige Dienstleistungen
Unterhaltung Grundstücke, baul. Anlagen
Strom
Heizöl/Fernwärme
Reinigungsleistungen durch Dritte
Benutzungsgebühren und ähnl. Entgelte
Unterhaltung Grundstücke, baul. Anlagen
Unterhaltung von Anlagen
Mieten und Pachten
Betriebskosten Miet- und Pachtverträge
Strom
Wasserversorgung
Reinigungsmittel und -material
Reinigungsleistungen durch Dritte
sonstige Dienstleistungen
Heizöl/Fernwärme
Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK (GWG)
Unterh. Geräte,Ausstattung,Ausrüstung
Aus- und Fortbildung, Umschulung
bes. Aufw. Spiel- u. Beschäftigungsmat.
Geschäftsaufwand Bürobedarf
Geschäftsaufwand Bücher/Zeitschriften
Geschäftsaufw. Dienstreisen/Stadtfahrten
sonstiger Geschäftsaufwand
Honorare freie MA/Sachverständige
bes. sonstiger Sachaufwand
Lebensmittel
Aufwand sonst. Dienstleistungen Dritter
Geschäftsaufwand Fernmeldegebühren
Benutzungsgebühren und ähnl. Entgelte

-43.095.300 €
-29.224.050 €
100.000 €
68.850 €
87.950 €
-951.450 €
-153.600 €
-2.935.300 €
1.592.100 €
3.310.000 €
2.000.000 €
-3.966.800 €
-10.688.450 €
-637.250 €
-25.600 €
-10.000 €
-31.400 €
-12.000 €
-168.850 €
-30.950 €
-8.450 €
275.150 €
7.500 €
-15.750 €
-5.000 €
1.300 €
70.000 €
708.650 €
40.000 €
12.900 €
500 €
1.500 €
100 €
4.400 €
450 €
3.800 €
50 €
1.050 €
165.900 €
387.850 €
515.050 €
6.650 €
-3.592.100 €

-43.095.300 €
-29.224.050 €
100.000 €
68.850 €
87.950 €
-951.450 €
-153.600 €
-2.935.300 €
1.592.100 €
3.310.000 €
2.000.000 €
-3.966.800 €
-10.688.450 €
-637.250 €
-25.600 €
-10.000 €
-31.400 €
-12.000 €
-168.850 €
-30.950 €
-8.450 €
275.150 €
7.500 €
-15.750 €
-5.000 €
1.300 €
70.000 €
708.650 €
40.000 €
12.900 €
500 €
1.500 €
100 €
4.400 €
450 €
3.800 €
50 €
1.050 €
165.900 €
387.850 €
515.050 €
6.650 €
-3.592.100 €

-43.095.300 €
-29.224.050 €
100.000 €
68.850 €
87.950 €
-951.450 €
-153.600 €
-2.935.300 €
1.592.100 €
3.310.000 €
2.000.000 €
-3.966.800 €
-10.688.450 €
-637.250 €
-25.600 €
-10.000 €
-31.400 €
-12.000 €
-168.850 €
-30.950 €
-8.450 €
275.150 €
7.500 €
-15.750 €
-5.000 €
1.300 €
70.000 €
708.650 €
40.000 €
12.900 €
500 €
1.500 €
100 €
4.400 €
450 €
3.800 €
50 €
1.050 €
165.900 €
387.850 €
515.050 €
6.650 €
-3.592.100 €

-43.095.300 €
-29.224.050 €
100.000 €
68.850 €
87.950 €
-951.450 €
-153.600 €
-2.935.300 €
1.592.100 €
3.310.000 €
2.000.000 €
-3.966.800 €
-10.688.450 €
-637.250 €
-25.600 €
-10.000 €
-31.400 €
-12.000 €
-168.850 €
-30.950 €
-8.450 €
275.150 €
7.500 €
-15.750 €
-5.000 €
1.300 €
70.000 €
708.650 €
40.000 €
12.900 €
500 €
1.500 €
100 €
4.400 €
450 €
3.800 €
50 €
1.050 €
165.900 €
387.850 €
515.050 €
6.650 €
-3.592.100 €

10.100.11.1.6.15
10.100.11.1.6.15
10.100.11.1.6.15
10.100.11.1.6.15
10.100.11.1.6.15
10.100.11.1.6.15
10.100.11.1.6.15
10.100.54.1.0.02
10.100.57.3.0.01
10.100.57.3.0.06
10.100.25.3.0.01

Zentrale Gebäudedienstleistungen
Zentrale Gebäudedienstleistungen
Zentrale Gebäudedienstleistungen
Zentrale Gebäudedienstleistungen
Zentrale Gebäudedienstleistungen
Zentrale Gebäudedienstleistungen
Zentrale Gebäudedienstleistungen
Zentrale Verkehrsinfrastrukturunterhalt.
Kommunale Märkte
Sachsen-Finanzgruppe
Zoo Dresden GmbH

42410000
42412000
42417000
42417100
42417200
42418000
42418200
8422701/42112007
42418000
36510000
43150100

Bewirtsch. Grundstücke, bauliche Anlagen
Abfallbeseitigung
Reinigungsmittel und -material
Reinigungsleistungen durch Dritte
Winterdienst
Hausmeister
Wachschutz für Unterbringungsobjekte
Vorräte A27 Lohrmannstr.
sonstige Dienstleistungen
Gewinnanteil verb. Unt./Bet./SVm
Verlustabdeckung verb.Unt./Bet./SVm

-5.002.450 €
50.000 €
-125.100 €
-59.000 €
349.000 €
-80.000 €
-200.000 €
-957.950 €
-125.000 €
-804.400 €
-1.500.000 €
-1.550.000 €

-1.748.050 €
50.000 €
-125.100 €
-59.000 €
349.000 €
-80.000 €
-200.000 €
-957.950 €
-125.000 €
-600.000 €
0€
0€

-1.748.050 €
50.000 €
-125.100 €
-59.000 €
349.000 €
-80.000 €
-200.000 €
-957.950 €
-125.000 €
-600.000 €
0€
0€

-1.748.050 €
50.000 €
-125.100 €
-59.000 €
349.000 €
-80.000 €
-200.000 €
-957.950 €
-125.000 €
-600.000 €
0€
0€

VERÄNDERUNGEN

Stand 04.06.2026
GB

AMT

SACHVERHALT/INHALT

PRODUKT NR.

PRODUKTBEZEICHNUNG

SACHKONTO

BEZEICHNUNG

INVESTITIONSHAUSHALT
1
1
1
6
6
6
6
1

OB-61
OB-61
OB-61
66
66
66
66
20

Sachsenfonds
70.200004
Kreditaufnahme
60.100.6120.6001
investive Schlüsselzuweisungen
70.200003
Stadtbahn 2020 (Nossener Brücke)
TI.22013
Carolabrücke
TI.31015
SP Ingenieurbauwerke
TI.30119
Aufstockung Anteil DVB Zuschuß Brücke über Königsbrücker
TI.32319 Str.
Erhöhung Anteil DVB Zuschuß Brücke über Königsbrücker
70.205104
Str.

investive Zweckzuweisungen
Kredit Dresdner Brückenfonds
investive Schlüsselzuweisungen
Stadtbahn 2020
B0003 - Carolabrücke
SP_G-Ingenieurbauwerke II
B0009 Brücke Industriegelände
DVB AG - Zuschuß für Brücke B0009

68119000
69200000
68111000
68110000
78520000
78520000
78520000
78150000

Sonstige Investitionszuwendungen vom Land
Plg. Aufnahme Investionskredit
investive Schlüsselzuweisung (Land)
Invest.Zuwendung Beihilfen vom Land
Tiefbaumaßnahmen
Tiefbaumaßnahmen
Tiefbaumaßnahmen
InvZW UBtSVm

KONSOLIDIERUNG

3
1
1

externe Gutachten (nicht in Anspruch
genommene Mittel 2026 stehen im Jahr 2027 ff. 10.100.11.1.2.13
weiterhin zur Verfügung)
globaler Minderaufwand (Deckung Gutachten,
OB-61
10.100.61.2.0.01
Zinsen etc.)
OB-61 Konsolidierungsbeiträge
10.100.61.2.0.01
10

2027

2028

43.800.000 €

-31.238.315 €

-41.599.800 €

1.628.300 €

43.800.000 €

21.900.000 €
1.853.685 €
-54.992.000 €
13.000.000 €
-12.432.000 €
-568.000 €

21.900.000 €
-7.854.800 €
-55.645.000 €
17.000.000 €
-17.000.000 €

21.900.000 €
8.487.800 €
-1.755.000 €
17.000.000 €
-44.004.500 €

2026

0€
4.000.000 €
-3.972.000 €
-28.000 €

2029

870.000 €
-870.000 €

1.300.000 €

Geschäftsbereichsleitung 3

42910000

Aufwand sonst. Dienstleistungen

-700.000 €

Sonstige Allgemeine Finanzwirtschaft

44000290

Mifi sonstiger ordentlicher Aufwand

2.000.000 €

Sonstige Allgemeine Finanzwirtschaft

44000290

Mifi sonstiger ordentlicher Aufwand

55.000.000 €

55.000.000 €

55.000.000 €

55.000.000 €

55.000.000 €

55.000.000 €

Anlage 4 zu V0879/26

KONSOLIDIERUNGSBEITRÄGE 2026
DER GESCHÄFTSBEREICHE
Stand 04.06.2026

GB

AMT

SACHVERHALT/INHALT

PRODUKT NR.

PRODUKTBEZEICHNUNG

SACHKONTO

BEZEICHNUNG

PLAN 2026

SUMME GESCHÄFTSBEREICHE

VERÄNDERUNG

38.300.159 €

GESCHÄFTSBEREICH OBERBÜRGERMEISTER
1

11.539.950 €

1

DOB

DOB Direktorium des Oberbürgermeisters

370.200 €

1

DOB

Einsparungen bei der Entschädigung Ehrenamtlich
Tätiger

1

DOB

Einsparungen im Rahmen der Interkulturellen Tage,
bei der Umsetzung von Maßnahmen der UN-BRK
10.100.11.1.1.06
sowie bei der Ausgestaltung von Veranstaltungen der
Beauftragten

Vertretungen der Stadt

42910000

1

DOB

Reduzierung des Budgets für die Förderung der
Gleichstellung (institutionelle und Projektförderung)

10.100.11.1.1.06

Vertretungen der Stadt

1

DOB

Beendigung des Fonds mehrsprachige
Öffentlichkeitsarbeit

10.100.11.1.1.06

Vertretungen der Stadt

1

DOB

Reduzierung der Kosten für die
Jahrespersonalversammlung

10.100.11.1.2.04

1

DOB

Erwerb GwG

1

DOB

1

10.100.11.1.1.05

Politische Gremien und Fraktionen 44210000

-2.475.350 €

74.550 €

Aufwand sonst. Dienstleistungen
Dritter

-318.050 €

71.100 €

43180000

Zuschuss laufende Zwecke übriger
Bereich

-1.541.850 €

148.750 €

44315000

Geschäftsaufw. öffentl.
Bekanntmachungen

-114.900 €

45.600 €

Vertretungen der Stadtverwaltung 42310000

Mieten und Pachten

-16.000 €

4.000 €

10.100.11.1.2.04

Vertretungen der Stadtverwaltung 42531000

Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)

-500 €

100 €

Unterhaltung Geräte/Ausstattung

10.100.11.1.2.04

Vertretungen der Stadtverwaltung 42551000

Unterh. Geräte, Ausstattung,
Ausrüstung

-200 €

100 €

DOB

Reduzierung des Ansatzes für Schulungsmaßnahmen
der Mitarbeitervertretungen auf Grundlage der ISTWerte Vorjahre

10.100.11.1.2.04

Vertretungen der Stadtverwaltung 42611000

Aus- und Fortbildung, Umschulung

-52.900 €

10.500 €

1

DOB

Reduzierung der Kosten für geplante Veranstaltungen
10.100.11.1.2.04
der Mitarbeitervertretungen

Vertretungen der Stadtverwaltung 42910000

Aufwand sonst. Dienstleistungen
Dritter

-24.000 €

4.300 €

1

DOB

Bürobedarf

10.100.11.1.2.04

Vertretungen der Stadtverwaltung 44311000

Geschäftsaufwand Bürobedarf

-4.500 €

1.100 €

1

DOB

Bücher/Zeitschriften

10.100.11.1.2.04

Vertretungen der Stadtverwaltung 44312000

Geschäftsaufwand
Bücher/Zeitschriften

-10.000 €

2.500 €

1

DOB

Fernmeldegebühren

10.100.11.1.2.04

Vertretungen der Stadtverwaltung 44313000

Geschäftsaufwand
Fernmeldegebühren

-900 €

200 €

1

DOB

Postgebühren

10.100.11.1.2.04

Vertretungen der Stadtverwaltung 44314000

Geschäftsaufwand Postgebühren

-2.000 €

500 €

1

DOB

Reduzierung der Kosten für geplante
Öffentlichkeitsarbeit

10.100.11.1.2.04

Vertretungen der Stadtverwaltung 44316000

Geschäftsaufw.
Dienstreisen/Stadtfahrten

-1.000 €

200 €

1

DOB

Dienstreisen

10.100.11.1.2.04

Vertretungen der Stadtverwaltung 44316000

Geschäftsaufw.
Dienstreisen/Stadtfahrten

-1.000 €

200 €

1

DOB

Reduzierung der Gerichtskosten

10.100.11.1.2.04

Vertretungen der Stadtverwaltung 44317000

Geschäftsaufw.
Sachv.,Gerichtskosten

-5.000 €

1.300 €

1

DOB

bes. Aufwand für Beschäftigte

10.100.11.1.2.11

Direktorium

42610000

besonderer Aufwand für
Beschäftigte

-1.200 €

1.200 €

1

DOB

Verfügungsmittel des Oberbürgermeisters

10.100.11.1.2.11

Direktorium

44291000

Verfügungsmittel

-22.000 €

4.000 €

ehrenamtliche Tätigkeit

GB

AMT

SACHVERHALT/INHALT

PRODUKT NR.

1

13

A13 Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbeit

1

13

Reduzierung bei der Ausgestaltung von
protokollarischen Veranstaltungen

10.100.11.1.2.09

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit

42714000

bes. Aufwand Repräsentation,
Ehrung u.ä.

-626.500 €

195.000 €

1

13

Reduktion der Anzahl der Ausstellungen Galerie 2.
Stock am Interimsstandort Kulturrathaus

10.100.11.1.2.09

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit

42715000

bes. Aufwand Ausstellungen

-20.000 €

10.000 €

1

13

Einsparungen bei der zentralen Presse- und
Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden

10.100.11.1.2.09

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit

44315000

Geschäftsaufw. öffentl.
Bekanntmachungen

-600.400 €

190.500 €

1

13

Reduzierung der Budgetansätze für die Abführung der
Körperschaftssteuer für die BgAs Dresdner Amtsblatt 10.100.11.1.2.09
und dresden.de

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit

44413100

Abführung Körperschaftssteuer

-7.000 €

3.500 €

1

13

Reduzierung der Budgetansätze für die Abführung der
Kapitalertragssteuer für die BgAs Dresdner Amtsblatt 10.100.11.1.2.09
und dresden.de

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit

44415000

Abführung Kapitalertragssteuer

-2.000 €

1.000 €

1

14

A14 Rechnungsprüfungsamt

1

14

Erhöhung des Planansatzes für die Erstattung von
Zweckverbänden aufgrund der Erhöhung des
Stundensatzes

10.100.11.1.4.01

Rechnungsprüfung

34830000

Erstattung von Zweckverbänden
und dgl.

3.500 €

5.500 €

1

14

Erhöhung des Planansatzes für die Erstattung von
verb. Unternehmen, Beteiligungen etc. aufgrund der
Erhöhung des Stundensatzes

10.100.11.1.4.01

Rechnungsprüfung

34850000

Erstattung von verb. Unt./Bet./SVm

9.100 €

4.800 €

1

14

Kürzung des Fortbildungsbudgets

10.100.11.1.4.01

Rechnungsprüfung

42611000

Aus- und Fortbildung, Umschulung

-34.000 €

9.850 €

1

15

A15 Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

1

15

Reduzierung bei der Ausgestaltung von
Veranstaltungen und Sonderprojekten

1

15

1

15

1

15

1

20

PRODUKTBEZEICHNUNG

SACHKONTO

BEZEICHNUNG

PLAN 2026

VERÄNDERUNG

400.000 €

20.150 €

10.100.11.1.1.01

Kürzung der Budgets für die Förderung im Rahmen des
Lokalen Handlungsprogramms, der Bürgerstiftung und
10.100.11.1.1.01
Einstellung der Förderung auf Grundlage der
Förderrichtlinie Zukunftsstadt 2.0
Reduzierung bei der Ausgestaltung von
Veranstaltungen im Rahmen von Delegationen aus
10.100.11.1.1.07
den Partnerstädten, befreundeten Städten und
internationalen Delegationen
Kürzung der Bugets für die Förderung
Städtepartnerschaften, Schüleraustausch und
10.100.11.1.1.07
Kommunalpolitische Entwicklungszusammenarbeit
Brazzaville

440.000 €

Strategie und Bürgerschaft

42910000

Aufwand sonst. Dienstleistungen
Dritter

-508.100 €

111.000 €

Strategie und Bürgerschaft

43180000

Zuschuss laufende Zwecke übriger
Bereich

-959.500 €

179.000 €

Europäische u. internat.
Angelegenheiten

42714000

bes. Aufwand Repräsentation,
Ehrung u.ä.

-201.800 €

20.000 €

Europäische u. internat.
Angelegenheiten

43180000

Zuschuss laufende Zwecke übriger
Bereich

-375.000 €

130.000 €

3.136.800 €

A20 Stadtkämmerei

1

20

Einsparung Geschäftsaufw. Sachv.,Gerichtskosten

10.100.11.1.3.01

1

20

Minderaufwand Energiekosten - Saldo LHD

10.100.61.2.0.01

Haushaltswirtschaft,
Finanzsteuerung
Sonstige Allgemeine
Finanzwirtschaft

44317000
44000290

Geschäftsaufw.
Sachv.,Gerichtskosten
Mifi sonstiger ordentlicher
Aufwand

-460.000 €

145.000 €

-

2.991.800 €

Die nachfolgenden Veränderungen bei den Energiekosten für städtische Liegenschaften werden im Haushaltsvollzug 2026 für gegenseitig deckungsfähig erklärt.

1

37

Minderaufwand Energiekosten Amt 37

1.515.000 €

173.408 €

40

Minderaufwand Energiekosten Amt 40

15.886.500 €

1.688.716 €

65

Minderaufwand Energiekosten Amt 65

8.226.500 €

2.051.451 €

66

Mehraufwand Energiekosten Amt 66

5.444.300 €

-949.431 €

67

Minderaufwand Energiekosten Amt 67

120.750 €

12.445 €

80

Minderaufwand Energiekosten Amt 80

145.850 €

44.662 €

86

Mehraufwand Energiekosten Amt 86

0€

-29.451 €

20.5

A20 Stadtkämmerei - Beteiligungsmanagement

5.499.000 €

1

20.5

Obj.ges. Kongresszentr. Neue Terr.DD mbH

10.100.57.3.0.07

Obj.ges. Kongresszentr. Neue
Terr.DD mbH

1

20.5

Dresden Marketing GmbH

10.100.57.5.0.01

Dresden Marketing GmbH

43150100

1

20.5

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

10.100.36.5.0.01

EB Kindertageseinrichtungen

43150100

1

20.5

BUGA Dresden 2033 gGmbH

10.100.28.1.0.05

BUGA Dresden 2033 gGmbH

43150100

43150100

Verlustabdeckung
verb.Unt./Bet./SVm
Verlustabdeckung
verb.Unt./Bet./SVm
Verlustabdeckung
verb.Unt./Bet./SVm
Verlustabdeckung
verb.Unt./Bet./SVm

-1.400.000 €

700.000 €

-3.355.000 €

50.000 €

-111.540.000 €

4.500.000 €

-1.746.200 €

249.000 €

GB

AMT

SACHVERHALT/INHALT

1

22

A22-11 Steuer- und Stadtkassenamt

PRODUKT NR.

PRODUKTBEZEICHNUNG

SACHKONTO

BEZEICHNUNG

PLAN 2026

VERÄNDERUNG

260.500 €
Kassen44314000
u.Rechn.wesen,Heranz.komm.Steu
Kassen45920000
u.Rechn.wesen,Heranz.komm.Steu

1

22

Einsparungen Geschäftsaufw. Postgebühren

10.100.11.1.3.02

1

22

Einsparung bei Verzinsung Steuernachzahlungen

10.100.11.1.3.02

Geschäftsaufwand Postgebühren

-470.000 €

200.000 €

Verzinsung Steuernachzahlungen

-2.000.000 €

60.500 €

1

90

A90-11 Stadtbezirke/Ortschaften

1

90

Erwerb GwG

10.100.11.1.1.10

Stadtbezirksämter

42531000

Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)

-16.000 €

5.750 €

1

90

Aus- und Fortbildung

10.100.11.1.1.10

Stadtbezirksämter

42611000

Aus- und Fortbildung, Umschulung

-1.950 €

450 €

1

90

Dienst- und Schutzkleidung

10.100.11.1.1.10

Stadtbezirksämter

42613000

Dienst- und Schutzkleidung

-3.750 €

250 €

-1.400 €

400 €

-60.000 €

5.000 €

-9.600 €

6.000 €

-160.000 €

15.000 €

-4.850.000 €

1.309.500 €

-144.450 €

15.000 €

1.413.300 €

bes. Verwaltungs- und
Betriebsaufwand
bes. Aufwand Repräsentation,
Ehrung u.ä.

1

90

bes. Vw- und Betriebsaufwand

10.100.11.1.1.10

Stadtbezirksämter

42710000

1

90

Reduzierung des Budgets für Alters- und Ehejubiläen

10.100.11.1.1.10

Stadtbezirksämter

42714000

1

90

Wirtschaftsbedarf

10.100.11.1.1.10

Stadtbezirksämter

42813000

Wirtschaftsbedarf

1

90

LHP Ordnung und Sauberkeit

10.100.11.1.1.10

Stadtbezirksämter

42910000

Aufwand sonst. Dienstleistungen
Dritter

1

90

Reduzierung der Stadtbezirksbeiratsmittel um 27%

10.100.11.1.1.10

Stadtbezirksämter

44291100

Aufgaben P67 SächsGemO

1

90

Konfliktmanagement + besondere unterjährige
Maßnahmen

10.100.11.1.1.10

Stadtbezirksämter

44294000

sonstiger Aufwand

1

90

Bürobedarf

10.100.11.1.1.10

Stadtbezirksämter

44311000

Geschäftsaufwand Bürobedarf

-5.400 €

500 €

1

90

Bücher/Zeitschriften

10.100.11.1.1.10

Stadtbezirksämter

44312000

Geschäftsaufwand
Bücher/Zeitschriften

-1.500 €

750 €

1

90

Postgebühren

10.100.11.1.1.10

Stadtbezirksämter

44314000

Geschäftsaufwand Postgebühren

-5.600 €

700 €

1

90

Dienstreisen/Stadtfahrten

10.100.11.1.1.10

Stadtbezirksämter

44316000

Geschäftsaufw.
Dienstreisen/Stadtfahrten

-2.550 €

500 €

1

90

Einsparungen bei Betriebs- und Schmierstoffen

10.100.11.1.1.11

OS Cossebaude/Oberwartha

42510000

Haltung von Fahrzeugen

-13.000 €

2.000 €

1

90

Einsparungen Haltung von Fahrzeugen

10.100.11.1.1.11

OS Cossebaude/Oberwartha

42511000

Betriebs- und Schmierstoffe

-13.000 €

3.000 €

1

90

Unterhaltung Fahrzeuge

10.100.11.1.1.12

OS Mobschatz

42510000

Haltung von Fahrzeugen

1

90

Unterhaltung unbew. Infrastrukturvermögen

10.100.11.1.1.13

OS Weixdorf

42210000

1

90

Unterhaltung unbew. Infrastrukturvermögen

10.100.11.1.1.14

OS Langebrück/Schönborn

42210000

1

90

Unterhaltung Fahrzeuge

10.100.11.1.1.15

OS Gompitz/Altfranken

42510000

1

90

Verfügungsmittel Ortschaften

10.100.11.1.1.15

OS Gompitz/Altfranken

44291100

-8.000 €

3.500 €

-101.650 €

16.000 €

-131.550 €

15.000 €

Haltung von Fahrzeugen

-10.000 €

3.000 €

Aufgaben P67 SächsGemO

-56.600 €

6.000 €

-2.000 €

500 €

-100 €

50 €

-1.500 €

300 €

Unterh. sonst. unbew./bew.
InfraVm
Unterh. sonst. unbew./bew.
InfraVm

Unterhaltung Grundstücke, baul.
Anlagen
Betriebskosten Miet- und
Pachtverträge
Bewirtsch. Grundstücke, bauliche
Anlagen

1

90

Unterhaltung Grundstücke, baul. Anlagen

10.100.11.1.1.16

OS Schönfeld/Weißig

42110000

1

90

Betriebskosten Miet- und Pachtverträge

10.100.11.1.1.16

OS Schönfeld/Weißig

42311000

1

90

Bewirtsch. Grundstücke, bauliche Anlagen

10.100.11.1.1.16

OS Schönfeld/Weißig

42410000

1

90

Reinigungsmittel und -material

10.100.11.1.1.16

OS Schönfeld/Weißig

42417000

Reinigungsmittel und -material

1

90

Haltung von Fahrzeugen

10.100.11.1.1.16

OS Schönfeld/Weißig

42510000

Haltung von Fahrzeugen

1

90

HU, AU und Steuern

10.100.11.1.1.16

OS Schönfeld/Weißig

42512000

HU, AU und Steuern

-300 €

50 €

-3.500 €

350 €

-500 €

100 €

1

90

Unterh. Geräte,Ausstattung,Ausrüstung

10.100.11.1.1.16

OS Schönfeld/Weißig

42551000

Unterh.
Geräte,Ausstattung,Ausrüstung

-1.700 €

200 €

1

90

Aus- und Fortbildung, Umschulung

10.100.11.1.1.16

OS Schönfeld/Weißig

42611000

Aus- und Fortbildung, Umschulung

-1.700 €

500 €

1

90

Dienst- und Schutzkleidung

10.100.11.1.1.16

OS Schönfeld/Weißig

42613000

Dienst- und Schutzkleidung

-1.300 €

300 €

1

90

bes. Aufwand Repräsentation, Ehrung u.ä.

10.100.11.1.1.16

OS Schönfeld/Weißig

42714000

bes. Aufwand Repräsentation,
Ehrung u.ä.

-500 €

200 €

1

90

Wirtschaftsbedarf

10.100.11.1.1.16

OS Schönfeld/Weißig

42813000

Wirtschaftsbedarf

-400 €

100 €

1

90

Geschäftsaufwand Bürobedarf

10.100.11.1.1.16

OS Schönfeld/Weißig

44311000

Geschäftsaufwand Bürobedarf

-2.500 €

500 €

1

90

Geschäftsaufwand Bücher/Zeitschriften

10.100.11.1.1.16

OS Schönfeld/Weißig

44312000

Geschäftsaufwand
Bücher/Zeitschriften

-800 €

400 €

1

90

Geschäftsaufwand Postgebühren

10.100.11.1.1.16

OS Schönfeld/Weißig

44314000

Geschäftsaufwand Postgebühren

-1.100 €

200 €

-66.850 €

1.200 €

-100 €

50 €

1

90

Geschäftsaufw. öffentl. Bekanntmachungen

10.100.11.1.1.16

OS Schönfeld/Weißig

44315000

1

90

Geschäftsaufw. Dienstreisen/Stadtfahrten

10.100.11.1.1.16

OS Schönfeld/Weißig

44316000

Geschäftsaufw. öffentl.
Bekanntmachungen
Geschäftsaufw.
Dienstreisen/Stadtfahrten

GB

AMT

SACHVERHALT/INHALT

PRODUKT NR.

PRODUKTBEZEICHNUNG

SACHKONTO

BEZEICHNUNG

PLAN 2026

VERÄNDERUNG

GESCHÄFTSBEREICH BILDUNG, JUGEND UND SPORT
2
2

6.151.625 €
GBL2

192.000 €

GBL2 Geschäftsbereichsleitung 2

2

GBL2

DL Dritter (Anti-Graffiti-Prog. + Konzept LL)

10.100.11.1.2.12

Geschäftsbereichsleitung 2

42910000

2

GBL2

VHS

10.100.27.1.0.01

Volkshochschulen

43180000

2

40

A40 Amt für Schulen

2

40

Strom Tendenz Preissenkung -10%

10.100.21.1.1.01

2

40

Strom Tendenz Preissenkung -10%

10.100.21.5.1.01

2

40

Strom Tendenz Preissenkung -10%

10.100.21.7.1.01

2

40

Strom Tendenz Preissenkung -10%

10.100.22.1.2.01

Aufwand sonst. Dienstleistungen
Dritter
Zuschuss laufende Zwecke übriger
Bereich

-509.000 €

42.000 €

-1.530.000 €

150.000 €

2.228.845 €
Grundschulen in öffentl.
Trägerschaft
Oberschulen in öffentl.
Trägerschaft
Gymnasien, Kollegs in
öffentl.Trägersch.

42410100

Strom

-1.126.000 €

112.600 €

42410100

Strom

-731.250 €

73.100 €

42410100

Strom

-1.422.650 €

142.250 €

Förderschulen für Hörgeschädigte 42410100

Strom

-12.500 €

1.250 €

42410100

Strom

-19.500 €

1.950 €

Förderschulen für geistig
Behinderte
Förderschulen für
Körperbehinderte

2

40

Strom Tendenz Preissenkung -10%

10.100.22.1.3.01

2

40

Strom Tendenz Preissenkung -10%

10.100.22.1.4.01

42410100

Strom

-66.150 €

6.600 €

2

40

Strom Tendenz Preissenkung -10%

10.100.22.1.5.01

Förderschulen für Lernförderung

42410100

Strom

-87.100 €

8.700 €

2

40

Strom Tendenz Preissenkung -10%

10.100.22.1.6.01

Sprachheilschulen

42410100

Strom

-13.750 €

1.350 €

2

40

Strom Tendenz Preissenkung -10%

10.100.22.1.7.01

Förderschulen für Erziehungshilfe

42410100

Strom

-25.200 €

2.500 €

2

40

Strom Tendenz Preissenkung -10%

10.100.23.1.1.01

BSZ in öffentlicher Trägerschaft

42410100

Strom

-593.100 €

59.300 €

2

40

Strom Tendenz Preissenkung -10%

10.100.24.3.0.01

Sonstige schulische Aufgaben

42410100

Strom

-55.200 €

5.500 €

2

40

Strom Tendenz Preissenkung -10%

10.100.21.9.1.01

42410100

Strom

-47.600 €

4.750 €

2

40

Gas Tendenz Preissenkung -25%

10.100.21.1.1.01

42410200

Gas

-282.500 €

70.600 €

2

40

Gas Tendenz Preissenkung -25%

10.100.21.5.1.01

42410200

Gas

-40.050 €

10.000 €

2

40

Gas Tendenz Preissenkung -25%

10.100.21.7.1.01

42410200

Gas

-256.500 €

64.100 €

2

40

Gas Tendenz Preissenkung -25%

10.100.23.1.1.01

BSZ in öffentlicher Trägerschaft

42410200

Gas

-57.550 €

14.400 €

2

40

Gas Tendenz Preissenkung -25%

10.100.24.3.0.01

Sonstige schulische Aufgaben

42410200

Gas

2

40

Kürzung Ausstattung/Schulbudget GWG

10.100.21.1.1.01

2

40

Kürzung Ausstattung/Schulbudget GWG

10.100.21.5.1.01

2

40

Kürzung Ausstattung/Schulbudget GWG

10.100.21.5.3.01

Abendoberschulen

42531000
42531000

Gemeinschaftsschulen öffentl.
Trägersch
Grundschulen in öffentl.
Trägerschaft
Oberschulen in öffentl.
Trägerschaft
Gymnasien, Kollegs in
öffentl.Trägersch.

Grundschulen in öffentl.
Trägerschaft
Oberschulen in öffentl.
Trägerschaft

42531000
42531000

2

40

Kürzung Ausstattung/Schulbudget GWG

10.100.21.7.1.01

Gymnasien, Kollegs in
öffentl.Trägersch.

2

40

Kürzung Ausstattung/Schulbudget GWG

10.100.21.7.3.01

Abendgymnasien

42531000

2

40

Kürzung Ausstattung/Schulbudget GWG

10.100.21.9.1.01

Gemeinschaftsschulen öffentl.
Trägersch

42531000

2

40

Kürzung Ausstattung/Schulbudget GWG

10.100.22.1.2.01

Förderschulen für Hörgeschädigte 42531000
Förderschulen für geistig
Behinderte
Förderschulen für
Körperbehinderte

2

40

Kürzung Ausstattung/Schulbudget GWG

10.100.22.1.3.01

2

40

Kürzung Ausstattung/Schulbudget GWG

10.100.22.1.4.01

2

40

Kürzung Ausstattung/Schulbudget GWG

10.100.22.1.5.01

Förderschulen für Lernförderung

42531000

2

40

Kürzung Ausstattung/Schulbudget GWG

10.100.22.1.6.01

Sprachheilschulen

42531000

2

40

Kürzung Ausstattung/Schulbudget GWG

10.100.22.1.7.01

Förderschulen für Erziehungshilfe

42531000

2

40

Kürzung Ausstattung/Schulbudget GWG

10.100.22.1.8.01

Klinik-und Krankenhausschulen

42531000

2

40

Kürzung Ausstattung/Schulbudget GWG

10.100.23.1.1.01

BSZ in öffentlicher Trägerschaft

42531000

2

40

Kürzung Ausstattung/Schulbudget GWG

10.100.24.3.0.01

Sonstige schulische Aufgaben

42531000

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.1.1.01

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.5.1.01

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.5.3.01

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.7.1.01

2

40

Kürzung Schulbudget

Grundschulen in öffentl.
Trägerschaft
Oberschulen in öffentl.
Trägerschaft

42531000
42531000

Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)

-24.900 €

6.200 €

-318.400 €

59.050 €

-170.400 €

30.400 €

-750 €

150 €

-121.800 €

20.950 €

-3.400 €

100 €

-64.200 €

12.700 €

-10.550 €

1.850 €

-19.250 €

3.700 €

-6.100 €

1.100 €

-39.150 €

7.550 €

-9.000 €

1.700 €

-5.450 €

950 €

-5.500 €

1.100 €

-268.150 €

50.500 €

-84.950 €

7.050 €

42760000

Lehrmittel für den Unterricht

-773.750 €

113.750 €

42760000

Lehrmittel für den Unterricht

-443.550 €

66.700 €

Abendoberschulen

42760000

Lehrmittel für den Unterricht

-13.400 €

2.300 €

Gymnasien, Kollegs in
öffentl.Trägersch.

42760000

Lehrmittel für den Unterricht

-790.700 €

139.150 €

10.100.21.7.3.01

Abendgymnasien

42760000

Lehrmittel für den Unterricht

-3.650 €

350 €

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.9.1.01

Gemeinschaftsschulen öffentl.
Trägersch

42760000

Lehrmittel für den Unterricht

-137.200 €

15.650 €

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.2.01

Förderschulen für Hörgeschädigte 42760000

Lehrmittel für den Unterricht

-20.250 €

3.350 €

42760000

Lehrmittel für den Unterricht

-62.800 €

10.850 €

Förderschulen für geistig
Behinderte
Förderschulen für
Körperbehinderte

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.3.01

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.4.01

42760000

Lehrmittel für den Unterricht

-18.600 €

3.000 €

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.5.01

Förderschulen für Lernförderung

42760000

Lehrmittel für den Unterricht

-77.600 €

11.100 €

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.6.01

Sprachheilschulen

42760000

Lehrmittel für den Unterricht

-18.300 €

2.950 €

GB

AMT

SACHVERHALT/INHALT

PRODUKT NR.

PRODUKTBEZEICHNUNG

SACHKONTO

BEZEICHNUNG

PLAN 2026

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.7.01

Förderschulen für Erziehungshilfe

42760000

Lehrmittel für den Unterricht

-11.750 €

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.8.01

Klinik-und Krankenhausschulen

42760000

Lehrmittel für den Unterricht

-5.100 €

850 €

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.23.1.1.01

BSZ in öffentlicher Trägerschaft

42760000

Lehrmittel für den Unterricht

-748.750 €

117.050 €

2

40

Kürzung Schulbudget und IT konsumtiv

10.100.24.3.0.01

Sonstige schulische Aufgaben

42760000

Lehrmittel für den Unterricht

-185.000 €

57.000 €

-276.760 €

10.000 €

-117.680 €

3.950 €

Grundschulen in öffentl.
Trägerschaft
Oberschulen in öffentl.
Trägerschaft

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.1.1.01

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.5.1.01

42410000

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.5.3.01

Abendoberschulen

42410000

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.7.1.01

Gymnasien, Kollegs in
öffentl.Trägersch.

42410000

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.7.3.01

Abendgymnasien

42410000
42410000

42410000

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.9.1.01

Gemeinschaftsschulen öffentl.
Trägersch

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.2.01

Förderschulen für Hörgeschädigte 42410000
Förderschulen für geistig
Behinderte
Förderschulen für
Körperbehinderte

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.3.01

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.4.01

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.5.01

Förderschulen für Lernförderung

42410000

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.6.01

Sprachheilschulen

42410000

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.7.01

Förderschulen für Erziehungshilfe

42410000

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.23.1.1.01

BSZ in öffentlicher Trägerschaft

42410000

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.24.3.0.01

Sonstige schulische Aufgaben

42410000

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.1.1.01

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.5.1.01

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.7.1.01

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.23.1.1.01

BSZ in öffentlicher Trägerschaft

42710000

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.24.3.0.01

Sonstige schulische Aufgaben

42910000

Grundschulen in öffentl.
Trägerschaft
Oberschulen in öffentl.
Trägerschaft
Gymnasien, Kollegs in
öffentl.Trägersch.

Grundschulen in öffentl.
Trägerschaft
Grundschulen in öffentl.
Trägerschaft
Oberschulen in öffentl.
Trägerschaft

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.1.1.01

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.1.1.01

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.5.1.01

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.5.3.01

Abendoberschulen

42410000
42410000

42710000
42710000
42710000

Bewirtsch. Grundstücke, bauliche
Anlagen
Bewirtsch. Grundstücke, bauliche
Anlagen
Bewirtsch. Grundstücke, bauliche
Anlagen
Bewirtsch. Grundstücke, bauliche
Anlagen
Bewirtsch. Grundstücke, bauliche
Anlagen
Bewirtsch. Grundstücke, bauliche
Anlagen
Bewirtsch. Grundstücke, bauliche
Anlagen
Bewirtsch. Grundstücke, bauliche
Anlagen
Bewirtsch. Grundstücke, bauliche
Anlagen
Bewirtsch. Grundstücke, bauliche
Anlagen
Bewirtsch. Grundstücke, bauliche
Anlagen
Bewirtsch. Grundstücke, bauliche
Anlagen
Bewirtsch. Grundstücke, bauliche
Anlagen
Bewirtsch. Grundstücke, bauliche
Anlagen
bes. Verwaltungs- und
Betriebsaufwand
bes. Verwaltungs- und
Betriebsaufwand
bes. Verwaltungs- und
Betriebsaufwand
bes. Verwaltungs- und
Betriebsaufwand
Aufwand sonst. Dienstleistungen
Dritter

VERÄNDERUNG

1.150 €

-3.200 €

150 €

-177.260 €

6.200 €

-1.480 €

50 €

-14.100 €

450 €

-5.000 €

100 €

-17.190 €

500 €

-8.030 €

250 €

-28.130 €

900 €

-5.880 €

100 €

-8.160 €

200 €

-108.320 €

4.100 €

-304.760 €

100 €

-262.350 €

895 €

-4.800 €

480 €

-8.300 €

830 €

-2.400 €

240 €

-197.800 €

1.000 €

42730000

Unterrichtswegekosten

-455.050 €

13.500 €

44311000

Geschäftsaufwand Bürobedarf

-93.600 €

18.700 €

44311000

Geschäftsaufwand Bürobedarf

-48.700 €

9.750 €

44311000

Geschäftsaufwand Bürobedarf

-3.050 €

600 €

44311000

Geschäftsaufwand Bürobedarf

-49.350 €

9.850 €

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.7.1.01

Gymnasien, Kollegs in
öffentl.Trägersch.

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.7.3.01

Abendgymnasien

44311000

Geschäftsaufwand Bürobedarf

-1.450 €

300 €

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.9.1.01

Gemeinschaftsschulen öffentl.
Trägersch

44311000

Geschäftsaufwand Bürobedarf

-6.850 €

1.350 €

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.23.1.1.01

BSZ in öffentlicher Trägerschaft

44311000

Geschäftsaufwand Bürobedarf

-43.900 €

8.800 €

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.2.01

Förderschulen für Hörgeschädigte 44311000

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.3.01

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.4.01

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.5.01

Förderschulen für Lernförderung

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.6.01

2

40

Kürzung Schulbudget

2

40

Kürzung Schulbudget

2

40

Kürzung Schulbudget

Geschäftsaufwand Bürobedarf

-2.200 €

450 €

44311000

Geschäftsaufwand Bürobedarf

-8.100 €

1.600 €

44311000

Geschäftsaufwand Bürobedarf

-2.000 €

400 €

44311000

Geschäftsaufwand Bürobedarf

-10.750 €

2.150 €

Sprachheilschulen

44311000

Geschäftsaufwand Bürobedarf

-950 €

200 €

10.100.22.1.7.01

Förderschulen für Erziehungshilfe

44311000

Geschäftsaufwand Bürobedarf

-3.050 €

600 €

10.100.22.1.8.01

Klinik-und Krankenhausschulen

44311000

Geschäftsaufwand Bürobedarf

-4.150 €

850 €

10.100.24.3.0.01

Sonstige schulische Aufgaben

44311000

Geschäftsaufwand Bürobedarf

-11.900 €

2.400 €

44314000

Geschäftsaufwand Postgebühren

-10.250 €

2.050 €

44314000

Geschäftsaufwand Postgebühren

-6.750 €

1.350 €

44314000

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.1.1.01

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.5.1.01

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.5.3.01

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.7.1.01

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.9.1.01

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.2.01

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.3.01

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.4.01

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.5.01

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.6.01

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.7.01

Förderschulen für geistig
Behinderte
Förderschulen für
Körperbehinderte

Grundschulen in öffentl.
Trägerschaft
Oberschulen in öffentl.
Trägerschaft

Geschäftsaufwand Postgebühren

-150 €

30 €

44314000

Geschäftsaufwand Postgebühren

-6.350 €

1.270 €

44314000

Geschäftsaufwand Postgebühren

-800 €

160 €

Förderschulen für Hörgeschädigte 44314000

Abendoberschulen
Gymnasien, Kollegs in
öffentl.Trägersch.
Gemeinschaftsschulen öffentl.
Trägersch

Geschäftsaufwand Postgebühren

-650 €

130 €

44314000

Geschäftsaufwand Postgebühren

-450 €

90 €

44314000

Geschäftsaufwand Postgebühren

-400 €

80 €

Förderschulen für Lernförderung

44314000

Geschäftsaufwand Postgebühren

-1.300 €

260 €

Sprachheilschulen

44314000

Geschäftsaufwand Postgebühren

-1.100 €

220 €

Förderschulen für Erziehungshilfe

44314000

Geschäftsaufwand Postgebühren

-300 €

60 €

Förderschulen für geistig
Behinderte
Förderschulen für
Körperbehinderte

GB

AMT

SACHVERHALT/INHALT

PRODUKT NR.

PRODUKTBEZEICHNUNG

SACHKONTO

BEZEICHNUNG

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.8.01

Klinik-und Krankenhausschulen

44314000

Geschäftsaufwand Postgebühren

-250 €

50 €

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.23.1.1.01

BSZ in öffentlicher Trägerschaft

44314000

Geschäftsaufwand Postgebühren

-13.050 €

2.610 €

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.24.3.0.01

Sonstige schulische Aufgaben

44314000

Geschäftsaufwand Postgebühren

-8.200 €

1.640 €

42417000

Reinigungsmittel und -material

-227.700 €

28.950 €

42417000

Reinigungsmittel und -material

-70.100 €

9.100 €

42417000

Reinigungsmittel und -material

-3.600 €

450 €

42417000

Reinigungsmittel und -material

-131.900 €

17.150 €

42417000

Reinigungsmittel und -material

-15.400 €

2.000 €

Förderschulen für Hörgeschädigte 42417000

Reinigungsmittel und -material

-2.800 €

350 €

42417000

Reinigungsmittel und -material

-10.400 €

1.350 €

42417000

Reinigungsmittel und -material

-12.200 €

1.600 €

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.1.1.01

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.5.1.01

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.5.3.01

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.7.1.01

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.9.1.01

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.2.01

Grundschulen in öffentl.
Trägerschaft
Oberschulen in öffentl.
Trägerschaft
Abendoberschulen
Gymnasien, Kollegs in
öffentl.Trägersch.
Gemeinschaftsschulen öffentl.
Trägersch

Förderschulen für geistig
Behinderte
Förderschulen für
Körperbehinderte

PLAN 2026

VERÄNDERUNG

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.3.01

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.4.01

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.5.01

Förderschulen für Lernförderung

42417000

Reinigungsmittel und -material

-10.500 €

1.350 €

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.6.01

Sprachheilschulen

42417000

Reinigungsmittel und -material

-1.700 €

200 €

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.7.01

Förderschulen für Erziehungshilfe

42417000

Reinigungsmittel und -material

-3.800 €

500 €

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.8.01

Klinik-und Krankenhausschulen

42417000

Reinigungsmittel und -material

-400 €

50 €

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.23.1.1.01

BSZ in öffentlicher Trägerschaft

42417000

Reinigungsmittel und -material

-114.200 €

14.850 €

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.24.3.0.01

Sonstige schulische Aufgaben

42417000

Reinigungsmittel und -material

-10.600 €

1.400 €

42750000

Lernmittel für Schüler

-1.534.350 €

184.100 €

42750000

Lernmittel für Schüler

-1.010.850 €

121.300 €

Grundschulen in öffentl.
Trägerschaft
Oberschulen in öffentl.
Trägerschaft

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.1.1.01

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.5.1.01

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.5.3.01

Abendoberschulen

42750000

Lernmittel für Schüler

-30.700 €

3.700 €

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.7.1.01

Gymnasien, Kollegs in
öffentl.Trägersch.

42750000

Lernmittel für Schüler

-1.816.600 €

218.000 €

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.7.3.01

Abendgymnasien

42750000

Lernmittel für Schüler

-9.400 €

1.150 €

42750000

Lernmittel für Schüler

-89.250 €

10.700 €

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.21.9.1.01

Gemeinschaftsschulen öffentl.
Trägersch

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.23.1.1.01

BSZ in öffentlicher Trägerschaft

42750000

Lernmittel für Schüler

-470.700 €

56.500 €

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.2.01

Förderschulen für Hörgeschädigte 42750000

Lernmittel für Schüler

-7.750 €

950 €

42750000

Lernmittel für Schüler

-3.250 €

400 €

42750000

Lernmittel für Schüler

-7.200 €

850 €

Förderschulen für geistig
Behinderte
Förderschulen für
Körperbehinderte

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.3.01

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.4.01

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.5.01

Förderschulen für Lernförderung

42750000

Lernmittel für Schüler

-58.550 €

7.050 €

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.6.01

Sprachheilschulen

42750000

Lernmittel für Schüler

-17.700 €

2.100 €

2

40

Kürzung Schulbudget

10.100.22.1.7.01

Förderschulen für Erziehungshilfe

42750000

Lernmittel für Schüler

-12.900 €

1.550 €

42551000

-1.004.500 €

50.000 €

-347.850 €

50.000 €

2

40

Kürzung IT konsumtiv

10.100.21.1.1.01

Grundschulen in öffentl.
Trägerschaft

Unterh.
Geräte,Ausstattung,Ausrüstung
laufende Unterhaltung DVSoftware

2

40

Kürzung IT konsumtiv

10.100.24.3.0.01

Sonstige schulische Aufgaben

42541000

2

51

A51 Jugendamt

2

51

Reduzierung Etat Ferienbetreuung,
Teilnahmezuschüsse

10.100.36.2.0.02

FT-Förd. Angebote Kinder/Jugenderholung

43182100

Förderung

-5.371.450 €

72.021 €

2

51

Schulsozialarbeit

10.100.36.3.0.05

FT - Schulsozialarbeit § 13 SGB VIII 43182100

Förderung

-5.636.450 €

108.759 €

2

58

A58 Amt für Kindertagesbetreuung

2

58

Verwaltungsbudget

180.780 €

3.550.000 €
10.100.36.5.0.02

Tageseinrichtungen für Kinder

44314000

Geschäftsaufwand Postgebühren

-65.000 €

34.000 €

2

58

Minderaufwand Aufwendungsersatz KTP

10.100.36.5.0.02

Tageseinrichtungen für Kinder

43180300

Kindertagespflege Aufwendungsersatz

-19.410.000 €

2.000.000 €

2

58

Entgangene Elternbeiträge an FT

10.100.36.5.0.02

Tageseinrichtungen für Kinder

44580000

Erstattung an übrige Bereiche

-15.100.000 €

1.309.000 €

31410000

Zuweisungen laufende Zwecke
Land

71.794.050 €

207.000 €

2

58

Mehrertrag Landesmittel 2026

10.100.36.5.0.02

Tageseinrichtungen für Kinder

GB

AMT

SACHVERHALT/INHALT

PRODUKT NR.

PRODUKTBEZEICHNUNG

SACHKONTO

BEZEICHNUNG

PLAN 2026

VERÄNDERUNG

GESCHÄFTSBEREICH WIRTSCHAFT, DIGITALES, PERSONAL UND SICHERHEIT
3
3

2.365.400 €
10

371.950 €

A10 Haupt- und Personalamt
besonderer Aufwand für
Beschäftigte
Zuschuss laufende Zwecke übriger
Bereich
Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)

3

10

teamstärkende Maßnahmen

10.100.11.1.2.05

Zentraler Personalhaushalt

42610000

-71.850 €

66.850 €

3

10

Job-/Deutschlandticket

10.100.11.1.2.05

Zentraler Personalhaushalt

43180000

3

10

zentrale Büromöbelmanagement

10.100.11.1.6.17

Zentrales Möbelmanagement

42531000

-415.100 €

-144.900 €

-860.000 €

450.000 €

3

33

A33 Bürgeramt

3

33

Erstattung vom Land Bundestagswahl

10.100.12.1.0.01

Statistik und Wahlen

34810000

Erstattung vom Land

220.000 €

3

33

Mieten und Pachten

10.100.12.1.0.01

Statistik und Wahlen

42310000

Mieten und Pachten

-15.300 €

-700 €

3

33

Aufw. Erw. bew. Anl-verm,ger.AHK (GWG)

10.100.12.1.0.01

Statistik und Wahlen

42531000

Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)

-5.000 €

3.600 €

3

33

Aus- u. Fortbildung, Umschulung

10.100.12.1.0.01

Statistik und Wahlen

42611000

Aus- und Fortbildung, Umschulung

-5.000 €

4.000 €

207.450 €

3

33

Bes. Aufw. Repräsentation, Ehrung, u.ä.

10.100.12.1.0.01

Statistik und Wahlen

42714000

3

33

Aufwendungen für sonstige Dienstleistunge

10.100.12.1.0.01

Statistik und Wahlen

42910000

3

33

Mitgliedsbeiträge Verbände, Vereine dgl.

10.100.12.1.0.01

Statistik und Wahlen

44292000

3

33

Geschäftsaufw Dienstreisen, Stadtfahrten

10.100.12.1.0.01

Statistik und Wahlen

44316000

3

33

Verwaltungsgebühren

10.100.12.2.2.01

Melde- und Personenstandwesen

33110000

3

33

Erträge für Versand

10.100.12.2.2.01

Melde- und Personenstandwesen

3

33

Erträge aus Verkauf

10.100.12.2.2.01

Melde- und Personenstandwesen

bes. Aufwand Repräsentation,
Ehrung u.ä.
Aufwand sonst. Dienstleistungen
Dritter
Mitgliedsbeiträge Verbände,
Vereine dgl.
Geschäftsaufw.
Dienstreisen/Stadtfahrten

-220.000 €

-3.000 €

2.500 €

-27.000 €

25.500 €

-2.000 €

1.500 €

-7.000 €

4.000 €

Verwaltungsgebühren

8.005.900 €

-105.900 €

33214000

Gebühren für Versand

35.000 €

-11.000 €

34210000

Ertrag aus Verkauf

10.000 €

15.000 €

200.000 €

87.000 €

3

33

privatr. EntG für Benutzung ö-r Einricht.

10.100.12.2.2.01

Melde- und Personenstandwesen

34310000

privatr. EntG f. Benutzung ö-r
Einricht.

3

33

sonst. privatrechtl. Leistungsentgelte

10.100.12.2.2.01

Melde- und Personenstandwesen

34610000

sonstige privatr. Leistungsentgelte

600 €

1.100 €

3

33

Verwarngelder

10.100.12.2.2.01

Melde- und Personenstandwesen

35611000

Verwarngelder

25.000 €

-4.000 €

3

33

Zwangsgelder

10.100.12.2.2.01

Melde- und Personenstandwesen

35612000

Zwangsgelder

0€

23.500 €

3

33

Mieten und Pachten

10.100.12.2.2.01

Melde- und Personenstandwesen

42310000

Mieten und Pachten

-250.000 €

-30.000 €

3

33

Aufwand Reinigungsmittel und -material

10.100.12.2.2.01

Melde- und Personenstandwesen

42417000

Reinigungsmittel und -material

-4.700 €

3.200 €

Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
laufende Unterhaltung DVSoftware
Unterh.
Geräte,Ausstattung,Ausrüstung

-32.000 €

-5.000 €

-737.950 €

337.950 €

-20.300 €

18.800 €

Aus- und Fortbildung, Umschulung

-72.000 €

32.000 €

-2.600 €

1.600 €

-6.000 €

2.500 €

3

33

Aufw. Erw. bew. Anl-verm,ger.AHK (GWG)

10.100.12.2.2.01

Melde- und Personenstandwesen

42531000

3

33

lfd. Unterhaltung von DV-Software

10.100.12.2.2.01

Melde- und Personenstandwesen

42541000

3

33

Unterhalt. Geräten, Ausstattung., Ausrüstungen

10.100.12.2.2.01

Melde- und Personenstandwesen

42551000

3

33

Aus- u. Fortbildung, Umschulung

10.100.12.2.2.01

Melde- und Personenstandwesen

42611000

3

33

Bes. Aufw. Repräsentation, Ehrung, u.ä.

10.100.12.2.2.01

Melde- und Personenstandwesen

42714000

3

33

Besond. Aufwand Messen und Ausstellungen

10.100.12.2.2.01

Melde- und Personenstandwesen

42715100

3

33

Besond. Aufwand für sonst. Sachaufwand

10.100.12.2.2.01

Melde- und Personenstandwesen

42719000

3

33

Aufwendungen für sonstige Dienstleistungen

10.100.12.2.2.01

Melde- und Personenstandwesen

42910000

3

33

Mitgliedsbeiträge Verbände, Vereine dgl.

10.100.12.2.2.01

Melde- und Personenstandwesen

44292000

3

33

Geschäftsaufwand Bürobedarf

10.100.12.2.2.01

Melde- und Personenstandwesen

44311000

3

33

Geschäftsaufwand Bücher u. Zeitschriften

10.100.12.2.2.01

Melde- und Personenstandwesen

44312000

3

33

Geschäftsaufwand Fernmeldegebühren

10.100.12.2.2.01

Melde- und Personenstandwesen

44313000

3

33

Geschäftsaufwand Postgebühren

10.100.12.2.2.01

Melde- und Personenstandwesen

44314000

3

33

Geschäftsaufw. öffentl. Bekanntmachungen

10.100.12.2.2.01

Melde- und Personenstandwesen

44315000

3

33

Geschäftsaufw Dienstreisen, Stadtfahrten

10.100.12.2.2.01

Melde- und Personenstandwesen

44316000

3

33

Geschäftsaufw. Sachv., Gerichtskosten

10.100.12.2.2.01

Melde- und Personenstandwesen

44317000

3

33

Dolmetscher

10.100.12.2.2.01

Melde- und Personenstandwesen

44317100

3

33

sonstige Geschäftsaufwendungen

10.100.12.2.2.01

Melde- und Personenstandwesen

44318000

sonstiger Geschäftsaufwand

3

33

Erstattung Aufwand an Bund

10.100.12.2.2.01

Melde- und Personenstandwesen

44500000

Erstattungen an Bund

bes. Aufwand Repräsentation,
Ehrung u.ä.
bes. Aufwand Messen und
Ausstellungen
bes. sonstiger Sachaufwand
Aufwand sonst. Dienstleistungen
Dritter
Mitgliedsbeiträge Verbände,
Vereine dgl.
Geschäftsaufwand Bürobedarf
Geschäftsaufwand
Bücher/Zeitschriften
Geschäftsaufwand
Fernmeldegebühren
Geschäftsaufwand
Fernmeldegebühren
Geschäftsaufw. öffentl.
Bekanntmachungen
Geschäftsaufw.
Dienstreisen/Stadtfahrten
Geschäftsaufw.
Sachv.,Gerichtskosten
Dolmetscher/ohne Sachverst.,
Berufsbetr.

-13.000 €

-9.000 €

-298.000 €

168.000 €

-1.200 €

250 €

-107.000 €

37.000 €

-33.000 €

8.000 €

-11.000 €

-4.000 €

-140.000 €

18.000 €

-7.100 €

5.100 €

-14.000 €

9.000 €

-11.500 €

4.500 €

0€

-4.000 €

-4.022.450 €

-277.550 €

-250.000 €

65.000 €

GB

AMT

SACHVERHALT/INHALT

3

37

A37 Brand- und Katastrophenschutzamt

3

37

3

37

3

37

3

37

3

37

3
3

PRODUKT NR.

PRODUKTBEZEICHNUNG

SACHKONTO

Rettungsdienst

33210000

10.100.12.5.0.01

Leitstelle (Teil Feuerwehr)

31420000

10.100.12.5.0.02

Leitstelle (Teil Rettungsdienst)

31420000

Aufwendungen AG-Entschädigung für Einsätze FF

10.100.12.6.0.01

Brandschutz

44210000

Aufwendungen Gas für Brandsimulationsanlage

10.100.12.6.0.01

Brandschutz

42410200

37

Aufwendungen Aus- und Fortbildung, Umschulung

10.100.12.6.0.01

Brandschutz

42611000

37

bes. Aufwendungen Messen und Ausstellungen

10.100.12.6.0.01

Brandschutz

42715100

3

37

Geschäftsaufwand öffentliche Bekanntmachungen

10.100.12.6.0.01

Brandschutz

44315000

3

37

Aufwand für Heizöl/Fernwärme

10.100.12.7.0.01

Rettungsdienst

42410300

3

37

Besondere Aufwendungen für Beschäftigte

10.100.12.7.0.01

Rettungsdienst

42610000

3

37

Besondere Aufwendungen für Beschäftigte

10.100.12.5.0.01

Leitstelle (Teil Feuerwehr)

42610000

3

37

Besondere Aufwendungen für Beschäftigte

10.100.12.5.0.02

Leitstelle (Teil Rettungsdienst)

42610000

3

37

Unterhaltung von DV-Software

10.100.12.7.0.01

Rettungsdienst

42541000

3

37

Unterhaltung von Geräten/Ausstattungsgegenständen 10.100.12.7.0.01

Rettungsdienst

42551000

3

37

Unterhaltung von DV-Software

10.100.12.5.0.01

Leitstelle (Teil Feuerwehr)

42541000

3

37

Unterhaltung von DV-Software

10.100.12.5.0.02

Leitstelle (Teil Rettungsdienst)

42541000

3

37

Aufwendungen Aus- und Fortbildung, Umschulung

10.100.12.5.0.01

Leitstelle (Teil Feuerwehr)

42611000

3

37

Aufwendungen Aus- und Fortbildung, Umschulung

10.100.12.5.0.02

Leitstelle (Teil Rettungsdienst)

42611000

3

80

A80 Amt für Wirtschaftsförderung

3

80

Lange Nacht der Wissenschaften/Juniordoktor

10.100.57.1.0.01

Wirtschaftsförderung

42910000

3

80

Exzellence Award

10.100.57.1.0.01

Wirtschaftsförderung

42910000

3

ZVB

Zentrales Vergabebüro
10.100.11.1.6.03

Vergabedienstleistungen VOB,
VOL, VgV

3

ZVB

Mehrerträge für die Beteiligung der Landkreise am
Betrieb der IRLS
Mehrerträge für die Beteiligung der Landkreise am
Betrieb der IRLS

Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK (GWG)

PLAN 2026

VERÄNDERUNG

1.656.000 €
10.100.12.7.0.01

Mehrerträge für Rettungsdiensteinsätze

BEZEICHNUNG

Benutzungsgebühren und ähnl.
Entgelte
Zuweis. lfd. Zwecke Gemeinde/verb.
Zuweis. lfd. Zwecke Gemeinde/verb.

50.027.100 €

881.000 €

2.571.050 €

137.500 €

2.571.050 €

137.500 €

ehrenamtliche Tätigkeit

-700.000 €

22.400 €

Gas

-68.450 €

10.000 €

Aus- und Fortbildung, Umschulung

-570.000 €

68.000 €

-10.000 €

5.000 €

-26.900 €

20.000 €

-518.000 €

46.600 €

-405.050 €

93.800 €

-69.600 €

15.600 €

bes. Aufwand Messen und
Ausstellungen
Geschäftsaufw. öffentl.
Bekanntmachungen
Heizöl/Fernwärme
besonderer Aufwand für
Beschäftigte
besonderer Aufwand für
Beschäftigte
besonderer Aufwand für
Beschäftigte
laufende Unterhaltung DVSoftware
Unterh.
Geräte,Ausstattung,Ausrüstung
laufende Unterhaltung DVSoftware
laufende Unterhaltung DVSoftware

-69.600 €

15.600 €

-106.550 €

35.000 €

-524.550 €

10.000 €

-271.350 €

44.000 €

-271.350 €

44.000 €

Aus- und Fortbildung, Umschulung

-75.000 €

35.000 €

Aus- und Fortbildung, Umschulung

-75.000 €

35.000 €

128.000 €
Aufwand sonst. Dienstleistungen
Dritter
Aufwand sonst. Dienstleistungen
Dritter

-487.900 €

90.000 €

-487.900 €

38.000 €

2.000 €
42531000

Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)

-2.000 €

2.000 €

GB

AMT

SACHVERHALT/INHALT

PRODUKT NR.

PRODUKTBEZEICHNUNG

SACHKONTO

BEZEICHNUNG

PLAN 2026

VERÄNDERUNG

GESCHÄFTSBEREICH KULTUR, WISSENSCHAFT UND TOURISMUS
4
4

3.172.467 €
41

3.008.917 €

A41 Amt für Kultur und Denkmalschutz

4

41

Kommunale Kulturförderung

10.100.25.4.0.01

Spartenübergreif. komm.
Kulturförderung

4

41

sonstige Kunst- und Kulturpflege

10.100.28.1.0.01

Sonstige Kunst- und Kulturpflege

43180000

4

41

Denkmalschutz- und pflege

10.100.52.3.0.01

Denkmalschutz und
Denkmalpflege

43180000

4

41

Staatsoperette Dresden

10.100.26.1.0.01

Staatsoperette Dresden

40194000

4

41

Theater Junge Generation

10.100.26.1.0.02

Theater Junge Generation

42717000

43180000

Zuschuss laufende Zwecke übriger
Bereich
Zuschuss laufende Zwecke übriger
Bereich
Zuschuss laufende Zwecke übriger
Bereich

-9.534.800 €

555.000 €

-680.000 €

250.000 €

-35.000 €

35.000 €

Dienstaufwand Honorare Künstler

-421.000 €

71.100 €

bes. Aufwand Inszenierungen

-350.000 €

43.600 €

Dienstaufwand Honorare Künstler

-923.700 €

33.000 €

4

41

Europ. Zentrum der Künste Hellerau

10.100.26.1.0.03

Europäisches Zentrum der Künste
40194000
Hellerau

4

41

Theaterhaus Rudi

10.100.26.1.0.06

Theaterhaus Rudi

40194000

Dienstaufwand Honorare Künstler

-40.000 €

5.500 €

4

41

Dresdner Philharmonie

10.100.26.2.0.01

Dresdner Philharmonie

40194000

Dienstaufwand Honorare Künstler

-2.279.500 €

267.000 €

4

41

Dresdner Musikfestspiele

10.100.26.2.0.02

Dresdner Musikfestspiele

40194000

Dienstaufwand Honorare Künstler

-2.096.450 €

220.000 €

585.000 €

80.000 €

-301.100 €

200.000 €

-1.400 €

1.350 €

4

41

Dresdner Kreuzchor

10.100.26.2.0.03

Dresdner Kreuzchor

34310000

privatr. EntG f. Benutzung ö-r
Einricht.

4

41

JugendKunstschule Dresden

10.100.27.3.0.01

Jugend&KunstSchule

40194000

Dienstaufwand Honorare Künstler

4

41

Grafikwerkstatt

10.100.28.1.0.02

Grafikwerkstatt

42715100

bes. Aufwand Messen und
Ausstellungen

KID-Nutzungskosten - reduzierte Instandhaltung Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

1.247.367 €

4

41

KID-Nutzungskosten Staatsoperette Dresden

10.100.26.1.0.01

Staatsoperette Dresden

42310001

4

41

KID-Nutzungskosten Theater Junge Generation

10.100.26.1.0.02

Theater Junge Generation

42310001

4

41

KID-Nutzungskosten Dresdner Philharmonie

10.100.26.2.0.01

Dresdner Philharmonie

42310001

10.100.27.2.0.01

Bereitstellung/Betrieb von
Bibliotheken

42310001

10.100.27.2.0.01

Bereitstellung/Betrieb von
Bibliotheken

10.100.25.2.0.01

4

41

KID-Nutzungskosten Städtische Bibliotheken

4

42

A42 Städtische Bibliotheken

4

42

Städtische Bibliotheken

4

43

A43 Museen der Stadt

4

43

Museen der Stadt Dresden

4

47

A47 Stadtarchiv

4

47

Stadtarchiv

4

GBL4

GBL4 Geschäftsbereichsleitung 4

4

GBL4

GBL4 ohne Vertrag DIG tourist. Dienstleister

Nutzungskosten an KID GmbH &
Co. KG
Nutzungskosten an KID GmbH &
Co. KG
Nutzungskosten an KID GmbH &
Co. KG
Nutzungskosten an KID GmbH &
Co. KG

-4.779.450 €

646.175 €

-3.791.400 €

512.571 €

-4.131.700 €

55.328 €

-2.486.300 €

33.293 €

74.500 €
42910000

Aufwand sonst. Dienstleistungen
Dritter

-457.500 €

Museen der Stadt Dresden

42715000

bes. Aufwand Ausstellungen

-420.000 €

10.100.25.2.0.02

Stadtarchiv

42910000

Aufwand sonst. Dienstleistungen
Dritter

-131.000 €

10.100.11.1.2.14

Geschäftsbereichsleitung 4

44318000

sonstiger Geschäftsaufwand

-125.200 €

74.500 €

42.150 €
42.150 €

9.300 €
9.300 €

37.600 €
37.600 €

GB

AMT

SACHVERHALT/INHALT

PRODUKT NR.

PRODUKTBEZEICHNUNG

SACHKONTO

BEZEICHNUNG

PLAN 2026

VERÄNDERUNG

GESCHÄFTSBEREICH ARBEIT, SOZIALES, GESUNDHEIT UND WOHNEN
5
5

8.807.057 €
50

8.699.557 €

A50 Sozialamt

5

50

Förderung der Träger der Wohlfahrtspflege

10.100.33.1.0.01

Förderung v. Trägern d.
Wohlfahrtspflege

5

50

Förderung der Träger der Migrationsarbeit

10.100.31.3.0.01

Hilfen für Asylbewerber/-innen

43184100

5

50

Unterbringungsobjekte (Asyl/WoLo) (Wachschutz)

10.100.31.3.0.01

Hilfen für Asylbewerber/-innen

42418200

5

50

Unterbringungsobjekte (Asyl/WoLo)
(Betreibungskosten)

10.100.31.3.0.01

Hilfen für Asylbewerber/-innen

42913000

5

50

Mieten und Pachten (Asyl/WoLo)

10.100.31.3.0.01

Hilfen für Asylbewerber/-innen

42310000

5

50

Bewirtschaftung und Unterhaltung (Asyl/WoLo)

10.100.31.3.0.01

Hilfen für Asylbewerber/-innen

5

50

Erträge aus der FlüAG-Pauschale

5

53

A53 Amt für Gesundheit und Prävention

5

53

Förderung der Träger der Gesundheitshilfe

10.100.31.3.0.01

Hilfen für Asylbewerber/-innen

43180000

Zuschuss laufende Zwecke übriger
Bereich
Soziale Betreuung AsylGrundleistung
Wachschutz für
Unterbringungsobjekte

-11.264.000 €

545.389 €

-4.292.640 €

504.620 €

-8.810.000 €

5.000.000 €

Betreibung Übergangswohnheime

-8.415.000 €

5.000.000 €

Mieten und Pachten

-10.730.000 €

3.000.000 €

42410100

Strom

-1.400.000 €

300.000 €

34813000

Erstattung vom Land Asylpauschale

59.320.440 €

-5.650.452 €

43180000

Zuschuss laufende Zwecke übriger
Bereich

107.500 €
10.100.41.4.0.01

Gesundheitspflege

-4.884.550 €

107.500 €

GB

AMT

SACHVERHALT/INHALT

PRODUKT NR.

PRODUKTBEZEICHNUNG

SACHKONTO

BEZEICHNUNG

PLAN 2026

VERÄNDERUNG

GESCHÄFTSBEREICH STADTENTWICKLUNG, BAU, VERKEHR UND LIEGENSCHAFTEN
6
6

3.154.508 €
GBL6

50.000 €

GBL6 Geschäftsbereichsleitung 6

6

GBL6

Aufwendungen für sonstige DL

6

61

A61 Amt für Stadtplanung und Mobilität

10.100.11.1.2.16

Geschäftsbereichsleitung 6

42910000

Aufwand sonst. Dienstleistungen
Dritter

-140.000 €

50.000 €

720.000 €

6

61

Aufwand Erwerb GwG

10.100.51.1.0.01

6

61

Aufwendungen sonst. DL

10.100.51.1.0.01

6

61

Planungsleistungen d. Dritte Verkehr

10.100.51.1.0.01

6

61

Planungsleistungen Innenstadt

10.100.51.1.0.01

6

61

Planungsleistungen Stadtgebiet

10.100.51.1.0.01

6

61

Planungsleistungen Stadterneuerung

10.100.51.1.0.01

6

61

Planungsleistungen koop. Baulandentwicklung

10.100.51.1.0.01

6

61

Geschäftsaufwand öff. Bekanntmachungen

10.100.51.1.0.01

6

61

Aufwand Büromaterial

10.100.51.1.0.01

6

61

Geschäftsaufwand Dienstreisen

10.100.51.1.0.01

6

62

A62 Amt für Geodaten und Kataster

6

62

Erwerb bew. AV, ger. AHK (GWG)

10.100.51.2.0.01

6

62

Dienst- und Schutzkleidung

10.100.51.2.0.01

Stadtplanung und
Stadtentwicklung
Stadtplanung und
Stadtentwicklung
Stadtplanung und
Stadtentwicklung
Stadtplanung und
Stadtentwicklung
Stadtplanung und
Stadtentwicklung
Stadtplanung und
Stadtentwicklung
Stadtplanung und
Stadtentwicklung
Stadtplanung und
Stadtentwicklung
Stadtplanung und
Stadtentwicklung
Stadtplanung und
Stadtentwicklung

42531000
42910000
42911000

Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
Aufwand sonst. Dienstleistungen
Dritter
Aufwand Planungsleistungen
Dritter

-31.000 €

15.000 €

-60.000 €

25.000 €

-1.174.500 €

398.000 €

42911210

Plg.-Leist. durch Dritte Innenstadt

-250.000 €

50.000 €

42911220

Plg.-Leist. durch Dritte Stadtgebiet

-210.000 €

90.000 €

-306.000 €

83.000 €

-50.000 €

25.000 €

-39.000 €

29.000 €

42911240
42911250
44315000

Plg.-Leist. durch Dritte
Stadterneuerung
Plg.-L. Dritter Koop.
Baulandentwicklung
Geschäftsaufw. öffentl.
Bekanntmachungen

44311000

Geschäftsaufwand Bürobedarf

-10.000 €

2.000 €

44316000

Geschäftsaufw.
Dienstreisen/Stadtfahrten

-32.000 €

3.000 €

42531000

Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)

-30.000 €

29.000 €

42613000

Dienst- und Schutzkleidung

-10.000 €

7.000 €

-136.850 €

60.500 €

-10.000 €

3.500 €

100.000 €

6

62

Aufwand sonst. Dienstleistungen Dritter

10.100.51.2.0.01

6

62

Geschäftsaufw. Dienstreisen/Stadtfahrten

10.100.51.2.0.01

6

63

A63 Bauaufsichtsamt

6

63

Geschäftsaufwand Bürobedarf

Flächen-u. grundstücksbezogene
Daten
Flächen-u. grundstücksbezogene
Daten
Flächen-u. grundstücksbezogene
Daten
Flächen-u. grundstücksbezogene
Daten

42910000
44316000

Aufwand sonst. Dienstleistungen
Dritter
Geschäftsaufw.
Dienstreisen/Stadtfahrten

15.000 €
10.100.52.1.0.01

Bau- und Grundstücksordnung

44311000

Geschäftsaufwand Bürobedarf

-25.000 €

5.000 €

-30.000 €

5.000 €

-34.000 €

5.000 €

6

63

Geschäftsaufwand Bücher/Zeitschriften

10.100.52.1.0.01

Bau- und Grundstücksordnung

44312000

Geschäftsaufwand
Bücher/Zeitschriften

6

63

Geschäftsaufwand Postgebühren

10.100.52.1.0.01

Bau- und Grundstücksordnung

44314000

Geschäftsaufwand Postgebühren

6

65

A65 Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

6

65

Minderaufwand Nutzungskosten an KID GmbH & Co.
KG

10.100.11.1.6.02

6

65

Minderaufwand Bewirtschaftung Toilettenanlagen

10.100.11.1.3.04

Nutzungskosten an KID GmbH &
Co. KG
Bewirtsch. Grundstücke, bauliche
Anlagen

6

65

Minderaufwand sonstiger Geschäftsaufwand

10.100.11.1.6.02

Bereit.v.Raum42310001
u.Flächenress.f.städt.Ein.
Grundvermögen/Eigentümeraufga
42410000
ben
Bereit.v.Raum44318000
u.Flächenress.f.städt.Ein.

6

66

A66 Straßen- und Tiefbauamt

6

66

Abführung Körperschaftssteuer

1.150.000 €
-8.445.000 €

1.000.000 €

-520.000 €

130.000 €

sonstiger Geschäftsaufwand

-250.000 €

20.000 €

Abführung Körperschaftssteuer

-400.000 €

400.000 €

-1.379.400 €

287.933 €

-886.000 €

43.273 €

-344.800 €

36.061 €

-689.700 €

32.732 €

-10.400 €

7.198 €

-6.800 €

1.082 €

-2.600 €

902 €

-5.200 €

818 €

-7.957.350 €

159.147 €

1.119.508 €
10.100.54.9.0.01

Leistungen des
Straßenbaulastträgers

44413100

6

66

Winterdienst Gemeindestraßen

10.100.54.5.2.01

Winterdienst Gemeindestraßen

42210000

6

66

Winterdienst Kreisstraßen

10.100.54.5.3.01

Winterdienst Kreisstraßen

42210000

6

66

Winterdienst Staatsstraße

10.100.54.5.4.01

Winterdienst Staatsstraßen

42210000

6

66

Winterdienst Bundesstraße

10.100.54.5.5.01

Winterdienst Bundesstraßen

42210000

6

66

Winterdienst Gemeindestraßen

10.100.54.5.2.01

Winterdienst Gemeindestraßen

42531000

6

66

Winterdienst Kreisstraßen

10.100.54.5.3.01

Winterdienst Kreisstraßen

42531000

6

66

Winterdienst Staatsstraße

10.100.54.5.4.01

Winterdienst Staatsstraßen

42531000

6

66

Winterdienst Bundesstraße

10.100.54.5.5.01

Winterdienst Bundesstraßen

42531000

6

66

Verkehrsflächen bei Gemeindestr.

10.100.54.1.0.01

Verkehrsflächen bei Gemeindestr. 42210000

Unterh. sonst. unbew./bew.
InfraVm
Unterh. sonst. unbew./bew.
InfraVm
Unterh. sonst. unbew./bew.
InfraVm
Unterh. sonst. unbew./bew.
InfraVm
Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
Unterh. sonst. unbew./bew.
InfraVm

GB

AMT

SACHVERHALT/INHALT

PRODUKT NR.

6

66

Bereitst. Verkehrsflächen bei Kreisstr.

10.100.54.2.0.01

6

66

Bereitst. Verkehrsflächen bei Staatsstr.

10.100.54.3.0.01

6

66

Bereitst. Verkehrsflächen bei Bundesstr.

10.100.54.4.0.01

6

66

Parkraumbewirtschaftung

10.100.54.6.0.01

Parkraumbewirtschaftung

42210000

6

66

Öffentliche Beleuchtung

10.100.54.9.0.03

Öffentliche Beleuchtung

42210000

6

66

Verkehrsflächen bei Gemeindestr.

10.100.54.1.0.01

Verkehrsflächen bei Gemeindestr. 42211000

PRODUKTBEZEICHNUNG
Bereitst. Verkehrsflächen bei
Kreisstr.
Bereitst. Verkehrsflächen bei
Staatsstr.
Bereitst. Verkehrsflächen bei
Bundesstr.

Bereitst. Verkehrsflächen bei
Kreisstr.
Bereitst. Verkehrsflächen bei
Staatsstr.
Bereitst. Verkehrsflächen bei
Bundesstr.

SACHKONTO

-405.000 €

8.100 €
33.585 €

-505.550 €

10.111 €

-965.150 €

19.303 €

Aufwand für Planungsleistung

-1.250.900 €

25.018 €

42211000

Aufwand für Planungsleistung

-79.850 €

1.597 €

42211000

Aufwand für Planungsleistung

-63.650 €

1.273 €

42211000

Aufwand für Planungsleistung

-59.600 €

1.192 €

42211000

Aufwand für Planungsleistung

-6.000 €

120 €

Unterhaltungsmaßnahmen

-206.500 €

4.130 €

42212000

Unterhaltungsmaßnahmen

-13.200 €

264 €

42212000

Unterhaltungsmaßnahmen

-10.500 €

210 €

42212000

Unterhaltungsmaßnahmen

-9.800 €

196 €

-1.385.400 €

27.708 €

-88.400 €

1.768 €

-70.500 €

1.410 €

42210000

66

Bereitst. Verkehrsflächen bei Kreisstr.

10.100.54.2.0.01

66

Bereitst. Verkehrsflächen bei Staatsstr.

10.100.54.3.0.01

6

66

Bereitst. Verkehrsflächen bei Bundesstr.

10.100.54.4.0.01

6

66

Öffentliche Beleuchtung

10.100.54.9.0.03

Öffentliche Beleuchtung

6

66

Verkehrsflächen bei Gemeindestr.

10.100.54.1.0.01

Verkehrsflächen bei Gemeindestr. 42212000

6

66

Bereitst. Verkehrsflächen bei Kreisstr.

10.100.54.2.0.01

6

66

Bereitst. Verkehrsflächen bei Staatsstr.

10.100.54.3.0.01

6

66

Bereitst. Verkehrsflächen bei Bundesstr.

10.100.54.4.0.01

66

Verkehrsflächen bei Gemeindestr.

10.100.54.1.0.01

6

66

Bereitst. Verkehrsflächen bei Kreisstr.

10.100.54.2.0.01

6

66

Bereitst. Verkehrsflächen bei Staatsstr.

10.100.54.3.0.01

6

66

Bereitst. Verkehrsflächen bei Bundesstr.

10.100.54.4.0.01

6

66

Verkehrsflächen bei Gemeindestr.

10.100.54.1.0.01

6

66

Bereitst. Verkehrsflächen bei Kreisstr.

10.100.54.2.0.01

6

66

Bereitst. Verkehrsflächen bei Staatsstr.

10.100.54.3.0.01

6

66

Bereitst. Verkehrsflächen bei Bundesstr.

10.100.54.4.0.01

Verkehrsflächen bei Gemeindestr. 42213000
Bereitst. Verkehrsflächen bei
Kreisstr.
Bereitst. Verkehrsflächen bei
Staatsstr.
Bereitst. Verkehrsflächen bei
Bundesstr.

42213000
42213000
42213000

Reinigung im Rahmen der
Unterhaltung
Reinigung im Rahmen der
Unterhaltung
Reinigung im Rahmen der
Unterhaltung
Reinigung im Rahmen der
Unterhaltung

-507.800 €

10.156 €

-66.000 €

1.320 €

Funktionskontrolle

-124.750 €

2.495 €

42214000

Funktionskontrolle

-7.950 €

159 €

42214000

Funktionskontrolle

-6.350 €

127 €

42214000

Funktionskontrolle

-5.950 €

119 €

Verkehrsflächen bei Gemeindestr. 42214000
Bereitst. Verkehrsflächen bei
Kreisstr.
Bereitst. Verkehrsflächen bei
Staatsstr.
Bereitst. Verkehrsflächen bei
Bundesstr.

VERÄNDERUNG

-1.679.250 €

42210000

6

6

PLAN 2026

Unterh. sonst. unbew./bew.
InfraVm
Unterh. sonst. unbew./bew.
InfraVm
Unterh. sonst. unbew./bew.
InfraVm
Unterh. sonst. unbew./bew.
InfraVm
Unterh. sonst. unbew./bew.
InfraVm

42210000

6

Bereitst. Verkehrsflächen bei
Kreisstr.
Bereitst. Verkehrsflächen bei
Staatsstr.
Bereitst. Verkehrsflächen bei
Bundesstr.

BEZEICHNUNG

GB

AMT

SACHVERHALT/INHALT

PRODUKT NR.

PRODUKTBEZEICHNUNG

SACHKONTO

BEZEICHNUNG

PLAN 2026

VERÄNDERUNG

GESCHÄFTSBEREICH UMWELT UND KLIMA, RECHT UND ORDNUNG
7
7

3.109.152 €
27

A27 Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen

7

27

Unterhaltung Grundstücke, baul. Anlagen

10.100.55.1.0.03

7

27

Haltung von Fahrzeugen

10.100.55.1.0.03

7

27

Betriebs- und Schmierstoffe

10.100.55.1.0.03

7

27

Unterh. Geräte,Ausstattung,Ausrüstung

10.100.55.1.0.03

7

27

Geschäftsaufw. Bürobedarf

10.100.11.1.6.15

67.500 €
Zentr. Grünanl.unterh.,Gartenu.Land.bau
Zentr. Grünanl.unterh.,Gartenu.Land.bau
Zentr. Grünanl.unterh.,Gartenu.Land.bau
Zentr. Grünanl.unterh.,Gartenu.Land.bau

42110000

Unterhaltung Grundstücke, baul.
Anlagen

42510000

Haltung von Fahrzeugen

-70.000 €

7.000 €

42511000

Betriebs- und Schmierstoffe

-220.000 €

22.000 €

42551000

Unterh.
Geräte,Ausstattung,Ausrüstung

-65.000 €

6.500 €

Zentrale Gebäudedienstleistungen 44311000

Geschäftsaufwand Bürobedarf

-11.000 €

5.000 €

-2.500 €

1.700 €

-4.000 €

4.000 €

-5.000 €

3.300 €

7

27

Geschäftsaufw. Bücher/Zeitschriften

10.100.11.1.6.15

Zentrale Gebäudedienstleistungen 44312000

7

27

Geschäftsaufw. öffentl. Bekanntmachungen

10.100.11.1.6.15

Zentrale Gebäudedienstleistungen 44315000

7

27

Geschäftsaufw. Dienstreisen/Stadtfahrten

10.100.11.1.6.15

Zentrale Gebäudedienstleistungen 44316000

7

30

A30 Rechtsamt

7

30

Erwerb bew. AnlVm, GwG

10.100.11.1.2.03

Rechtsangelegenheiten

42531000

7

30

Erwerb bew. AnlVm, GwG

10.100.11.1.6.05

Versicherungsleistungen

42531000

7

30

Erwerb bew. AnlVm, GwG

10.100.12.2.2.02

Standesamtsaufsicht

42531000

7

30

lfd Unterh. DV-Software

10.100.11.1.2.03

Rechtsangelegenheiten

42541000

7

30

Aus-/Fortbildung

10.100.11.1.2.03

Rechtsangelegenheiten

42611000

7

30

Aus-/Fortbildung

10.100.11.1.6.05

Versicherungsleistungen

42611000

7

30

Aus-/Fortbildung

10.100.12.2.2.02

Standesamtsaufsicht

Geschäftsaufwand
Bücher/Zeitschriften
Geschäftsaufw. öffentl.
Bekanntmachungen
Geschäftsaufw.
Dienstreisen/Stadtfahrten

-180.000 €

18.000 €

15.380 €
Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
laufende Unterhaltung DVSoftware

-800 €

800 €

-200 €

200 €

-50 €

50 €

-1.000 €

500 €

Aus- und Fortbildung, Umschulung

-3.000 €

1.000 €

Aus- und Fortbildung, Umschulung

-500 €

300 €

42611000

Aus- und Fortbildung, Umschulung

-100 €

20 €

7

30

Aufwand sonst. Dienstleistungen Dritter

10.100.11.1.2.03

Rechtsangelegenheiten

42910000

Aufwand sonst. Dienstleistungen
Dritter

-27.000 €

5.400 €

7

30

ehrenamtliche Tätigkeit

10.100.11.1.2.03

Rechtsangelegenheiten

44210000

ehrenamtliche Tätigkeit

-20.000 €

4.000 €

7

30

Geschäftsaufwand Bürobedarf

10.100.11.1.2.03

Rechtsangelegenheiten

44311000

Geschäftsaufwand Bürobedarf

-3.000 €

600 €

7

30

Geschäftsaufwand Bürobedarf

10.100.11.1.6.05

Versicherungsleistungen

44311000

Geschäftsaufwand Bürobedarf

-400 €

100 €

7

30

Geschäftsaufwand Bürobedarf

10.100.12.2.2.02

Standesamtsaufsicht

44311000

Geschäftsaufwand Bürobedarf

-100 €

20 €

-7.750 €

1.550 €

-100 €

20 €

-50 €

10 €

Geschäftsaufwand
Fernmeldegebühren
Geschäftsaufwand
Fernmeldegebühren
Geschäftsaufwand
Fernmeldegebühren

7

30

Fernmeldegebühren

10.100.11.1.2.03

Rechtsangelegenheiten

44313000

7

30

Fernmeldegebühren

10.100.11.1.6.05

Versicherungsleistungen

44313000

7

30

Fernmeldegebühren

10.100.12.2.2.02

Standesamtsaufsicht

44313000

7

30

Postgebühren

10.100.11.1.2.03

Rechtsangelegenheiten

44314000

Geschäftsaufwand Postgebühren

-1.000 €

200 €

7

30

Postgebühren

10.100.11.1.6.05

Versicherungsleistungen

44314000

Geschäftsaufwand Postgebühren

-50 €

10 €

7

30

Postgebühren

10.100.12.2.2.02

Standesamtsaufsicht

44314000

Geschäftsaufwand Postgebühren

-200 €

40 €

-2.500 €

500 €

-200 €

40 €

-100 €

20 €

7

30

Reisekosten

10.100.11.1.2.03

Rechtsangelegenheiten

44316000

7

30

Reisekosten

10.100.11.1.6.05

Versicherungsleistungen

44316000

7

30

Reisekosten

10.100.12.2.2.02

Standesamtsaufsicht

44316000

7

67

A67 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Geschäftsaufw.
Dienstreisen/Stadtfahrten
Geschäftsaufw.
Dienstreisen/Stadtfahrten
Geschäftsaufw.
Dienstreisen/Stadtfahrten

1.970.552 €

7

67

Unterhaltung baul. Anlagen

10.100.55.1.0.01

Öffentliches Grün

42110000

7

67

Unterhaltung/Pflege

10.100.55.1.0.01

Öffentliches Grün

42210000

7

67

Unterhaltung baul. Anlagen

10.100.55.1.0.04

Kleingartenwesen

42110000

7

67

Unterhaltung/Pflege

10.100.55.1.0.04

Kleingartenwesen

42210000

7

67

Unterhaltung baul. Anlagen

10.100.55.3.0.01

Friedhofsförderung/-genehmigung 42110000

7

67

Unterhaltung/Pflege

10.100.55.3.0.01

Friedhofsförderung/-genehmigung 42210000

7

67

Unterhaltung/Pflege

10.100.55.5.0.01

Wald- und Forstwirtschaft

42210000

7

67

sonstige Aufwendungen

10.100.55.1.0.01

Öffentliches Grün

42410100

7

67

Duale Systeme

10.100.53.7.0.03

Duale Systeme

7

67

Duale Systeme

10.100.53.7.0.03

Duale Systeme

7

67

Duale Systeme

10.100.53.7.0.03

7

67

Straßenreinigung nach Satzung

7

67

Straßenreinigung ohne Satzung

Unterhaltung Grundstücke, baul.
Anlagen
Unterh. sonst. unbew./bew.
InfraVm
Unterhaltung Grundstücke, baul.
Anlagen
Unterh. sonst. unbew./bew.
InfraVm
Unterhaltung Grundstücke, baul.
Anlagen
Unterh. sonst. unbew./bew.
InfraVm
Unterh. sonst. unbew./bew.
InfraVm

-181.000 €

36.200 €

-5.142.200 €

1.026.040 €

-10.000 €

2.000 €

-100.000 €

20.000 €

-215.200 €

43.040 €

-598.300 €

84.180 €

-353.300 €

33.530 €

Strom

-120.750 €

85.580 €

44413100

Abführung Körperschaftssteuer

-42.000 €

42.000 €

44415000

Abführung Kapitalertragssteuer

-4.500 €

4.500 €

Duale Systeme

44570000

Erstattungen an Private

-4.519.900 €

70.000 €

10.100.54.5.1.02

Straßenreinigung nach Satzung

44570000

Erstattungen an Private

-12.640.350 €

312.082 €

10.100.54.5.1.03

Straßenreinigung ohne Satzung

44570000

Erstattungen an Private

-1.248.150 €

211.400 €

GB

AMT

SACHVERHALT/INHALT

7

86

A86 Umweltamt

PRODUKT NR.

PRODUKTBEZEICHNUNG

SACHKONTO

BEZEICHNUNG

PLAN 2026

VERÄNDERUNG

876.250 €

7

86

Landschafts- und Umweltplanung

10.100.51.1.0.02

Landschafts- und Umweltplanung

44317000

7

86

Wasserversorgung

10.100.53.3.0.01

Wasserversorgung

44317000

7

86

Wasserversorgung

10.100.53.3.0.01

Wasserversorgung

42210000

7

86

Gewässer- und Grundwasserschutz

10.100.55.2.0.01

Gewässer- und Grundwasserschutz 44317000

7

86

Gewässer- und Grundwasserschutz

10.100.55.2.0.01

Gewässer- und Grundwasserschutz 42210000

7

86

Gewässer- und Grundwasserschutz

10.100.55.2.0.01

Gewässer- und Grundwasserschutz 44550000

7

86

Naturschutz

10.100.55.4.0.01

Naturschutz

44317000

7

86

Naturschutz

10.100.55.4.0.01

Naturschutz

42210000

7

86

Naturschutzgroßprojekt

UU.5000N009.A.20 Naturschutzgroßprojekte

7

86

Altlastensanierung, Abfallrecht, Bodenschutz

10.100.56.1.0.01

7

86

Altlastensanierung, Abfallrecht, Bodenschutz

10.100.56.1.0.01

Altlastensan., Abfallrecht,
Bodenschutz
Altlastensan., Abfallrecht,
Bodenschutz
Altlastensan., Abfallrecht,
Bodenschutz

42210000
44317000
42719100

7

86

Altlastensanierung, Abfallrecht, Bodenschutz

10.100.56.1.0.01

7

86

Altlastensanierung Rosenstraße

UU.7012A003.A.20 Altlastensanierung Rosenstraße

42110000

7

86

Immissionsschutz, Klima

10.100.56.1.0.05

44317000

7

86

Umweltberatung, Umweltinformation

10.100.56.1.0.06

7

86

Umweltberatung, Umweltinformation

10.100.56.1.0.06

7

86

Umweltverträglichkeit/Grünordnung

10.100.56.1.0.07

7

86

geringwertige Wirtschaftsgüter (GWG)

10.100.51.1.0.02

Landschafts- und Umweltplanung

42531000

7

86

geringwertige Wirtschaftsgüter (GWG)

10.100.53.3.0.01

Wasserversorgung

42531000

7

86

geringwertige Wirtschaftsgüter (GWG)

10.100.53.8.0.01

Abwasserbewirtschaftung

42531000

7

86

geringwertige Wirtschaftsgüter (GWG)

10.100.55.2.0.01

Gewässer- und Grundwasserschutz 42531000

7

86

geringwertige Wirtschaftsgüter (GWG)

10.100.55.4.0.01

Naturschutz

42531000

7

86

geringwertige Wirtschaftsgüter (GWG)

10.100.55.5.0.02

Landwirtschaft

42531000

7

86

geringwertige Wirtschaftsgüter (GWG)

10.100.56.1.0.01

Altlastensan., Abfallrecht,
Bodenschutz

42531000

7

86

geringwertige Wirtschaftsgüter (GWG)

10.100.56.1.0.05

Immissionsschutz, Klima

42531000

7

86

geringwertige Wirtschaftsgüter (GWG)

10.100.56.1.0.06

7

86

geringwertige Wirtschaftsgüter (GWG)

10.100.56.1.0.07

7

86

laufende Softwarekosten

10.100.51.1.0.02

Landschafts- und Umweltplanung

42541000

7

86

laufende Softwarekosten

10.100.53.3.0.01

Wasserversorgung

42541000

7

86

laufende Softwarekosten

10.100.53.8.0.01

Abwasserbewirtschaftung

42541000

7

86

laufende Softwarekosten

10.100.55.2.0.01

Gewässer- und Grundwasserschutz 42541000

7

86

laufende Softwarekosten

10.100.55.4.0.01

Naturschutz

42541000

7

86

laufende Softwarekosten

10.100.55.5.0.02

Landwirtschaft

42541000

7

86

laufende Softwarekosten

10.100.56.1.0.01

Altlastensan., Abfallrecht,
Bodenschutz

42541000

7

86

laufende Softwarekosten

10.100.56.1.0.05

Immissionsschutz, Klima

42541000

Immissionsschutz, Klima

42210000

Umweltberatung,
44317000
Umweltinformation
Umweltberatung,
44315000
Umweltinformation
Umweltverträglichkeit/Grünordnu
44317000
ng

Umweltberatung,
42531000
Umweltinformation
Umweltverträglichkeit/Grünordnu
42531000
ng

Umweltberatung,
42541000
Umweltinformation
Umweltverträglichkeit/Grünordnu
42541000
ng

Geschäftsaufw.
Sachv.,Gerichtskosten
Geschäftsaufw.
Sachv.,Gerichtskosten
Unterh. sonst. unbew./bew.
InfraVm
Geschäftsaufw.
Sachv.,Gerichtskosten
Unterh. sonst. unbew./bew.
InfraVm
Erstattungen an verb.
Unt./Bet./SVm
Geschäftsaufw.
Sachv.,Gerichtskosten
Unterh. sonst. unbew./bew.
InfraVm
Unterh. sonst. unbew./bew.
InfraVm
Geschäftsaufw.
Sachv.,Gerichtskosten
bes. Aufwand für Ersatzvornahmen
Unterh. sonst. unbew./bew.
InfraVm
Unterhaltung Grundstücke, baul.
Anlagen
Geschäftsaufw.
Sachv.,Gerichtskosten
Geschäftsaufw.
Sachv.,Gerichtskosten
Geschäftsaufw. öffentl.
Bekanntmachungen
Geschäftsaufw.
Sachv.,Gerichtskosten
Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
laufende Unterhaltung DVSoftware
laufende Unterhaltung DVSoftware
laufende Unterhaltung DVSoftware
laufende Unterhaltung DVSoftware
laufende Unterhaltung DVSoftware
laufende Unterhaltung DVSoftware
laufende Unterhaltung DVSoftware
laufende Unterhaltung DVSoftware
laufende Unterhaltung DVSoftware
laufende Unterhaltung DVSoftware

7

86

laufende Softwarekosten

10.100.56.1.0.06

7

86

laufende Softwarekosten

10.100.56.1.0.07

7

86

Aus- und Fortbildung

10.100.51.1.0.02

Landschafts- und Umweltplanung

42611000

Aus- und Fortbildung, Umschulung

7

86

Aus- und Fortbildung

10.100.53.3.0.01

Wasserversorgung

42611000

7

86

Aus- und Fortbildung

10.100.53.8.0.01

Abwasserbewirtschaftung

42611000

7

86

Aus- und Fortbildung

10.100.55.2.0.01

Gewässer- und Grundwasserschutz 42611000

7

86

Aus- und Fortbildung

10.100.55.4.0.01

Naturschutz

42611000

7

86

Aus- und Fortbildung

10.100.55.5.0.02

Landwirtschaft

7

86

Aus- und Fortbildung

10.100.56.1.0.01

Altlastensan., Abfallrecht,
Bodenschutz

7

86

Aus- und Fortbildung

10.100.56.1.0.05

Immissionsschutz, Klima

-79.350 €

8.000 €

-34.500 €

30.000 €

-315.000 €

30.000 €

-750.500 €

173.000 €

-662.000 €

77.000 €

-437.050 €

64.000 €

-75.000 €

6.500 €

-484.050 €

33.000 €

-100.000 €

80.000 €

-257.500 €

75.000 €

-340.000 €

58.000 €

-2.313.500 €

500 €

-200.000 €

150.000 €

-120.000 €

12.000 €

-40.000 €

4.000 €

-42.000 €

4.000 €

-169.000 €

37.050 €

-850 €

50 €

-550 €

50 €

-1.650 €

100 €

-7.200 €

500 €

-5.750 €

400 €

-250 €

50 €

-3.300 €

250 €

-3.600 €

250 €

-1.900 €

150 €

-2.450 €

200 €

-3.600 €

150 €

-2.400 €

100 €

-7.200 €

300 €

-31.200 €

1.300 €

-25.200 €

1.050 €

-1.200 €

50 €

-14.400 €

600 €

-15.600 €

650 €

-8.400 €

350 €

-10.800 €

450 €

-900 €

400 €

Aus- und Fortbildung, Umschulung

-600 €

250 €

Aus- und Fortbildung, Umschulung

-1.800 €

800 €

Aus- und Fortbildung, Umschulung

-7.800 €

3.350 €

Aus- und Fortbildung, Umschulung

-6.300 €

2.750 €

42611000

Aus- und Fortbildung, Umschulung

-300 €

150 €

42611000

Aus- und Fortbildung, Umschulung

-3.600 €

1.550 €

42611000

Aus- und Fortbildung, Umschulung

-3.900 €

1.700 €

Aus- und Fortbildung, Umschulung

-2.100 €

900 €

Aus- und Fortbildung, Umschulung

Umweltberatung,
42611000
Umweltinformation
Umweltverträglichkeit/Grünordnu
42611000
ng

7

86

Aus- und Fortbildung

10.100.56.1.0.06

7

86

Aus- und Fortbildung

10.100.56.1.0.07

-2.700 €

1.150 €

7

86

Dienst- und Schutzkleidung

10.100.55.2.0.01

Gewässer- und Grundwasserschutz 42613000

Dienst- und Schutzkleidung

-800 €

100 €

7

86

Dienst- und Schutzkleidung

10.100.55.4.0.01

Naturschutz

42613000

Dienst- und Schutzkleidung

-600 €

50 €

GB

AMT

SACHVERHALT/INHALT

PRODUKT NR.

PRODUKTBEZEICHNUNG

SACHKONTO

BEZEICHNUNG

7

86

Dienst- und Schutzkleidung

10.100.56.1.0.01

Altlastensan., Abfallrecht,
Bodenschutz

42613000

Dienst- und Schutzkleidung

-400 €

50 €

7

86

Dienst- und Schutzkleidung

10.100.56.1.0.05

Immissionsschutz, Klima

42613000

Dienst- und Schutzkleidung

-400 €

50 €

7

86

Dienst- und Schutzkleidung

10.100.56.1.0.07

Umweltverträglichkeit/Grünordnu
42613000
ng

Dienst- und Schutzkleidung

-250 €

50 €

-650 €

50 €

-5.550 €

550 €

-300 €

50 €

bes. Verwaltungs- und
Betriebsaufwand
bes. Verwaltungs- und
Betriebsaufwand
bes. Verwaltungs- und
Betriebsaufwand
bes. Verwaltungs- und
Betriebsaufwand

PLAN 2026

VERÄNDERUNG

7

86

besond. Verwalt.- und Betriebsaufwand

10.100.55.2.0.01

Gewässer- und Grundwasserschutz 42710000

7

86

besond. Verwalt.- und Betriebsaufwand

10.100.55.4.0.01

Naturschutz

42710000

7

86

besond. Verwalt.- und Betriebsaufwand

10.100.56.1.0.01

Altlastensan., Abfallrecht,
Bodenschutz

42710000

7

86

besond. Verwalt.- und Betriebsaufwand

10.100.56.1.0.05

Immissionsschutz, Klima

42710000

-350 €

50 €

7

86

Bürobedarf

10.100.51.1.0.02

Landschafts- und Umweltplanung

44311000

Geschäftsaufwand Bürobedarf

-500 €

50 €

7

86

Bürobedarf

10.100.53.8.0.01

Abwasserbewirtschaftung

44311000

Geschäftsaufwand Bürobedarf

-900 €

100 €

7

86

Bürobedarf

10.100.55.2.0.01

Gewässer- und Grundwasserschutz 44311000

Geschäftsaufwand Bürobedarf

-3.800 €

350 €

7

86

Bürobedarf

10.100.55.4.0.01

Naturschutz

44311000

Geschäftsaufwand Bürobedarf

-3.000 €

300 €

44311000

Geschäftsaufwand Bürobedarf

-1.700 €

150 €

44311000

Geschäftsaufwand Bürobedarf

-1.900 €

200 €

Geschäftsaufwand Bürobedarf

-1.000 €

100 €

Geschäftsaufwand Bürobedarf

-1.300 €

150 €

-600 €

50 €

-400 €

50 €

-1.200 €

100 €

-5.200 €

500 €

-4.200 €

400 €

7

86

Bürobedarf

10.100.56.1.0.01

Altlastensan., Abfallrecht,
Bodenschutz

7

86

Bürobedarf

10.100.56.1.0.05

Immissionsschutz, Klima

7

86

Bürobedarf

10.100.56.1.0.06

7

86

Bürobedarf

10.100.56.1.0.07

7

86

Bücher und Zeitschriften (Gesetze, Fachliteratur)

10.100.51.1.0.02

Landschafts- und Umweltplanung

44312000

7

86

Bücher und Zeitschriften (Gesetze, Fachliteratur)

10.100.53.3.0.01

Wasserversorgung

44312000

7

86

Bücher und Zeitschriften (Gesetze, Fachliteratur)

10.100.53.8.0.01

Abwasserbewirtschaftung

44312000

7

86

Bücher und Zeitschriften (Gesetze, Fachliteratur)

10.100.55.2.0.01

Gewässer- und Grundwasserschutz 44312000

7

86

Bücher und Zeitschriften (Gesetze, Fachliteratur)

10.100.55.4.0.01

Naturschutz

44312000

7

86

Bücher und Zeitschriften (Gesetze, Fachliteratur)

10.100.55.5.0.02

Landwirtschaft

44312000

7

86

Bücher und Zeitschriften (Gesetze, Fachliteratur)

10.100.56.1.0.01

Altlastensan., Abfallrecht,
Bodenschutz

44312000

7

86

Bücher und Zeitschriften (Gesetze, Fachliteratur)

10.100.56.1.0.05

Immissionsschutz, Klima

44312000

Umweltberatung,
44311000
Umweltinformation
Umweltverträglichkeit/Grünordnu
44311000
ng

Umweltberatung,
44312000
Umweltinformation
Umweltverträglichkeit/Grünordnu
44312000
ng

7

86

Bücher und Zeitschriften (Gesetze, Fachliteratur)

10.100.56.1.0.06

7

86

Bücher und Zeitschriften (Gesetze, Fachliteratur)

10.100.56.1.0.07

7

86

Telefonkosten

10.100.51.1.0.02

Landschafts- und Umweltplanung

44313000

7

86

Telefonkosten

10.100.53.3.0.01

Wasserversorgung

44313000

7

86

Telefonkosten

10.100.53.8.0.01

Abwasserbewirtschaftung

44313000

7

86

Telefonkosten

10.100.55.2.0.01

Gewässer- und Grundwasserschutz 44313000

7

86

Telefonkosten

10.100.55.4.0.01

Naturschutz

44313000

7

86

Telefonkosten

10.100.55.5.0.02

Landwirtschaft

44313000
44313000
44313000

7

86

Telefonkosten

10.100.56.1.0.01

Altlastensan., Abfallrecht,
Bodenschutz

7

86

Telefonkosten

10.100.56.1.0.05

Immissionsschutz, Klima

Umweltberatung,
44313000
Umweltinformation
Umweltverträglichkeit/Grünordnu
44313000
ng

Geschäftsaufwand
Bücher/Zeitschriften
Geschäftsaufwand
Bücher/Zeitschriften
Geschäftsaufwand
Bücher/Zeitschriften
Geschäftsaufwand
Bücher/Zeitschriften
Geschäftsaufwand
Bücher/Zeitschriften
Geschäftsaufwand
Bücher/Zeitschriften
Geschäftsaufwand
Bücher/Zeitschriften
Geschäftsaufwand
Bücher/Zeitschriften
Geschäftsaufwand
Bücher/Zeitschriften
Geschäftsaufwand
Bücher/Zeitschriften
Geschäftsaufwand
Fernmeldegebühren
Geschäftsaufwand
Fernmeldegebühren
Geschäftsaufwand
Fernmeldegebühren
Geschäftsaufwand
Fernmeldegebühren
Geschäftsaufwand
Fernmeldegebühren
Geschäftsaufwand
Fernmeldegebühren
Geschäftsaufwand
Fernmeldegebühren
Geschäftsaufwand
Fernmeldegebühren
Geschäftsaufwand
Fernmeldegebühren
Geschäftsaufwand
Fernmeldegebühren

-200 €

50 €

-2.400 €

250 €

-2.600 €

250 €

-1.400 €

150 €

-1.800 €

200 €

-900 €

100 €

-600 €

50 €

-1.800 €

200 €

-7.800 €

750 €

-6.300 €

650 €

-300 €

50 €

-3.600 €

350 €

-3.900 €

400 €

-2.100 €

200 €

-2.700 €

250 €

-200 €

50 €

7

86

Telefonkosten

10.100.56.1.0.06

7

86

Telefonkosten

10.100.56.1.0.07

7

86

Kosten Postdienstleister

10.100.51.1.0.02

Landschafts- und Umweltplanung

44314000

Geschäftsaufwand Postgebühren

7

86

Kosten Postdienstleister

10.100.53.8.0.01

Abwasserbewirtschaftung

44314000

Geschäftsaufwand Postgebühren

-500 €

50 €

7

86

Kosten Postdienstleister

10.100.55.2.0.01

Gewässer- und Grundwasserschutz 44314000

Geschäftsaufwand Postgebühren

-2.100 €

200 €

7

86

Kosten Postdienstleister

10.100.55.4.0.01

Naturschutz

44314000

Geschäftsaufwand Postgebühren

-1.700 €

150 €

44314000

Geschäftsaufwand Postgebühren

-1.000 €

100 €

44314000

Geschäftsaufwand Postgebühren

-1.000 €

100 €

Geschäftsaufwand Postgebühren

-600 €

50 €

Geschäftsaufwand Postgebühren

-700 €

100 €

-750 €

50 €

7

86

Kosten Postdienstleister

10.100.56.1.0.01

Altlastensan., Abfallrecht,
Bodenschutz

7

86

Kosten Postdienstleister

10.100.56.1.0.05

Immissionsschutz, Klima

Umweltberatung,
44314000
Umweltinformation
Umweltverträglichkeit/Grünordnu
44314000
ng

7

86

Kosten Postdienstleister

10.100.56.1.0.06

7

86

Kosten Postdienstleister

10.100.56.1.0.07

7

86

Dienstreisekosten

10.100.51.1.0.02

Landschafts- und Umweltplanung

44316000

7

86

Dienstreisekosten

10.100.53.3.0.01

Wasserversorgung

44316000

7

86

Dienstreisekosten

10.100.53.8.0.01

Abwasserbewirtschaftung

44316000

7

86

Dienstreisekosten

10.100.55.2.0.01

Gewässer- und Grundwasserschutz 44316000

7

86

Dienstreisekosten

10.100.55.4.0.01

Naturschutz

44316000

7

86

Dienstreisekosten

10.100.55.5.0.02

Landwirtschaft

44316000

10.100.56.1.0.01

Altlastensan., Abfallrecht,
Bodenschutz

44316000

7

86

Dienstreisekosten

Geschäftsaufw.
Dienstreisen/Stadtfahrten
Geschäftsaufw.
Dienstreisen/Stadtfahrten
Geschäftsaufw.
Dienstreisen/Stadtfahrten
Geschäftsaufw.
Dienstreisen/Stadtfahrten
Geschäftsaufw.
Dienstreisen/Stadtfahrten
Geschäftsaufw.
Dienstreisen/Stadtfahrten
Geschäftsaufw.
Dienstreisen/Stadtfahrten

-500 €

50 €

-1.500 €

100 €

-6.500 €

500 €

-5.250 €

400 €

-250 €

50 €

-3.000 €

250 €

GB

AMT

SACHVERHALT/INHALT

PRODUKT NR.

PRODUKTBEZEICHNUNG

SACHKONTO

7

86

Dienstreisekosten

10.100.56.1.0.05

Immissionsschutz, Klima

44316000

Umweltberatung,
44316000
Umweltinformation
Umweltverträglichkeit/Grünordnu
44316000
ng

BEZEICHNUNG
Geschäftsaufw.
Dienstreisen/Stadtfahrten
Geschäftsaufw.
Dienstreisen/Stadtfahrten
Geschäftsaufw.
Dienstreisen/Stadtfahrten

PLAN 2026

VERÄNDERUNG

-3.250 €

250 €

-1.750 €

150 €

-2.250 €

200 €

-900 €

100 €

7

86

Dienstreisekosten

10.100.56.1.0.06

7

86

Dienstreisekosten

10.100.56.1.0.07

7

86

Instandhaltung Fahrzeuge

10.100.51.1.0.02

Landschafts- und Umweltplanung

42510000

Haltung von Fahrzeugen

7

86

Instandhaltung Fahrzeuge

10.100.53.3.0.01

Wasserversorgung

42510000

Haltung von Fahrzeugen

-600 €

50 €

7

86

Instandhaltung Fahrzeuge

10.100.53.8.0.01

Abwasserbewirtschaftung

42510000

Haltung von Fahrzeugen

-1.800 €

200 €

7

86

Instandhaltung Fahrzeuge

10.100.55.2.0.01

Gewässer- und Grundwasserschutz 42510000

Haltung von Fahrzeugen

-7.800 €

750 €

7

86

Instandhaltung Fahrzeuge

10.100.55.4.0.01

Naturschutz

42510000

Haltung von Fahrzeugen

-6.300 €

650 €

7

86

Instandhaltung Fahrzeuge

10.100.55.5.0.02

Landwirtschaft

42510000

Haltung von Fahrzeugen

-300 €

50 €

42510000

Haltung von Fahrzeugen

-3.600 €

350 €

42510000

Haltung von Fahrzeugen

-3.900 €

400 €

42510000

Haltung von Fahrzeugen

-2.100 €

200 €

42510000

Haltung von Fahrzeugen

-2.700 €

250 €

-350 €

50 €

7

86

Instandhaltung Fahrzeuge

10.100.56.1.0.01

Altlastensan., Abfallrecht,
Bodenschutz

7

86

Instandhaltung Fahrzeuge

10.100.56.1.0.05

Immissionsschutz, Klima
Umweltberatung,
Umweltinformation
Umweltverträglichkeit/
Grünordnung

7

86

Instandhaltung Fahrzeuge

10.100.56.1.0.06

7

86

Instandhaltung Fahrzeuge

10.100.56.1.0.07

7

86

Instandhaltung Fachgeräte Umwelt

10.100.51.1.0.02

Landschafts- und Umweltplanung

42551000

7

86

Instandhaltung Fachgeräte Umwelt

10.100.53.8.0.01

Abwasserbewirtschaftung

42551000

7

86

Instandhaltung Fachgeräte Umwelt

10.100.55.2.0.01

Gewässer- und Grundwasserschutz 42551000

7

86

Instandhaltung Fachgeräte Umwelt

10.100.55.4.0.01

Naturschutz

42551000
42551000
42551000

7

86

Instandhaltung Fachgeräte Umwelt

10.100.56.1.0.01

Altlastensan., Abfallrecht,
Bodenschutz

7

86

Instandhaltung Fachgeräte Umwelt

10.100.56.1.0.05

Immissionsschutz, Klima

7

86

Instandhaltung Fachgeräte Umwelt

10.100.56.1.0.06

7

86

Instandhaltung Fachgeräte Umwelt

10.100.56.1.0.07

7

GBL7

GBL7 Geschäftsbereichsleitung 7

Umweltberatung,
Umweltinformation
Umweltverträglichkeit/
Grünordnung

42551000
42551000

Unterh.
Geräte,Ausstattung,Ausrüstung
Unterh.
Geräte,Ausstattung,Ausrüstung
Unterh.
Geräte,Ausstattung,Ausrüstung
Unterh.
Geräte,Ausstattung,Ausrüstung
Unterh.
Geräte,Ausstattung,Ausrüstung
Unterh.
Geräte,Ausstattung,Ausrüstung
Unterh.
Geräte,Ausstattung,Ausrüstung
Unterh.
Geräte,Ausstattung,Ausrüstung

-650 €

50 €

-2.900 €

300 €

-2.350 €

200 €

-1.350 €

100 €

-1.450 €

150 €

-800 €

50 €

-1.000 €

100 €

179.470 €

7

GBL7

Erwerb bew. AnlVm, GwG

10.100.11.1.2.17

Geschäftsbereichsleitung 7

42531000

7

GBL7

Unterh. Geräte, Ausstattung

10.100.11.1.2.17

Geschäftsbereichsleitung 7

42551000

7

GBL7

Aus-/Fortbildung

10.100.11.1.2.17

Geschäftsbereichsleitung 7

42611000

7

GBL7

bes. Ausz. Repräsentation, Ehrung

10.100.11.1.2.17

Geschäftsbereichsleitung 7

42714000

7

GBL7

Auszahl. sonst. DL Dritter

10.100.11.1.2.17

Geschäftsbereichsleitung 7

42910000

7

GBL7

Zuschüsse lfd. Zwecke (Vereine)

10.100.11.1.2.17

Geschäftsbereichsleitung 7

43180000

7

GBL7

Mitgliedsbeiträge Verbände, Vereine, dgl.

10.100.11.1.2.17

Geschäftsbereichsleitung 7

44292000

7

GBL7

GA Bücher/Zeitschriften

10.100.11.1.2.17

Geschäftsbereichsleitung 7

44312000

7

GBL7

GA Fermeldegebühren

10.100.11.1.2.17

Geschäftsbereichsleitung 7

44313000

7

GBL7

GA öff. Bekanntmachungen

10.100.11.1.2.17

Geschäftsbereichsleitung 7

44315000

7

GBL7

GA Dienstreisen/Stadtfahrten

10.100.11.1.2.17

Geschäftsbereichsleitung 7

44316000

Erwerb bew. AnlVm, ger. AHK
(GWG)
Unterh. Geräte, Ausstattung,
Ausrüstung
Aus- und Fortbildung, Umschulung
bes. Aufwand Repräsentation,
Ehrung u.ä.
Aufwand sonst. Dienstleistungen
Dritter
Zuschuss laufende Zwecke übriger
Bereich
Mitgliedsbeiträge Verbände,
Vereine dgl.
Geschäftsaufwand
Bücher/Zeitschriften
Geschäftsaufwand
Fernmeldegebühren
Geschäftsaufw. öffentl.
Bekanntmachungen
Geschäftsaufw.
Dienstreisen/Stadtfahrten

-500 €

500 €

-100 €

100 €

-1.000 €

1.000 €

-2.000 €

1.000 €

-280.000 €

130.870 €

-190.000 €

40.000 €

-15.000 €

2.000 €

-1.500 €

600 €

-2.800 €

1.400 €

-1.000 €

1.000 €

-1.500 €

1.000 €

Anlage 5 zu V0879/26
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026
1. Alle Investitionen und Investitionsfördermaßnahmen der Landeshauptstadt Dresden (Ausgangswerte)
Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. Aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
FAN 2026
FP 2027
FP 2028
FP 2029
FP 2030
Auszahlungen
681.518.080
319.960.946
273.459.818
196.239.357
518.761.700
Einzahlungen
-147.983.093
-184.986.100
-188.986.700
-171.748.750
-31.266.000
Saldo
533.534.986
134.974.846
84.473.118
24.490.607
487.495.700
2. Veränderung Mittelabfluss für ausgewählte Projekte1)
Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Veränderung
Veränderung
Veränderung
Veränderung
Mittelabfluss 2026 Mittelabfluss 2027 Mittelabfluss 2028 Mittelabfluss 2029 Mittelabfluss 2030
Auszahlungen
-215.841.235
88.909.193
57.438.616
53.061.843
-266.438.300
Einzahlungen
27.358.301
-7.536.579
-4.300.383
-10.273.300
-4.160.000
Saldo
-188.482.935
81.372.614
53.138.233
42.788.543
-270.598.300
3. Investiver Gesamthaushalt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026
Darstellung investiver Gesamthaushalt mit Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Finanzplanansatz
Finanzplanansatz
Finanzplanansatz
Finanzplanansatz
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu
2027 neu
2028 neu
2029 neu
2030 neu
Auszahlungen
465.676.845
408.870.139
330.898.434
249.301.200
252.323.400
Einzahlungen
-120.624.793
-192.522.679
-193.287.083
-182.022.050
-35.426.000
Saldo
345.052.052
216.347.460
137.611.351
67.279.150
216.897.400
4. Verpflichungsermächtigungen
Fort. Ansatz 2026
Bedarf an VE 2026
Veränderungen VE 2026 1)

1)

Ansatz 2027
256.218.790
364.200.326

Ansatz 2028
204.367.908
283.176.677

Ansatz 2029
141.132.438
156.229.100

Ansatz 2030
80.804.500
58.012.730

107.981.537

78.808.770

15.096.662

-22.791.770

Betrachtet werden ausgewählte Projekte der Ämter 10, 205, 37, 40, 61, 65, 66, 67, 80, 86, GBL6.

Zu beachten ist für die Anlagen 1 und 2, dass systembedingt die Einzahlungen mit negativem Vorzeichen und die
Auszahlungen mit positivem Vorzeichen dargestellt werden.

1

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB2

Amt:

A40

Projekt SP_Planungsbudget Lph 0-3 A40 - 70.400003
Baubeginn:

Projektstatus: Leistungsphase 6

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

7.865.610

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

3.000.000

Finanzplanansatz
2029

2.823.400

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

7.865.610

3.000.000

2.823.400

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

-3.200.000

0

0

0

0

0

0

0

0

0

-3.200.000

0

0

0

0

Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2027

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

4.665.610

3.000.000

2.823.400

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

4.665.610

3.000.000

2.823.400

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

3.000.000

0

0

0

Bedarf an VE 2026

3.000.000

0

0

0

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

2

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB2

Amt:

A40

Projekt SP_Freiflächen_A40 - 70.400004
Baubeginn:

Projektstatus: verschiedene Leistungsphasen

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

3.424.952

Finanzplanansatz
2028

500.000

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

500.000

0

0

Einzahlungen

-400.000

0

0

0

0

Saldo

3.024.952

500.000

500.000

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-250.000

250.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-250.000

250.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

3.174.952

750.000

500.000

0

0

Einzahlungen

-400.000

0

0

0

0

Saldo

2.774.952

750.000

500.000

0

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

3

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB2

Amt:

A40

Projekt SP_Investitionsprogramm A40 - 70.400006
Baubeginn:

Projektstatus: verschiedene Leistungsphasen

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Auszahlungen

18.072.700

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

21.634.250

19.515.100

-8.949.350

-34.521.650

9.123.350

-12.887.400

Finanzplanansatz
2030

35.396.000

0

-18.886.300

0

0

628.800

35.396.000

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-12.072.700

8.123.350

Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

Einzahlungen

3.949.350

0

0

0

0

Saldo

-8.123.350

8.123.350

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

6.000.000

29.757.600

19.515.100

35.396.000

0

Einzahlungen

-5.000.000

-34.521.650

-18.886.300

0

0

Saldo

1.000.000

-4.764.050

628.800

35.396.000

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

4.000.000

0

0

0

Bedarf an VE 2026

29.757.600

19.515.100

0

0

Veränderungen VE 2026

25.757.600

19.515.100

0

0

4

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB2

Amt:

A40

Projekt SP_Brandschutz_A40 - 70.400007
Baubeginn:

Projektstatus: verschiedene Leistungsphasen

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

4.975.422

Finanzplanansatz
2028

3.520.000

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

3.008.900

0

0

Einzahlungen

-737.300

0

0

0

0

Saldo

4.238.122

3.520.000

3.008.900

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

2.220.000

2.860.000

180.000

1.300.000

0

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2030

0

0

0

0

0

2.220.000

2.860.000

180.000

1.300.000

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

7.195.422

6.380.000

3.188.900

1.300.000

0

Einzahlungen

-737.300

0

0

0

0

Saldo

6.458.122

6.380.000

3.188.900

1.300.000

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

1.300.000

0

0

0

Bedarf an VE 2026

6.260.000

3.180.000

0

0

Veränderungen VE 2026

4.960.000

3.180.000

0

0

5

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB2

Amt:

A40

Projekt Erwerb Sachanlagevermögen Grundschulen - 70.401901
Baubeginn:

Projektstatus: sonstiges

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

2.017.780

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

1.381.500

Finanzplanansatz
2029

1.085.600

Finanzplanansatz
2030

1.365.600

0

0

0

0

0

0

2.017.780

1.381.500

1.085.600

1.365.600

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-300.000

300.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-300.000

300.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

1.717.780

1.681.500

1.085.600

1.365.600

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

1.717.780

1.681.500

1.085.600

1.365.600

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

600.000

0

0

0

Bedarf an VE 2026

600.000

0

0

0

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

6

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB2

Amt:

A40

Projekt Erwerb Sachanlageverm. Abendoberschule - 70.402801
Baubeginn:

Projektstatus: sonstiges

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

148.500

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

9.000

Finanzplanansatz
2029

8.000

Finanzplanansatz
2030

4.000

0

0

0

0

0

0

148.500

9.000

8.000

4.000

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-4.500

4.500

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-4.500

4.500

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

144.000

13.500

8.000

4.000

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

144.000

13.500

8.000

4.000

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

7

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB2

Amt:

A40

Projekt Erwerb Sachanlagevermögen Oberschulen - 70.402901
Baubeginn:

Projektstatus: sonstiges

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

2.180.849

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

904.500

Finanzplanansatz
2029

1.132.000

Finanzplanansatz
2030

774.400

0

0

0

0

0

0

2.180.849

904.500

1.132.000

774.400

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-200.000

200.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-200.000

200.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

1.980.849

1.104.500

1.132.000

774.400

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

1.980.849

1.104.500

1.132.000

774.400

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

400.000

0

0

0

Bedarf an VE 2026

400.000

0

0

0

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

8

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB2

Amt:

A40

Projekt Erwerb Sachanlagevermögen FÖ_SfH - 70.404201
Baubeginn:

Projektstatus: sonstiges

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

104.742

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

69.300

Finanzplanansatz
2029

22.400

Finanzplanansatz
2030

96.000

0

0

0

0

0

0

104.742

69.300

22.400

96.000

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-5.000

5.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-5.000

5.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

99.742

74.300

22.400

96.000

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

99.742

74.300

22.400

96.000

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

9

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB2

Amt:

A40

Projekt Erwerb Sachanlagevermögen FÖ_GB - 70.404301
Baubeginn:

Projektstatus: sonstiges

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

287.820

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

74.700

Finanzplanansatz
2029

38.400

Finanzplanansatz
2030

13.200

0

0

0

0

0

0

287.820

74.700

38.400

13.200

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-8.000

8.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-8.000

8.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

279.820

82.700

38.400

13.200

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

279.820

82.700

38.400

13.200

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

10

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB2

Amt:

A40

Projekt Erwerb Sachanlagevermögen FÖ_KÖ - 70.404401
Baubeginn:

Projektstatus: sonstiges

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

46.041

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

156.600

Finanzplanansatz
2029

25.200

Finanzplanansatz
2030

22.000

0

0

0

0

0

0

46.041

156.600

25.200

22.000

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-3.000

3.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-3.000

3.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

43.041

159.600

25.200

22.000

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

43.041

159.600

25.200

22.000

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

11

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB2

Amt:

A40

Projekt Erwerb Sachanlagevermögen FÖ_LF - 70.404501
Baubeginn:

Projektstatus: sonstiges

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

337.743

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

205.200

Finanzplanansatz
2029

72.800

Finanzplanansatz
2030

263.200

0

0

0

0

0

0

337.743

205.200

72.800

263.200

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-10.000

10.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-10.000

10.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

327.743

215.200

72.800

263.200

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

327.743

215.200

72.800

263.200

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

100.000

0

0

0

Bedarf an VE 2026

100.000

0

0

0

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

12

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB2

Amt:

A40

Projekt Erwerb Sachanlagevermögen FÖ_SfE - 70.404701
Baubeginn:

Projektstatus: sonstiges

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

167.965

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

161.100

Finanzplanansatz
2029

27.500

Finanzplanansatz
2030

28.000

0

0

0

0

0

0

167.965

161.100

27.500

28.000

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-3.000

3.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-3.000

3.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

164.965

164.100

27.500

28.000

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

164.965

164.100

27.500

28.000

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

13

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB2

Amt:

A40

Projekt Erwerb Sachanlagevermögen Sonstige - 70.409901
Baubeginn:

Projektstatus: sonstiges

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

855.081

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

448.000

Finanzplanansatz
2029

398.300

Finanzplanansatz
2030

376.000

0

0

0

0

0

0

855.081

448.000

398.300

376.000

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-50.000

50.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-50.000

50.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

805.081

498.000

398.300

376.000

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

805.081

498.000

398.300

376.000

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026
Bedarf an VE 2026
Veränderungen VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

150.000

0

0

0

0

0

0

0

-150.000

0

0

0

14

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB2

Amt:

A40

Projekt GS_033 Neubau SH 2-Feld Schilfweg - HI.4010335
Baubeginn:

Projektstatus: Leistungsphase 9

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

296.797

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028
0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

296.797

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

0

0

0

0

0

Einzahlungen

-1.098.107

0

0

0

0

Saldo

-1.098.107

0

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

296.797

0

0

0

0

Einzahlungen

-1.098.107

0

0

0

0

-801.310

0

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

15

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB2

Amt:

A40

Projekt GS_049 Neubau_SH_Sanierung_SH_und_FF - HI.4010493
Baubeginn:

Projektstatus: Leistungsphase 8

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

3.998.176

0

0

0

0

Einzahlungen

-4.000.000

0

0

0

0

-1.824

0

0

0

0

Saldo

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-1.000.000

1.000.000

Einzahlungen

600.000

-600.000

Saldo

-400.000

400.000

Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

2.998.176

1.000.000

0

0

0

Einzahlungen

-3.400.000

-600.000

0

0

0

-401.824

400.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

16

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB2

Amt:

A40

Projekt GS_051_Sanierung_Erweit_SG_Neubau_SH - HI.4010511
Baubeginn:

Projektstatus: Leistungsphase 8

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Auszahlungen

3.331.058

0

Einzahlungen

-1.746.600

0

Saldo

1.584.458

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Auszahlungen

-870.000

870.000

Einzahlungen

1.746.600

0

876.600

870.000

Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

2.461.058

870.000

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

2.461.058

870.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

17

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB2

Amt:

A40

Projekt GS_085_Energetische Sanierung_SG - HI.4010852
Baubeginn:

Projektstatus: Leistungsphase 9

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

445.596

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028
0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

445.596

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

-290.000

0

0

0

0

0

0

0

0

0

-290.000

0

0

0

0

Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2027

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

155.596

0

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

155.596

0

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

18

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB2

Amt:

A40

Projekt GS_085_Neubau SH 1-Feld - HI.4010853
Baubeginn:

Projektstatus: Leistungsphase 9

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

397.816

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028
0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

397.816

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

-70.000

0

0

0

0

0

0

0

0

0

-70.000

0

0

0

0

Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2027

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

327.816

0

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

327.816

0

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

19

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB2

Amt:

A40

Projekt GS_092_Sanierung_SG_und_SH einschl. BS - HI.4010921
Baubeginn:

Projektstatus: Leistungsphase 9

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

668.524

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028
0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

668.524

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

-398.000

0

0

0

0

0

0

0

0

0

-398.000

0

0

0

0

Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2027

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

270.524

0

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

270.524

0

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

20

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB2

Amt:

A40

Projekt GS_102_Neubau Sporthalle - HI.4011023
Baubeginn:

Projektstatus: Leistungsphase 9

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

84.506

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028
0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

84.506

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

-50.000

0

0

0

0

0

0

0

0

0

-50.000

0

0

0

0

Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2027

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

34.506

0

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

34.506

0

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

21

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB2

Amt:

A40

Projekt GS_113_Neubau_SH_2-Feld - HI.4011133
Baubeginn:

Projektstatus: Leistungsphase 9

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

118.542

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028
0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

118.542

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

-100.000

0

0

0

0

0

0

0

0

0

-100.000

0

0

0

0

Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2027

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

18.542

0

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

18.542

0

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

22

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB2

Amt:

A40

Projekt OS_076_Sanierung_Erweiterung_SG - HI.4020765
Baubeginn:

Projektstatus: Leistungsphase 9

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

391.416

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028
0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

391.416

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

-102.000

0

0

0

0

0

0

0

0

0

-102.000

0

0

0

0

Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2027

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

289.416

0

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

289.416

0

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

23

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB2

Amt:

A40

Projekt GYM_Klotzsche_Ersatzneubau SG - HI.4030084
Baubeginn:

Projektstatus: Leistungsphase 9

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

378.748

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028
0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

378.748

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

-250.000

0

0

0

0

0

0

0

0

0

-250.000

0

0

0

0

Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2027

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

128.748

0

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

128.748

0

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

24

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB2

Amt:

A40

Projekt GYM Leo Neubau Schulstandort - HI.4030271
Baubeginn:

Projektstatus: Leistungsphase 8

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

23.271.084

3.000.000

0

0

0

Einzahlungen

-8.474.907

-1.690.200

0

0

0

Saldo

14.796.177

1.309.800

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-4.070.000

2.070.000

0

0

0

Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

Einzahlungen

8.450.900

-8.450.900

0

0

0

Saldo

4.380.900

-6.380.900

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

19.201.084

5.070.000

0

0

0

Einzahlungen

-24.007

-10.141.100

0

0

0

19.177.077

-5.071.100

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

3.000.000

0

0

0

Bedarf an VE 2026

3.000.000

0

0

0

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

25

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB2

Amt:

A40

Projekt GYM_Gorbitz_Sanierung_SG - HI.4030281
Baubeginn:

Projektstatus: Leistungsphase 2

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

4.800.000

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028
0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

4.800.000

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

-4.285.000

2.685.000

1.600.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-4.285.000

2.685.000

1.600.000

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

515.000

2.685.000

1.600.000

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

515.000

2.685.000

1.600.000

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

2.685.000

1.600.000

0

0

Veränderungen VE 2026

2.685.000

1.600.000

0

0

26

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB2

Amt:

A40

Projekt FÖ_LF_Pila AST Neubau SG - HI.4044084
Baubeginn:

Projektstatus: Leistungsphase 9

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

208.725

0

0

0

0

Einzahlungen

-2.101.900

0

0

0

0

Saldo

-1.893.175

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-100.000

100.000

Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

Einzahlungen

2.101.900

0

0

0

0

Saldo

2.001.900

100.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

108.725

100.000

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

108.725

100.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

27

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB2

Amt:

A40

Projekt BSZ_Wirtschaft_Zeigner_Sanierg_Komplex - HI.4051311
Baubeginn:

Projektstatus: Leistungsphase 9

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

433.817

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028
0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

433.817

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

-100.000

0

0

0

0

0

0

0

0

0

-100.000

0

0

0

0

Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2027

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

333.817

0

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

333.817

0

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

28

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB2

Amt:

A40

Projekt BSZ_Gehe-Neubau_Komplex - HI.4051335
Baubeginn:

Projektstatus: Leistungsphase 8

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Auszahlungen

12.776.399

0

Einzahlungen

-7.268.200

0

Saldo

5.508.199

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2027
0

Veränderung
Mittelabfluss 2028
0

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

Einzahlungen

606.829

-606.829

0

0

0

Saldo

606.829

-606.829

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

12.776.399

0

0

0

0

Einzahlungen

-6.661.371

-606.829

0

0

0

Saldo

6.115.028

-606.829

0

0

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

29

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB2

Amt:

A40

Projekt BSZ_AuE_Neubau_TH - HI.4051455
Baubeginn:

Projektstatus: Leistungsphase 8

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

2.973.719

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028
0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

2.973.719

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-300.000

300.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-300.000

300.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

2.673.719

300.000

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

2.673.719

300.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

30

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB2

Amt:

A40

Projekt GEM_Uni_Neubau SG und SH - HI.4060011
Baubeginn:

Projektstatus: Leistungsphase 6

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

25.781.791

15.786.100

Einzahlungen

-3.973.350

Saldo

21.808.441

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

2.363.200

0

0

-7.952.650

0

0

0

7.833.450

2.363.200

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

-19.700.000

-1.746.100

12.367.800

9.078.300

0

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2030

3.973.350

-2.573.350

-700.000

-700.000

0

-15.726.650

-4.319.450

11.667.800

8.378.300

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

6.081.791

14.040.000

14.731.000

9.078.300

0

Einzahlungen

0

-10.526.000

-700.000

-700.000

0

6.081.791

3.514.000

14.031.000

8.378.300

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

15.786.100

0

0

0

Bedarf an VE 2026

14.040.000

14.731.000

0

0

Veränderungen VE 2026

-1.746.100

14.731.000

0

0

31

Anlage 2 - Übersicht der Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2027 bis 2031 nach Ämtern und Projekten (zu V0879/26)

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Zusammenfassung Amt
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Amt:

A40

1. Alle Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen des Amtes (Ausgangswerte)

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Auszahlungen

131.953.630

54.202.650

34.364.400

Einzahlungen

-40.065.729

-44.164.500

Saldo

91.887.901

10.038.150

Finanzplanansatz
2030

40.937.000

0

-18.886.300

0

0

15.478.100

40.937.000

0

2. Veränderung Mittelabfluss für ausgewählte Projekte des Amtes

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

Auszahlungen

-45.571.200

17.095.750

14.147.800

10.378.300

0

Einzahlungen

20.330.822

-12.231.079

-700.000

-700.000

0

Saldo

-25.240.378

4.864.671

13.447.800

9.678.300

0

3. Investiver Gesamthaushalt des Amtes nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung investiver Gesamthaushalt
mit Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

86.382.429

71.298.400

48.512.200

51.315.300

0

Einzahlungen

-19.734.907

-56.395.579

-19.586.300

-700.000

0

Saldo

66.647.522

14.902.821

28.925.900

50.615.300

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

29.536.100

Ansatz 2029
0

Ansatz 2030
0

0

Bedarf an VE 2026

61.042.600

39.026.100

0

0

Veränderungen VE 2026

31.506.500

39.026.100

0

0

32

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB3

Amt:

A10

Projekt Zentrales Möbelmanagement - 70.100002
Baubeginn:

Projektstatus:

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

451.006

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

500.000

Finanzplanansatz
2029

500.000

Finanzplanansatz
2030

500.000

500.000

0

0

0

0

0

451.006

500.000

500.000

500.000

500.000

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

-300.000

-300.000

-300.000

-300.000

Auszahlungen

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

Saldo

0

-300.000

-300.000

-300.000

-300.000

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

451.006

200.000

200.000

200.000

200.000

Einzahlungen

0

0

0

0

0

451.006

200.000

200.000

200.000

200.000

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

33

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB3

Amt:

A10

Projekt SP_Zentraler IT-Haushalt - 70.101101
Baubeginn: 01.01.2023

Projektstatus: in Umsetzung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

3.192.091

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

783.250

Finanzplanansatz
2029

837.541

Finanzplanansatz
2030

204.950

0

0

0

0

0

0

3.192.091

783.250

837.541

204.950

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-1.074.565

1.074.565

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-1.074.565

1.074.565

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

2.117.526

1.857.815

837.541

204.950

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

2.117.526

1.857.815

837.541

204.950

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

783.250

837.541

204.950

0

Bedarf an VE 2026

1.857.815

517.541

0

0

Veränderungen VE 2026

1.074.565

-320.000

-204.950

0

34

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB3

Amt:

A10

Projekt Smart Cities - 70.101103
Baubeginn: 01.01.2023

Projektstatus: in Umsetzung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Auszahlungen

9.336.751

Einzahlungen

-8.999.381

0

337.370

0

Saldo

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-1.000.000

1.000.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-1.000.000

1.000.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

8.336.751

1.000.000

0

0

0

Einzahlungen

-8.999.381

0

0

0

0

-662.630

1.000.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

1.000.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

1.000.000

0

0

0

35

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB3

Amt:

A10

Projekt SAP S/4 HANA - 70.101104
Baubeginn:

Projektstatus: in Planung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

10.843.008

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

1.500.000

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

10.843.008

1.500.000

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-3.500.000

3.500.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-3.500.000

3.500.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

7.343.008

5.000.000

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

7.343.008

5.000.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

1.000.000

0

0

0

Bedarf an VE 2026

5.000.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

4.000.000

0

0

0

36

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB3

Amt:

A10

Projekt eZugang - 70.101105
Baubeginn:

Projektstatus: in Umsetzung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

879.049

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028
0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

879.049

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-184.949

184.950

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-184.949

184.950

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

694.100

184.950

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

694.100

184.950

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

184.950

0

0

0

Veränderungen VE 2026

184.950

0

0

0

37

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB3

Amt:

A10

Projekt E-Akte - 70.101107
Baubeginn:

Projektstatus: in Umsetzung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

1.347.926

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028
0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

1.347.926

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-548.900

548.900

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-548.900

548.900

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

799.026

548.900

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

799.026

548.900

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

548.900

0

0

0

Veränderungen VE 2026

548.900

0

0

0

38

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB3

Amt:

A10

Projekt WLAN-Versorgung - 70.101108
Baubeginn:

Projektstatus: in Umsetzung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

228.221

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028
0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

228.221

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-220.700

220.700

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-220.700

220.700

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

7.521

220.700

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

7.521

220.700

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

220.700

0

0

0

Veränderungen VE 2026

220.700

0

0

0

39

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB3

Amt:

A10

Projekt zentraler IT-Haushalt (BgA´s) - 70.101111
Baubeginn: 01.01.2023

Projektstatus: in Umsetzung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

346.400

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028
0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

346.400

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

-346.400

241.450

50.000

54.950

0

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2030

0

0

0

0

0

-346.400

241.450

50.000

54.950

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

0

241.450

50.000

54.950

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

Saldo

0

241.450

50.000

54.950

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

241.450

50.000

54.900

0

Veränderungen VE 2026

241.450

50.000

54.900

0

40

Anlage 2 - Übersicht der Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2027 bis 2031 nach Ämtern und Projekten (zu V0879/26)

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Zusammenfassung Amt
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Amt:

A10

1. Alle Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen des Amtes (Ausgangswerte)

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

29.016.671

Finanzplanansatz
2028

3.633.250

Finanzplanansatz
2029

1.937.541

Finanzplanansatz
2030

1.304.950

1.100.000

Einzahlungen

-9.030.552

0

0

0

0

Saldo

19.986.119

3.633.250

1.937.541

1.304.950

1.100.000

2. Veränderung Mittelabfluss für ausgewählte Projekte des Amtes

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

Auszahlungen

-6.875.514

6.470.565

-250.000

-245.050

-300.000

Einzahlungen

0

0

0

0

0

-6.875.514

6.470.565

-250.000

-245.050

-300.000

Saldo

3. Investiver Gesamthaushalt des Amtes nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung investiver Gesamthaushalt
mit Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

22.141.157

10.103.815

1.687.541

1.059.900

800.000

Einzahlungen

-9.030.552

0

0

0

0

Saldo

13.110.605

10.103.815

1.687.541

1.059.900

800.000

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

2.033.250

837.541

Ansatz 2029

Ansatz 2030

204.950

0

Bedarf an VE 2026

9.303.815

567.541

54.900

0

Veränderungen VE 2026

7.270.565

-270.000

-150.050

0

41

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB3

Amt:

A37

Projekt Erwerb bew. Anlagevermögen Amt 37 - 70.370001
Baubeginn:

Projektstatus:

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

8.300.204

Finanzplanansatz
2028

1.802.500

Finanzplanansatz
2029

469.150

Finanzplanansatz
2030

550.000

0

Einzahlungen

-534.182

0

0

0

0

Saldo

7.766.022

1.802.500

469.150

550.000

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-4.783.125

4.524.700

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-4.783.125

4.524.700

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

3.517.079

6.327.200

469.150

550.000

0

Einzahlungen

-534.182

0

0

0

0

Saldo

2.982.897

6.327.200

469.150

550.000

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

1.375.000

460.000

0

0

Bedarf an VE 2026

6.327.200

460.000

550.000

0

Veränderungen VE 2026

4.952.200

0

550.000

0

42

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB3

Amt:

A37

Projekt SP_Erwerb von Fahrzeugen Amt 37 - 70.370101
Baubeginn:

Projektstatus:

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Auszahlungen

10.551.408

Einzahlungen

-2.053.122

Saldo

8.498.286

Finanzplanansatz
2028

12.340.750

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

5.551.600

1.352.600

0

-2.153.000

-477.700

-705.600

0

10.187.750

5.073.900

647.000

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

-1.819.800

-4.361.800

6.181.600

247.500

846.200

-1.572.300

-3.515.600

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

-1.093.700

0

0

5.087.900

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

8.731.608

7.978.950

11.733.200

1.352.600

0

Einzahlungen

-1.805.622

-1.306.800

-1.571.400

-705.600

0

Saldo

6.925.986

6.672.150

10.161.800

647.000

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

11.693.992

5.298.000

0

0

Bedarf an VE 2026

5.680.000

11.733.200

0

0

Veränderungen VE 2026

-6.013.992

6.435.200

0

0

43

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB3

Amt:

A37

Projekt SP_Investitionsprogramm A37 - 70.379000
Baubeginn:

Projektstatus:

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

2.740.000

4.380.000

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

850.000

1.350.000

184.160.000

Einzahlungen

-300.000

-240.000

-380.000

-140.000

0

Saldo

550.000

2.500.000

4.000.000

1.210.000

184.160.000

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

-850.000

-1.740.000

-230.000

2.590.000

-134.355.000

50.000

240.000

280.000

-340.000

-810.000

-800.000

-1.500.000

50.000

2.250.000

-135.165.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

0

1.000.000

4.150.000

3.940.000

49.805.000

Einzahlungen

-250.000

0

-100.000

-480.000

-810.000

Saldo

-250.000

1.000.000

4.050.000

3.460.000

48.995.000

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

2.740.000

4.380.000

1.350.000

0

Bedarf an VE 2026

1.000.000

2.000.000

0

0

Veränderungen VE 2026

-1.740.000

-2.380.000

-1.350.000

0

44

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB3

Amt:

A37

Projekt SP_Planungsbudget Lph 0-3 A37 - 70.379001
Baubeginn: 01.11.2024

Projektstatus:

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

1.630.308

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

450.000

Finanzplanansatz
2029

390.000

Finanzplanansatz
2030

300.000

0

0

0

0

0

0

1.630.308

450.000

390.000

300.000

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-1.115.700

1.115.700

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-1.115.700

1.115.700

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

514.608

1.565.700

390.000

300.000

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

514.608

1.565.700

390.000

300.000

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

150.000

150.000

300.000

0

Bedarf an VE 2026

1.498.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

1.348.000

-150.000

-300.000

0

45

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB3

Amt:

A37

Projekt SW_RZD_Neubau STF Reitzendorf - HI.3760003
Baubeginn: 01.12.2024

Projektstatus: verschiedene Leistungsphasen

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

8.412.753

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

837.650

0

0

0

Einzahlungen

-634.550

0

0

0

0

Saldo

7.778.203

837.650

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

-4.393.000

3.423.150

969.850

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

634.550

-634.550

0

0

0

-3.758.450

2.788.600

969.850

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

4.019.753

4.260.800

969.850

0

0

Einzahlungen

0

-634.550

0

0

0

4.019.753

3.626.250

969.850

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

737.650

0

0

0

Bedarf an VE 2026

4.260.800

969.850

0

0

Veränderungen VE 2026

3.523.150

969.850

0

0

46

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB3

Amt:

A37

Projekt LB_Neubau STF Langebrück - HI.3760015
Baubeginn: 01.12.2024

Projektstatus: verschiedene Leistungsphasen

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

4.993.434

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

3.700.000

Finanzplanansatz
2029

1.000.000

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

-250.000

0

0

0

4.993.434

3.450.000

1.000.000

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

-2.362.000

1.189.000

500.000

673.000

0

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2030

0

0

0

0

0

-2.362.000

1.189.000

500.000

673.000

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

2.631.434

4.889.000

1.500.000

673.000

0

Einzahlungen

0

-250.000

0

0

0

2.631.434

4.639.000

1.500.000

673.000

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

3.700.000

0

0

0

Bedarf an VE 2026

4.889.000

1.500.000

673.000

0

Veränderungen VE 2026

1.189.000

1.500.000

673.000

0

47

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB3

Amt:

A37

Projekt Zentrale NEA Tanklager Dresden - HI.3790008
Baubeginn: 01.01.2023

Projektstatus: verschiedene Leistungsphasen

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

1.984.454

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028
0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

1.984.454

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

-1.460.000

745.000

715.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-1.460.000

745.000

715.000

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

524.454

745.000

715.000

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

524.454

745.000

715.000

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

745.000

715.000

0

0

Veränderungen VE 2026

745.000

715.000

0

0

48

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB3

Amt:

A37

Projekt SOZ_IRLS Sozialräume Leitstelle BRKD - HI.3790009
Baubeginn: 01.10.2024

Projektstatus: verschiedene Leistungsphasen

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

2.971.560

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028
0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

2.971.560

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-924.999

925.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-924.999

925.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

2.046.560

925.000

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

2.046.560

925.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

925.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

925.000

0

0

0

49

Anlage 2 - Übersicht der Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2027 bis 2031 nach Ämtern und Projekten (zu V0879/26)

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Zusammenfassung Amt
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Amt:

A37

1. Alle Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen des Amtes (Ausgangswerte)

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

39.999.160

Finanzplanansatz
2028

21.870.900

Finanzplanansatz
2029

11.790.750

3.552.600

Finanzplanansatz
2030
184.160.000

Einzahlungen

-3.721.854

-2.843.000

-1.057.700

-1.045.600

0

Saldo

36.277.306

19.027.900

10.733.050

2.507.000

184.160.000

2. Veränderung Mittelabfluss für ausgewählte Projekte des Amtes

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

Auszahlungen

-17.708.624

5.820.750

8.136.450

3.263.000

-134.355.000

Einzahlungen

932.050

451.650

-813.700

-340.000

-810.000

-16.776.574

6.272.400

7.322.750

2.923.000

-135.165.000

Saldo

3. Investiver Gesamthaushalt des Amtes nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung investiver Gesamthaushalt
mit Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

22.290.535

27.691.650

19.927.200

6.815.600

49.805.000

Einzahlungen

-2.789.804

-2.391.350

-1.871.400

-1.385.600

-810.000

Saldo

19.500.731

25.300.300

18.055.800

5.430.000

48.995.000

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

20.396.642

10.288.000

1.650.000

0

Bedarf an VE 2026

25.325.000

17.378.050

1.223.000

0

Veränderungen VE 2026

4.928.358

7.090.050

-427.000

0

50

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB3

Amt:

A80

Projekt Breitbandausbau unterversorgte Adressen - 70.190003
Baubeginn:

Projektstatus: in Umsetzung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

24.365.341

0

0

0

0

Einzahlungen

-22.272.721

0

0

0

0

2.092.620

0

0

0

0

Saldo

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-1.000.000

1.000.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-1.000.000

1.000.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

23.365.341

1.000.000

0

0

0

Einzahlungen

-22.272.721

0

0

0

0

1.092.620

1.000.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

1.000.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

1.000.000

0

0

0

51

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB3

Amt:

A80

Projekt Grunderwerb Gewerbeflächenentwicklung - 70.801010
Baubeginn:

Projektstatus: in Umsetzung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

5.849.251

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

2.021.800

Finanzplanansatz
2029

535.000

Finanzplanansatz
2030

535.000

0

0

0

0

0

0

5.849.251

2.021.800

535.000

535.000

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-2.424.771

2.424.771

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-2.424.771

2.424.771

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

3.424.480

4.446.571

535.000

535.000

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

3.424.480

4.446.571

535.000

535.000

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

2.021.800

535.000

535.000

0

Bedarf an VE 2026

5.021.800

535.000

235.000

0

Veränderungen VE 2026

3.000.000

0

-300.000

0

52

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB3

Amt:

A80

Projekt Wissenschaftsstandort Dresden Ost - 70.801013
Baubeginn: 01.01.2008

Projektstatus: verschiedene Leistungsphasen

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

9.970.041

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

1.348.250

Finanzplanansatz
2029

2.151.600

Finanzplanansatz
2030

1.500.000

74.000.000

0

0

0

0

-4.000.000

9.970.041

1.348.250

2.151.600

1.500.000

70.000.000

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

-6.091.258

994.467

1.067.140

4.089.650

-54.000.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

0

0

0

0

0

-6.091.258

994.467

1.067.140

4.089.650

-54.000.000

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

3.878.783

2.342.717

3.218.740

5.589.650

20.000.000

Einzahlungen

0

0

0

0

-4.000.000

3.878.783

2.342.717

3.218.740

5.589.650

16.000.000

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

1.348.250

2.151.600

1.500.000

0

Bedarf an VE 2026

1.348.250

2.200.000

1.800.000

0

0

48.400

300.000

0

Veränderungen VE 2026

53

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB3

Amt:

A80

Projekt Gewerbegebiet Flughafen/B-Plan 3017 - 70.801037
Baubeginn: 01.06.2017

Projektstatus: Leistungsphase 2

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

3.657.752

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

2.000.000

4.000.000

3.612.450

0

0

0

-1.250.000

-1.250.000

0

3.657.752

2.000.000

2.750.000

2.362.450

0

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

-1.000.000

500.000

-2.500.000

-1.112.450

2.500.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

0

0

1.250.000

1.000.000

-1.500.000

-1.000.000

500.000

-1.250.000

-112.450

1.000.000

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

2.657.752

2.500.000

1.500.000

2.500.000

2.500.000

Einzahlungen

0

0

0

-250.000

-1.500.000

2.657.752

2.500.000

1.500.000

2.250.000

1.000.000

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

2.000.000

4.000.000

3.612.450

0

Bedarf an VE 2026

2.500.000

1.500.000

2.500.000

0

500.000

-2.500.000

-1.112.450

0

Veränderungen VE 2026

54

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB3

Amt:

A80

Projekt GG Coschütz-Gittersee, 3. BA - 70.801045
Baubeginn: 01.01.2025

Projektstatus: in Planung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

250.000

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

120.000

0

0

0

0

0

0

0

250.000

120.000

0

0

7.000.000

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

7.000.000

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-200.000

200.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-200.000

200.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

50.000

320.000

0

0

7.000.000

Einzahlungen

0

0

0

0

0

50.000

320.000

0

0

7.000.000

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

120.000

0

0

0

Bedarf an VE 2026

320.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

200.000

0

0

0

55

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB3

Amt:

A80

Projekt Baumaßnahmen Kommunale Märkte - 70.803010
Baubeginn:

Projektstatus: in Umsetzung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

2.173.146

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028
0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

2.173.146

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-1.000.000

1.000.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-1.000.000

1.000.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

1.173.146

1.000.000

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

1.173.146

1.000.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

1.000.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

1.000.000

0

0

0

56

Anlage 2 - Übersicht der Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2027 bis 2031 nach Ämtern und Projekten (zu V0879/26)

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Zusammenfassung Amt
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Amt:

A80

1. Alle Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen des Amtes (Ausgangswerte)

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Auszahlungen

53.286.738

Einzahlungen

-23.273.480

Saldo

30.013.258

Finanzplanansatz
2028

20.119.896

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

31.686.274

16.367.930

86.350.000

-535.000

-1.785.000

-21.680.000

-4.000.000

19.584.896

29.901.274

-5.312.070

82.350.000

2. Veränderung Mittelabfluss für ausgewählte Projekte des Amtes

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Auszahlungen

-11.716.029

Einzahlungen

10
-11.716.019

Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

6.119.238

-1.432.860

2.977.200

-51.500.000

0

1.250.000

1.000.000

-1.500.000

6.119.238

-182.860

3.977.200

-53.000.000

3. Investiver Gesamthaushalt des Amtes nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung investiver Gesamthaushalt
mit Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

41.570.709

26.239.134

30.253.414

19.345.130

34.850.000

Einzahlungen

-23.273.470

-535.000

-535.000

-20.680.000

-5.500.000

Saldo

18.297.239

25.704.134

29.718.414

-1.334.870

29.350.000

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

19.869.896

31.686.274

16.367.930

0

Bedarf an VE 2026

25.569.896

29.234.674

15.255.480

0

Veränderungen VE 2026

5.700.000

-2.451.600

-1.112.450

0

57

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A61

Projekt SP_Sanierungsgebiet Äußere Neustadt - 70.610001
Baubeginn:

Projektstatus: sonstiges

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

1.324.441

0

0

0

0

Einzahlungen

-940.628

0

0

0

0

Saldo

383.813

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2028

-1.324.441

0

0

0

-1.324.441

0

Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2029

1.324.441

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

1.324.441

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

0

0

1.324.441

0

0

Einzahlungen

-940.628

0

0

0

0

Saldo

-940.628

0

1.324.441

0

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

58

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A61

Projekt SP_Sanierungsgebiet Pieschen - 70.610002
Baubeginn:

Projektstatus: sonstiges

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

321.741

Finanzplanansatz
2028
0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

Einzahlungen

-47.323

0

0

0

0

Saldo

274.418

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2028

-321.741

0

0

0

-321.741

0

Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2029

321.741

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

321.741

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

0

0

321.741

0

0

Einzahlungen

-47.323

0

0

0

0

Saldo

-47.323

0

321.741

0

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

59

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A61

Projekt SP_Sanierungsgebiet Löbtau Süd - 70.610006
Baubeginn:

Projektstatus: abgeschlossen

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

464.795

0

0

0

0

Einzahlungen

-248.855

0

0

0

0

Saldo

215.940

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2028

-464.795

0

0

0

-464.795

0

Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2029

464.795

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

464.795

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

0

0

464.795

0

0

Einzahlungen

-248.855

0

0

0

0

Saldo

-248.855

0

464.795

0

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

60

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A61

Projekt SP_Sanierungsgebiet Friedrichstadt - 70.610011
Baubeginn:

Projektstatus: sonstiges

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

506.981

0

0

0

0

Einzahlungen

-488.243

0

0

0

0

18.738

0

0

0

0

Saldo

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2028

-506.981

0

0

0

-506.981

0

Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2029

506.981

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

506.981

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

0

0

506.981

0

0

Einzahlungen

-488.243

0

0

0

0

Saldo

-488.243

0

506.981

0

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

61

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A61

Projekt Entwicklungsgebiet Nickern - 70.610014
Baubeginn:

Projektstatus: sonstiges

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

102.778

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028
0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

102.778

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2028

-102.778

0

0

0

-102.778

0

Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2029

102.778

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

102.778

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

0

0

102.778

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

Saldo

0

0

102.778

0

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

62

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A61

Projekt SP_SZP_JOH_Johannstadt Nord - 70.610017
Baubeginn: 01.01.2014

Projektstatus: sonstiges

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

313.635

0

0

0

0

Einzahlungen

-1.234.400

0

0

0

0

-920.765

0

0

0

0

Saldo

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-200.000

200.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-200.000

200.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

113.635

200.000

0

0

0

Einzahlungen

-1.234.400

0

0

0

0

Saldo

-1.120.765

200.000

0

0

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

200.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

200.000

0

0

0

63

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A61

Projekt SP_WEP_WIR_Westl. Innenstadtrand - 70.610028
Baubeginn:

Projektstatus: abgeschlossen

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Auszahlungen

4.057.265

0

Einzahlungen

-1.299.350

0

Saldo

2.757.915

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

Auszahlungen

0

0

0

0

0

Einzahlungen

-650

0

0

0

0

Saldo

-650

0

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

4.057.265

0

0

0

0

Einzahlungen

-1.300.000

0

0

0

0

Saldo

2.757.265

0

0

0

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

64

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A61

Projekt SP_SZP_AK_Am Koitschgraben - 70.610035
Baubeginn: 01.08.2024

Projektstatus: Leistungsphase 8

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

896.289

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028
0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

896.289

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

Auszahlungen

20.510

0

0

0

0

Einzahlungen

-20.510

0

0

0

0

0

0

0

0

0

Saldo

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

916.799

0

0

0

0

Einzahlungen

-20.510

0

0

0

0

Saldo

896.289

0

0

0

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

65

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A61

Projekt SZBU_Budapester Straße - 70.610037
Baubeginn: 01.01.2023

Projektstatus: abgeschlossen

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

1.280.144

775.050

840.000

4.436.000

2.100.000

Einzahlungen

-308.300

-420.000

-573.300

-2.537.300

-1.400.000

Saldo

971.844

355.050

266.700

1.898.700

700.000

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2028

-300.000

0

0

0

-300.000

0

Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2029

300.000

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

300.000

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

980.144

775.050

1.140.000

4.436.000

2.100.000

Einzahlungen

-308.300

-420.000

-573.300

-2.537.300

-1.400.000

Saldo

671.844

355.050

566.700

1.898.700

700.000

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

775.050

840.000

4.436.000

0

Bedarf an VE 2026

775.050

1.140.000

4.436.000

0

0

300.000

0

0

Veränderungen VE 2026

66

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A61

Projekt SP_EFJO_Johannstadt - 70.610055
Baubeginn: 01.12.2024

Projektstatus: in Planung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

5.034.886

3.431.000

1.021.000

0

0

Einzahlungen

-3.780.422

-2.433.500

-574.700

0

0

Saldo

1.254.464

997.500

446.300

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

-1

0

0

0

0

Einzahlungen

-3.033

0

0

0

0

Saldo

-3.034

0

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

5.034.885

3.431.000

1.021.000

0

0

Einzahlungen

-3.783.455

-2.433.500

-574.700

0

0

Saldo

1.251.430

997.500

446.300

0

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

2.723.869

1.021.000

0

0

Bedarf an VE 2026

2.723.869

1.021.000

0

0

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

67

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A61

Projekt SP_EFCO_Cottaer Bogen - 70.610056
Baubeginn: 01.12.2024

Projektstatus: in Planung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

5.307.986

4.239.725

515.000

0

0

Einzahlungen

-4.064.687

-2.732.850

-248.500

0

0

Saldo

1.243.299

1.506.875

266.500

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-219.899

220.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-219.899

220.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

5.088.087

4.459.725

515.000

0

0

Einzahlungen

-4.064.687

-2.732.850

-248.500

0

0

Saldo

1.023.400

1.726.875

266.500

0

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

3.705.539

515.000

0

0

Bedarf an VE 2026

3.925.540

515.000

0

0

220.001

0

0

0

Veränderungen VE 2026

68

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A61

Projekt SP_EFAG_Altgruna - 70.610057
Baubeginn: 01.01.2022

Projektstatus: Leistungsphase 3

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Auszahlungen

3.900.786

4.172.250

Einzahlungen

-2.327.313

Saldo

1.573.473

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

2.178.150

0

0

-2.293.950

-722.150

0

0

1.878.300

1.456.000

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

0

0

0

0

0

Einzahlungen

-25.024

0

0

0

0

Saldo

-25.024

0

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

3.900.786

4.172.250

2.178.150

0

0

Einzahlungen

-2.352.337

-2.293.950

-722.150

0

0

Saldo

1.548.449

1.878.300

1.456.000

0

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

3.484.985

2.178.150

0

0

Bedarf an VE 2026

3.484.985

2.178.150

0

0

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

69

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A61

Projekt SP_WESZ_Stadtzentrum - 70.610064
Baubeginn: 01.01.2024

Projektstatus: in Planung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

1.446.211

3.050.050

3.130.000

430.000

0

Einzahlungen

-800.000

-2.000.000

-1.820.000

-286.650

0

Saldo

646.211

1.050.050

1.310.000

143.350

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2028

-300.000

0

0

0

-300.000

0

Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2029

300.000

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

300.000

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

1.146.211

3.050.050

3.430.000

430.000

0

Einzahlungen

-800.000

-2.000.000

-1.820.000

-286.650

0

Saldo

346.211

1.050.050

1.610.000

143.350

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

3.050.050

3.130.000

430.000

0

Bedarf an VE 2026

3.050.050

3.430.000

430.000

0

0

300.000

0

0

Veränderungen VE 2026

70

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A61

Projekt WESK_ Südpark/Kohlenstraße - 70.610065
Baubeginn: 01.01.2023

Projektstatus: Leistungsphase 5

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

2.821.911

1.050.000

1.170.000

480.000

0

Einzahlungen

-1.169.400

-560.000

-780.000

-320.000

0

Saldo

1.652.511

490.000

390.000

160.000

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2028

-650.000

0

0

0

-650.000

0

Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2029

650.000

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

650.000

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

2.171.911

1.050.000

1.820.000

480.000

0

Einzahlungen

-1.169.400

-560.000

-780.000

-320.000

0

Saldo

1.002.511

490.000

1.040.000

160.000

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

627.350

1.170.000

480.000

0

Bedarf an VE 2026

627.350

1.820.000

480.000

0

0

650.000

0

0

Veränderungen VE 2026

71

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A61

Projekt SP_Sonderförderprogramm Städtebau - 70.610081
Baubeginn: 01.02.2025

Projektstatus: in Planung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Auszahlungen

799.064

252.450

Einzahlungen

-560.000

0

Saldo

239.064

252.450

Finanzplanansatz
2029

1.250.000

Finanzplanansatz
2030

788.500

0

0

0

0

1.250.000

788.500

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-99.064

99.064

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-99.064

99.064

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

700.000

351.514

1.250.000

788.500

0

Einzahlungen

-560.000

0

0

0

0

Saldo

140.000

351.514

1.250.000

788.500

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

252.450

1.250.000

788.500

0

Bedarf an VE 2026

351.514

1.250.000

788.500

0

Veränderungen VE 2026

99.064

0

0

0

72

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A61

Projekt ZiZ-Innenstadt - 70.610082
Baubeginn: 01.10.2022

Projektstatus: in Umsetzung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

361.342

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028
0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

361.342

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

0

0

0

0

0

Einzahlungen

-268.225

0

0

0

0

Saldo

-268.225

0

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

361.342

0

0

0

0

Einzahlungen

-268.225

0

0

0

0

93.117

0

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

73

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A61

Projekt SP_RZ FöMi-Finanz. nff Kst - 70.610181
Baubeginn:

Projektstatus: sonstiges

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

1.644.659

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028
0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

1.644.659

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2028

-642.750

0

0

0

-642.750

0

Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2029

642.750

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

642.750

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

1.001.909

0

642.750

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

1.001.909

0

642.750

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

74

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A61

Projekt SP_SZP_JOH_sonstige Maßnahmen - 70.611017
Baubeginn: 01.01.2014

Projektstatus: sonstiges

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

245.662

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028
0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

245.662

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-60.000

60.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-60.000

60.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

185.662

60.000

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

185.662

60.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

60.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

60.000

0

0

0

75

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A61

Projekt SP_SZP_PRO_sonstige Maßnahmen - 70.611034
Baubeginn:

Projektstatus: in Umsetzung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Auszahlungen

106.623

0

Einzahlungen

-86.590

0

Saldo

20.033

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

Auszahlungen

-86.590

0

0

0

0

Einzahlungen

86.590

0

0

0

0

0

0

0

0

0

Saldo

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

20.032

0

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

20.032

0

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

76

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A61

Projekt SP_EFJO_Johannstadt_sonst. Maßnahmen - 70.611055
Baubeginn: 01.01.2022

Projektstatus: in Umsetzung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

659.663

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

175.400

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

659.663

175.400

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-100.000

100.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-100.000

100.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

559.663

275.400

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

559.663

275.400

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

175.400

0

0

0

Bedarf an VE 2026

275.400

0

0

0

Veränderungen VE 2026

100.000

0

0

0

77

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A61

Projekt SP_ESF_DDJO_sonstige Maßnahmen - 70.611071
Baubeginn: 01.07.2022

Projektstatus: in Umsetzung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Auszahlungen

1.441.886

310.000

291.000

Einzahlungen

-1.161.580

-276.250

280.306

33.750

Saldo

Finanzplanansatz
2030

25.000

0

-238.000

0

0

53.000

25.000

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2027

13.298

Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028
0

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

13.298

0

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

1.455.184

310.000

291.000

25.000

0

Einzahlungen

-1.161.580

-276.250

-238.000

0

0

293.604

33.750

53.000

25.000

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

310.000

291.000

25.000

0

Bedarf an VE 2026

310.000

291.000

25.000

0

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

78

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A61

Projekt SP_ESF_DDFR_sonstige Maßnahmen - 70.611072
Baubeginn: 01.07.2022

Projektstatus: in Umsetzung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Auszahlungen

1.399.895

595.000

97.100

Einzahlungen

-1.023.743

-531.250

376.152

63.750

Saldo

Finanzplanansatz
2030

25.000

0

-64.500

0

0

32.600

25.000

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-50.452

263.750

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-50.452

263.750

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

1.349.442

858.750

97.100

25.000

0

Einzahlungen

-1.023.743

-531.250

-64.500

0

0

325.699

327.500

32.600

25.000

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

595.000

97.100

25.000

0

Bedarf an VE 2026

595.000

97.100

25.000

0

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

79

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A61

Projekt SP_ESPR_Prohlis - 70.611074
Baubeginn: 01.06.2024

Projektstatus: sonstiges

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Auszahlungen

1.657.818

500.000

350.400

Einzahlungen

-1.244.216

-446.250

413.602

53.750

Saldo

Finanzplanansatz
2030
0

0

-305.000

0

0

45.400

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-53.802

67.100

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-53.802

67.100

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

1.604.016

567.100

350.400

0

0

Einzahlungen

-1.244.216

-446.250

-305.000

0

0

359.800

120.850

45.400

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

412.553

350.400

0

0

Bedarf an VE 2026

412.554

350.400

0

0

1

0

0

0

Veränderungen VE 2026

80

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A61

Projekt SP_ESGO_Gorbitz - 70.611075
Baubeginn: 01.06.2024

Projektstatus: in Umsetzung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

1.241.478

405.000

357.500

0

0

Einzahlungen

-939.638

-361.250

-318.750

0

0

Saldo

301.840

43.750

38.750

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-47.702

61.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-47.702

61.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

1.193.776

466.000

357.500

0

0

Einzahlungen

-939.638

-361.250

-318.750

0

0

Saldo

254.138

104.750

38.750

0

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

241.165

357.500

0

0

Bedarf an VE 2026

241.165

357.500

0

0

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

81

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A61

Projekt LZP_HEL_FSH_Ostfl._K.-Liebknecht-Str.56 - HI.6520037
Baubeginn: 04.10.2021

Projektstatus: abgeschlossen

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

807.427

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028
0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

807.427

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2028

-807.427

0

0

0

-807.427

0

Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2029

807.427

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

807.427

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

0

0

807.427

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

Saldo

0

0

807.427

0

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

82

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A61

Projekt ZSP_Altdobritz_Neuordnung Verkehrsfl. - TI.60118
Baubeginn: 01.05.2024

Projektstatus: Leistungsphase 8

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

1.177.560

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028
0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

1.177.560

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

0

0

0

0

0

Einzahlungen

-82.150

0

0

0

0

Saldo

-82.150

0

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

1.177.560

0

0

0

0

Einzahlungen

-82.150

0

0

0

0

1.095.410

0

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

83

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A61

Projekt SUOI_Quartiersdurchwegung TR Friedrich. - TI.60215
Baubeginn: 01.01.2026

Projektstatus: Leistungsphase 7

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

499.668

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028
0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

499.668

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2027

650

Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028
0

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

650

0

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

500.318

0

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

500.318

0

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

84

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A61

Projekt Grüner Bogen_FöPrg-Klimaanpassung - TI.60223
Baubeginn: 20.12.2023

Projektstatus: Leistungsphase 4

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

3.038.935

3.022.718

0

0

0

Einzahlungen

-2.012.630

-2.430.750

0

0

0

Saldo

1.026.305

591.968

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

-1.468.000

1.400.000

68.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-1.468.000

1.400.000

68.000

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

1.570.935

4.422.718

68.000

0

0

Einzahlungen

-2.012.630

-2.430.750

0

0

0

-441.695

1.991.968

68.000

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

3.022.718

0

0

0

Bedarf an VE 2026

4.422.718

68.000

0

0

Veränderungen VE 2026

1.400.000

68.000

0

0

85

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A61

Projekt LZP_DSO_BBG Blaues Band Geberbach - UI.4330E407
Baubeginn:

Projektstatus: in Umsetzung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

612.366

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

364.040

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

612.366

364.040

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-190.893

190.893

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-190.893

190.893

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

421.473

554.933

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

421.473

554.933

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

364.040

0

0

0

Bedarf an VE 2026

554.933

0

0

0

Veränderungen VE 2026

190.893

0

0

0

86

Anlage 2 - Übersicht der Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2027 bis 2031 nach Ämtern und Projekten (zu V0879/26)

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Zusammenfassung Amt
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Amt:

A61

1. Alle Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen des Amtes (Ausgangswerte)

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

53.358.995

24.162.977

11.380.150

6.364.500

2.100.000

Einzahlungen

-24.119.118

-14.728.750

-5.644.900

-3.143.950

-1.400.000

Saldo

29.239.877

9.434.227

5.735.250

3.220.550

700.000

2. Veränderung Mittelabfluss für ausgewählte Projekte des Amtes

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Auszahlungen

-7.962.858

2.661.807

5.488.913

0

0

Einzahlungen

-313.002

0

0

0

0

-8.275.860

2.661.807

5.488.913

0

0

Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

3. Investiver Gesamthaushalt des Amtes nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung investiver Gesamthaushalt
mit Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

45.396.135

26.824.784

16.869.063

6.364.500

2.100.000

Einzahlungen

-24.432.120

-14.728.750

-5.644.900

-3.143.950

-1.400.000

Saldo

20.964.015

12.096.034

11.224.163

3.220.550

700.000

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

20.775.204

11.380.150

6.364.500

0

Bedarf an VE 2026

23.045.163

12.698.150

6.364.500

0

Veränderungen VE 2026

2.269.959

1.318.000

0

0

87

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A65

Projekt SP_Ankauf/Verkauf von Grundstücken - 70.230011
Baubeginn:

Projektstatus: sonstiges

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

24.976.255

2.000.000

2.000.000

2.000.000

0

Einzahlungen

-4.513.700

-2.500.000

-2.500.000

-11.500.000

0

Saldo

20.462.555

-500.000

-500.000

-9.500.000

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-14.400.000

9.000.000

0

0

-5.000.000

0

0

0

-14.400.000

4.000.000

0

-2.000.000

2.000.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

-2.000.000

2.000.000

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

10.576.255

11.000.000

2.000.000

0

2.000.000

Einzahlungen

-4.513.700

-7.500.000

-2.500.000

-11.500.000

0

Saldo

6.062.555

3.500.000

-500.000

-11.500.000

2.000.000

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

2.000.000

2.000.000

2.000.000

0

Bedarf an VE 2026

11.000.000

2.000.000

0

2.000.000

Veränderungen VE 2026

9.000.000

0

-2.000.000

2.000.000

88

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A65

Projekt SW_SP_BM_OS - 70.651007
Baubeginn: 01.09.2019

Projektstatus: in Planung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

545.642

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028
0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

545.642

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-315.080

315.080

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-315.080

315.080

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

230.562

315.080

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

230.562

315.080

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

315.080

0

0

0

Veränderungen VE 2026

315.080

0

0

0

89

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A65

Projekt SP_Investitionsprogramm A65 - 70.659000
Baubeginn:

Projektstatus:

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029
3.110.400

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

10.132.008

14.896.120

14.569.350

1.310.000

Einzahlungen

-1.725.400

-5.101.850

-6.157.000

-850.000

0

Saldo

8.406.608

9.794.270

8.412.350

2.260.400

1.310.000

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

-8.837.550

-5.068.120

-791.250

3.966.920

3.900.400

Auszahlungen
Einzahlungen

1.425.250

3.401.850

-2.620.000

-1.833.300

-850.000

Saldo

-7.412.300

-1.666.270

-3.411.250

2.133.620

3.050.400

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

1.294.458

9.828.000

13.778.100

7.077.320

5.210.400

Einzahlungen

-300.150

-1.700.000

-8.777.000

-2.683.300

-850.000

Saldo

994.308

8.128.000

5.001.100

4.394.020

4.360.400

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

14.896.120

14.569.350

3.110.400

0

Bedarf an VE 2026

9.828.000

13.778.100

7.077.320

5.210.400

Veränderungen VE 2026

-5.068.120

-791.250

3.966.920

5.210.400

90

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A65

Projekt SP_Planungsbudget Lph 0-3 A65 - 70.659001
Baubeginn: 01.01.2020

Projektstatus: in Planung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

3.768.835

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

250.000

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

3.768.835

250.000

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-1.470.000

1.470.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-1.470.000

1.470.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

2.298.835

1.720.000

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

2.298.835

1.720.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

250.000

0

0

0

Bedarf an VE 2026

1.720.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

1.470.000

0

0

0

91

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A65

Projekt WX_Weixdorfer Rathauspl. 2, Rathaus WX - HI.2710002
Baubeginn:

Projektstatus: in Umsetzung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

111.512

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028
0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

111.512

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-89.199

89.199

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-89.199

89.199

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

22.313

89.199

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

22.313

89.199

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

89.199

0

0

0

Veränderungen VE 2026

89.199

0

0

0

92

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A65

Projekt Lübecker Str. 121, OA Cotta - HI.2710007
Baubeginn: 15.12.2021

Projektstatus: in Umsetzung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

3.001.706

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028
0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

3.001.706

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-1.199.999

1.200.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-1.199.999

1.200.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

1.801.707

1.200.000

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

1.801.707

1.200.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

1.200.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

1.200.000

0

0

0

93

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A65

Projekt Dr.-Külz-Ring 19, Rathaus Sanierung 2.RA - HI.2710018
Baubeginn: 04.07.2019

Projektstatus: in Umsetzung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

14.398.024

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

11.400.000

Finanzplanansatz
2029

10.000.000

Finanzplanansatz
2030

7.400.000

24.000.000

0

0

0

0

0

14.398.024

11.400.000

10.000.000

7.400.000

24.000.000

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

-4.500.000

13.100.000

13.300.000

3.100.000

-14.300.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

0

0

0

0

0

-4.500.000

13.100.000

13.300.000

3.100.000

-14.300.000

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

9.898.024

24.500.000

23.300.000

10.500.000

9.700.000

Einzahlungen

0

0

0

0

0

9.898.024

24.500.000

23.300.000

10.500.000

9.700.000

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

4.331.740

6.439.243

2.878.508

0

Bedarf an VE 2026

24.500.000

23.300.000

10.500.000

9.700.000

Veränderungen VE 2026

20.168.260

16.860.757

7.621.492

9.700.000

94

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A65

Projekt BM Alaunstr. 36-40 Scheune - HI.2720027
Baubeginn: 01.10.2022

Projektstatus: in Umsetzung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

4.420.410

0

0

0

0

Einzahlungen

-389.105

0

0

0

0

Saldo

4.031.305

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-1.100.000

1.100.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-1.100.000

1.100.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

3.320.410

1.100.000

0

0

0

Einzahlungen

-389.105

0

0

0

0

Saldo

2.931.305

1.100.000

0

0

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

1.100.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

1.100.000

0

0

0

95

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A65

Projekt Elisabeth-Boer-St.1 (Stadtarchiv) - HI.6510026
Baubeginn:

Projektstatus: in Planung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

5.240.000

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

3.580.000

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

5.240.000

3.580.000

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

-4.954.000

-1.080.000

2.517.000

3.517.000

0

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2030

0

0

0

0

0

-4.954.000

-1.080.000

2.517.000

3.517.000

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

286.000

2.500.000

2.517.000

3.517.000

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

286.000

2.500.000

2.517.000

3.517.000

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

3.580.000

0

0

0

Bedarf an VE 2026

2.500.000

2.517.000

0

0

Veränderungen VE 2026

-1.080.000

2.517.000

0

0

96

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A65

Projekt Festspielhaus Hellerau, Karl-Liebk.-Str. - HI.6520044
Baubeginn:

Projektstatus: in Umsetzung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

1.710.279

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028
0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

1.710.279

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-300.000

300.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-300.000

300.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

1.410.279

300.000

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

1.410.279

300.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

300.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

300.000

0

0

0

97

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A65

Projekt Römisches Bad, Schloss Albrechtsberg - HI.6520045
Baubeginn:

Projektstatus: in Umsetzung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Auszahlungen

4.087.580

0

Einzahlungen

-2.242.222

0

Saldo

1.845.358

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-500.000

500.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-500.000

500.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

3.587.580

500.000

0

0

0

Einzahlungen

-2.242.222

0

0

0

0

Saldo

1.345.358

500.000

0

0

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

500.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

500.000

0

0

0

98

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A65

Projekt Schloss Albrechtsberg - HI.6520046
Baubeginn:

Projektstatus: in Planung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

560.000

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028
0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

560.000

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

-560.000

60.000

500.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-560.000

60.000

500.000

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

0

60.000

500.000

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

Saldo

0

60.000

500.000

0

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

60.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

60.000

0

0

0

99

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A65

Projekt Schlesischer Platz 1 (Fahrradparkhaus) - HI.6539024
Baubeginn:

Projektstatus: in Planung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Auszahlungen

3.591.398

0

Einzahlungen

-2.124.375

0

Saldo

1.467.023

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-1.500.000

1.500.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-1.500.000

1.500.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

2.091.398

1.500.000

0

0

0

Einzahlungen

-2.124.375

0

0

0

0

-32.977

1.500.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

1.500.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

1.500.000

0

0

0

100

Anlage 2 - Übersicht der Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2027 bis 2031 nach Ämtern und Projekten (zu V0879/26)

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Zusammenfassung Amt
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Amt:

A65

1. Alle Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen des Amtes (Ausgangswerte)

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Auszahlungen

83.170.112

Einzahlungen

-11.873.922

Saldo

71.296.190

Finanzplanansatz
2028

32.126.120

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

26.569.350

12.510.400

25.310.000

-7.601.850

-8.657.000

-12.350.000

0

24.524.270

17.912.350

160.400

25.310.000

2. Veränderung Mittelabfluss für ausgewählte Projekte des Amtes

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Auszahlungen

-39.725.828

22.486.159

Einzahlungen

1.425.250

-1.598.150

-38.300.578

20.888.009

Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

15.525.750

8.583.920

-8.399.600

-2.620.000

-1.833.300

-850.000

12.905.750

6.750.620

-9.249.600

3. Investiver Gesamthaushalt des Amtes nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung investiver Gesamthaushalt
mit Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

43.444.284

54.612.279

42.095.100

21.094.320

16.910.400

Einzahlungen

-10.448.672

-9.200.000

-11.277.000

-14.183.300

-850.000

Saldo

32.995.612

45.412.279

30.818.100

6.911.020

16.060.400

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

25.057.860

Ansatz 2029

23.008.593

7.988.908

Ansatz 2030
0

Bedarf an VE 2026

54.612.279

41.595.100

17.577.320

16.910.400

Veränderungen VE 2026

29.554.419

18.586.507

9.588.412

16.910.400

101

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A66

Projekt SP_Investitionsprogramm A66 - 70.669000
Baubeginn:

Projektstatus: verschiedene Leistungsphasen

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

513.356

Einzahlungen
Saldo

0

Finanzplanansatz
2029

1.500.000

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

513.356

0

1.500.000

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Auszahlungen

0

0

Einzahlungen

0

Saldo

0

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

-1.500.000

0

0

0

0

0

0

0

-1.500.000

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

513.356

0

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

513.356

0

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

1.500.000

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

-1.500.000

0

0

102

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A66

Projekt SP_G-Standorterschließung/-gestaltung - TI.20111
Baubeginn:

Projektstatus: verschiedene Leistungsphasen

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

688.253

Einzahlungen
Saldo

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

688.253

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-200.000

200.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-200.000

200.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

488.253

200.000

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

488.253

200.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

200.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

200.000

0

0

0

103

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A66

Projekt SP_G-ÖPNV-Maßnahmen - TI.20511
Baubeginn:

Projektstatus: verschiedene Leistungsphasen

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

1.002.428

500.000

0

0

0

Einzahlungen

-400.000

-250.000

0

0

0

Saldo

602.428

250.000

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-200.000

200.000

Einzahlungen

100.000

-100.000

Saldo

-100.000

100.000

Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

802.428

700.000

0

0

0

Einzahlungen

-300.000

-350.000

0

0

0

Saldo

502.428

350.000

0

0

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

500.000

0

0

0

Bedarf an VE 2026

700.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

200.000

0

0

0

104

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A66

Projekt SP_S-Begleitung DVB AG-Maßnahmen - TI.21111
Baubeginn:

Projektstatus: verschiedene Leistungsphasen

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

1.420.253

Einzahlungen
Saldo

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

1.420.253

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-1.100.000

1.100.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-1.100.000

1.100.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

320.253

1.100.000

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

320.253

1.100.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

1.100.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

1.100.000

0

0

0

105

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A66

Projekt Quohrener Straße - K6212 - TI.22014
Baubeginn:

Projektstatus: sonstiges

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

1.570.185

0

0

0

0

Einzahlungen

-100.000

0

0

0

0

Saldo

1.470.185

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-1.400.000

1.400.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

100.000

0

0

-100.000

0

-1.300.000

1.400.000

0

-100.000

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

170.185

1.400.000

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

-100.000

0

170.185

1.400.000

0

-100.000

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

1.400.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

1.400.000

0

0

0

106

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A66

Projekt Stadtbahn 2020 TA 1.3 - TI.22117
Baubeginn:

Projektstatus: Leistungsphase 3

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

1.279.210

Einzahlungen
Saldo

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

1.279.210

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-400.000

400.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-400.000

400.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

879.210

400.000

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

879.210

400.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

400.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

400.000

0

0

0

107

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A66

Projekt Stauffenbergallee West, 2. BA - TI.22910
Baubeginn: 02.05.2024

Projektstatus: Leistungsphase 7

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

1.229.621

0

0

0

0

Einzahlungen

-349.572

0

0

0

0

Saldo

880.049

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2027
0

Veränderung
Mittelabfluss 2028
0

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

Einzahlungen

109.000

-109.000

0

0

0

Saldo

109.000

-109.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

1.229.621

0

0

0

0

Einzahlungen

-240.572

-109.000

0

0

0

Saldo

989.049

-109.000

0

0

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

108

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A66

Projekt Komplexmaßn. Österreicher Str. JHW2013 - TI.23013
Baubeginn:

Projektstatus: Leistungsphase 9

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Auszahlungen

4.452.192

0

Einzahlungen

-3.300.000

0

Saldo

1.152.192

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-2.000.000

2.000.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-2.000.000

2.000.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

2.452.192

2.000.000

0

0

0

Einzahlungen

-3.300.000

0

0

0

0

-847.808

2.000.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

2.000.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

2.000.000

0

0

0

109

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A66

Projekt Gerokstraße - TI.23110
Baubeginn:

Projektstatus: Leistungsphase 3

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

364.592

Einzahlungen
Saldo

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

364.592

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-200.000

200.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-200.000

200.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

164.592

200.000

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

164.592

200.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

200.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

200.000

0

0

0

110

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A66

Projekt Augsburger Straße - TI.23410
Baubeginn:

Projektstatus: Leistungsphase 3

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

280.127

Einzahlungen
Saldo

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

280.127

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-140.000

140.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-140.000

140.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

140.127

140.000

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

140.127

140.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

140.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

140.000

0

0

0

111

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A66

Projekt B97 Königsbrücker Straße/Süd - TI.23810
Baubeginn:

Projektstatus: Leistungsphase 6

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

7.752.371

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

9.000.000

Finanzplanansatz
2029

9.000.000

Finanzplanansatz
2030

7.000.000

0

0

-600.000

-600.000

-600.000

0

7.752.371

8.400.000

8.400.000

6.400.000

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

-500.000

700.000

5.000.000

-5.200.000

0

0

0

0

0

0

-5.200.000

0

-500.000

700.000

5.000.000

Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2027

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

2.552.371

9.000.000

8.500.000

7.700.000

5.000.000

Einzahlungen

0

-600.000

-600.000

-600.000

0

2.552.371

8.400.000

7.900.000

7.100.000

5.000.000

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

9.000.000

9.000.000

7.000.000

0

Bedarf an VE 2026

9.000.000

8.500.000

7.700.000

5.000.000

0

-500.000

700.000

5.000.000

Veränderungen VE 2026

112

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A66

Projekt B97 Königsbrücker Straße/Nord - TI.23910
Baubeginn:

Projektstatus: Leistungsphase 3

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

219.520

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

1.000.000

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

219.520

1.000.000

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

-200.000

-400.000

600.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-200.000

-400.000

600.000

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

19.520

600.000

600.000

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

19.520

600.000

600.000

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

1.000.000

0

0

0

Bedarf an VE 2026

600.000

600.000

0

0

Veränderungen VE 2026

-400.000

600.000

0

0

113

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A66

Projekt Kesselsdorfer Straße - TI.26721
Baubeginn:

Projektstatus: Leistungsphase 3

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

239.719

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

100.000

Finanzplanansatz
2029

300.000

Finanzplanansatz
2030

300.000

300.000

0

0

0

0

0

239.719

100.000

300.000

300.000

300.000

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2028

-100.000

0

0

0

-100.000

0

Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2029

100.000

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

100.000

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

139.719

100.000

400.000

300.000

300.000

Einzahlungen

0

0

0

0

0

139.719

100.000

400.000

300.000

300.000

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

100.000

300.000

300.000

0

Bedarf an VE 2026

100.000

400.000

300.000

0

0

100.000

0

0

Veränderungen VE 2026

114

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A66

Projekt KP An der Rennbahn/Winterberg/Dobritzer - TI.26921
Baubeginn:

Projektstatus: Leistungsphase 3

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

1.172.701

Einzahlungen
Saldo

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

1.172.701

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-200.000

200.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-200.000

200.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

972.701

200.000

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

972.701

200.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

200.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

200.000

0

0

0

115

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A66

Projekt Fußverkehrsstategie - TI.29023
Baubeginn:

Projektstatus: verschiedene Leistungsphasen

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

1.400.280

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

400.000

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

1.400.280

400.000

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

-600.000

300.000

300.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-600.000

300.000

300.000

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

800.280

700.000

300.000

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

800.280

700.000

300.000

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

400.000

0

0

0

Bedarf an VE 2026

700.000

300.000

0

0

Veränderungen VE 2026

300.000

300.000

0

0

116

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A66

Projekt Nöthnitzer Straße - TI.29123
Baubeginn:

Projektstatus: Leistungsphase 3

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

908.690

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

733.000

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

908.690

733.000

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2028

-767.000

0

0

0

-767.000

0

Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2029

767.000

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

767.000

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

141.690

733.000

767.000

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

141.690

733.000

767.000

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

733.000

0

0

0

Bedarf an VE 2026

733.000

767.000

0

0

0

767.000

0

0

Veränderungen VE 2026

117

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A66

Projekt Königsbrücker Landstraße - TI.29223
Baubeginn:

Projektstatus: Leistungsphase 4

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

467.054

Einzahlungen
Saldo

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

467.054

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-200.000

200.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-200.000

200.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

267.054

200.000

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

267.054

200.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

200.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

200.000

0

0

0

118

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A66

Projekt B0001 - Brücke Blaues Wunder - TI.30715
Baubeginn:

Projektstatus: Leistungsphase 8

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

14.837.455

7.801.800

7.500.000

7.500.000

86.048.200

Einzahlungen

-4.550.000

-3.000.000

-3.700.000

0

0

Saldo

10.287.455

4.801.800

3.800.000

7.500.000

86.048.200

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

-9.600.000

1.698.200

3.500.000

2.000.000

-82.146.400

Einzahlungen

2.050.000

-1.500.000

-550.000

0

0

Saldo

-7.550.000

198.200

2.950.000

2.000.000

-82.146.400

Auszahlungen

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

5.237.455

9.500.000

11.000.000

9.500.000

3.901.800

Einzahlungen

-2.500.000

-4.500.000

-4.250.000

0

0

Saldo

2.737.455

5.000.000

6.750.000

9.500.000

3.901.800

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

7.801.800

7.500.000

7.500.000

8.500.000

Bedarf an VE 2026

9.500.000

11.000.000

9.500.000

3.901.800

Veränderungen VE 2026

1.698.200

3.500.000

2.000.000

-4.598.200

119

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A66

Projekt B0003 - Carolabrücke - TI.31015
Baubeginn:

Projektstatus: Leistungsphase 2

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

14.182.828

Finanzplanansatz
2030

0

37.096.000

27.695.500

0

0

-8.000.000

-16.000.000

-16.000.000

0

14.182.828

-8.000.000

21.096.000

11.695.500

0

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2029

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

-9.517.000

3.500.000

-7.096.000

13.113.000

0

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2030

0

8.000.000

0

-8.000.000

0

-9.517.000

11.500.000

-7.096.000

5.113.000

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

4.665.828

3.500.000

30.000.000

40.808.500

0

Einzahlungen

0

0

-16.000.000

-24.000.000

0

4.665.828

3.500.000

14.000.000

16.808.500

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

32.928.000

39.523.500

0

Bedarf an VE 2026

3.500.000

30.000.000

40.808.500

0

Veränderungen VE 2026

3.500.000

-2.928.000

1.285.000

0

120

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A66

Projekt B 0009 Brücke Königsbrücker Straße - TI.32319
Baubeginn:

Projektstatus: Leistungsphase 5

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

5.382.437

Finanzplanansatz
2029

4.700.000

9.000.000

0

0

5.382.437

4.700.000

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2030

3.005.000

0

-4.500.000

0

0

4.500.000

3.005.000

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-4.500.000

1.300.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030

3.200.000

0

0

0

0

0

0

-4.500.000

1.300.000

0

3.200.000

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

882.437

6.000.000

9.000.000

6.205.000

0

Einzahlungen

0

0

-4.500.000

0

0

882.437

6.000.000

4.500.000

6.205.000

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

4.489.635

9.000.000

3.005.000

0

Bedarf an VE 2026

6.000.000

9.000.000

6.205.000

0

Veränderungen VE 2026

1.510.365

0

3.200.000

0

121

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A66

Projekt Erneuerung Tunnelausrüstung - TI.33020
Baubeginn:

Projektstatus: Leistungsphase 5

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

5.474.476

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

10.000.000

Finanzplanansatz
2029

3.800.000

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

5.474.476

10.000.000

3.800.000

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

-4.625.000

-750.000

4.950.000

425.000

0

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2030

0

0

0

0

0

-4.625.000

-750.000

4.950.000

425.000

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

849.476

9.250.000

8.750.000

425.000

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

849.476

9.250.000

8.750.000

425.000

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

10.000.000

3.800.000

0

0

Bedarf an VE 2026

9.250.000

8.750.000

425.000

0

Veränderungen VE 2026

-750.000

4.950.000

425.000

0

122

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A66

Projekt SP_G-Gehwege-IV - TI.40521
Baubeginn:

Projektstatus: verschiedene Leistungsphasen

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

2.336.801

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

500.000

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

2.336.801

500.000

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-800.000

800.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-800.000

800.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

1.536.801

1.300.000

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

1.536.801

1.300.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026
Bedarf an VE 2026
Veränderungen VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

500.000

0

0

0

1.300.000

0

0

0

800.000

0

0

0

123

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A66

Projekt SW_K6201 - Staffelsteinstraße - TI.41510
Baubeginn:

Projektstatus: in Umsetzung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

1.551.724

0

0

0

0

Einzahlungen

-417.359

0

0

0

0

Saldo

1.134.365

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2027
0

Veränderung
Mittelabfluss 2028
0

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

Einzahlungen

250.000

-250.000

0

0

0

Saldo

250.000

-250.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

1.551.724

0

0

0

0

Einzahlungen

-167.359

-250.000

0

0

0

Saldo

1.384.365

-250.000

0

0

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

124

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A66

Projekt Südhöhe/C.-D.-F.-Straße - TI.42011
Baubeginn:

Projektstatus: abgeschlossen

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

228.679

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

Einzahlungen

-66.683

0

0

0

0

Saldo

161.996

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2027
0

Veränderung
Mittelabfluss 2028
0

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

Einzahlungen

66.683

0

-66.683

0

0

Saldo

66.683

0

-66.683

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

228.679

0

0

0

0

Einzahlungen

0

0

-66.683

0

0

228.679

0

-66.683

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

125

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A66

Projekt GP_K6240 - Otto-Harzer-Straße - TI.42110
Baubeginn:

Projektstatus: sonstiges

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

59.312

Einzahlungen
Saldo

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

59.312

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2028

-38.062

0

0

0

-38.062

0

Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2029

38.062

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

38.062

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

21.250

0

38.062

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

21.250

0

38.062

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

38.062

0

0

Veränderungen VE 2026

0

38.062

0

0

126

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A66

Projekt GP_SP_G-Einzelmaßnahmen Straße - TI.43715
Baubeginn:

Projektstatus: Leistungsphase 3

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

372.826

Einzahlungen
Saldo

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

372.826

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-340.137

340.137

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-340.137

340.137

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

32.689

340.137

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

32.689

340.137

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

340.137

0

0

0

Veränderungen VE 2026

340.137

0

0

0

127

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A66

Projekt SP_Radwege an Gemeindestraßen III - TI.50121
Baubeginn:

Projektstatus: verschiedene Leistungsphasen

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

3.632.079

2.000.000

0

0

0

Einzahlungen

-1.017.530

-1.000.000

0

0

0

Saldo

2.614.549

1.000.000

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-600.000

600.000

Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

Einzahlungen

300.000

500.000

-500.000

-300.000

0

Saldo

-300.000

1.100.000

-500.000

-300.000

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

3.032.079

2.600.000

0

0

0

Einzahlungen

-717.530

-500.000

-500.000

-300.000

0

Saldo

2.314.549

2.100.000

-500.000

-300.000

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

2.000.000

0

0

0

Bedarf an VE 2026

2.600.000

0

0

0

600.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

128

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A66

Projekt SP_G-Lichtsignalanlagen III - TI.51320
Baubeginn:

Projektstatus: verschiedene Leistungsphasen

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

1.238.711

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

600.000

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

1.238.711

600.000

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-300.000

300.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-300.000

300.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

938.711

900.000

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

938.711

900.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

600.000

0

0

0

Bedarf an VE 2026

900.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

300.000

0

0

0

129

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A66

Projekt SP_G-Ausbau Behindertenw/Verkehrsberuhig - TI.52111
Baubeginn:

Projektstatus: verschiedene Leistungsphasen

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

384.069

Einzahlungen
Saldo

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

384.069

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-100.000

100.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-100.000

100.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

284.069

100.000

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

284.069

100.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

100.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

100.000

0

0

0

130

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A66

Projekt SP_P+R-Plätze - TI.52611
Baubeginn:

Projektstatus: verschiedene Leistungsphasen

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

250.000

Einzahlungen
Saldo

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

250.000

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-250.000

250.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-250.000

250.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

0

250.000

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

Saldo

0

250.000

0

0

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

250.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

250.000

0

0

0

131

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A66

Projekt SP_Investitionen ÖB Elt III - TI.52823
Baubeginn:

Projektstatus: verschiedene Leistungsphasen

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

1.792.712

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

750.000

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

1.792.712

750.000

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-477.226

550.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-477.226

550.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

1.315.485

1.300.000

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

1.315.485

1.300.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026
Bedarf an VE 2026
Veränderungen VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

750.000

0

0

0

1.300.000

0

0

0

550.000

0

0

0

132

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A66

Projekt Verkehrsmanagement-System - TI.53022
Baubeginn:

Projektstatus: verschiedene Leistungsphasen

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Auszahlungen

3.341.123

500.000

Einzahlungen

-1.437.345

-500.000

Saldo

1.903.778

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

-2.200.000

0

0

0

2.200.000

Einzahlungen

1.000.000

0

0

0

-1.000.000

Saldo

-1.200.000

0

0

0

1.200.000

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

1.141.123

500.000

0

0

2.200.000

Einzahlungen

-437.345

-500.000

0

0

-1.000.000

Saldo

703.778

0

0

0

1.200.000

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026
Bedarf an VE 2026
Veränderungen VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

500.000

0

0

0

0

0

0

0

-500.000

0

0

0

133

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

A66

Projekt C-Roads-Germany - Phase 3 - TI.53025
Baubeginn:

Projektstatus:

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Auszahlungen

2.247.750

Einzahlungen

-1.538.100

0

709.650

828.450

Saldo

828.450

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Auszahlungen

-1.200.000

600.000

600.000

Einzahlungen

1.000.000

-700.000

Saldo

-200.000

-100.000

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

-300.000

0

0

300.000

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

1.047.750

1.428.450

600.000

0

0

Einzahlungen

-538.100

-700.000

-300.000

0

0

Saldo

509.650

728.450

300.000

0

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

1.428.450

600.000

0

0

Veränderungen VE 2026

1.428.450

600.000

0

0

134

Anlage 2 - Übersicht der Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2027 bis 2031 nach Ämtern und Projekten (zu V0879/26)

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Zusammenfassung Amt
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Amt:

A66

1. Alle Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen des Amtes (Ausgangswerte)

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

128.160.436

80.873.800

105.268.000

79.072.500

159.152.700

Einzahlungen

-27.990.059

-18.850.000

-55.526.800

-32.797.200

-24.216.000

Saldo

100.170.377

62.023.800

49.741.200

46.275.300

134.936.700

2. Veränderung Mittelabfluss für ausgewählte Projekte des Amtes

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Auszahlungen

-47.454.425

Einzahlungen

4.975.683
-42.478.742

Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

15.228.337

1.759.062

19.438.000

-74.946.400

5.841.000

-1.416.683

-8.400.000

-1.000.000

21.069.337

342.379

11.038.000

-75.946.400

3. Investiver Gesamthaushalt des Amtes nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung investiver Gesamthaushalt
mit Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

80.706.010

96.102.137

107.027.062

98.510.500

43.901.800

Einzahlungen

-23.014.376

-13.009.000

-56.943.483

-41.197.200

-25.216.000

Saldo

57.691.634

83.093.137

50.083.579

57.313.300

18.685.800

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

78.427.486

101.100.000

90.900.500

Bedarf an VE 2026

90.641.088

106.327.062

97.910.500

40.901.800

Veränderungen VE 2026

12.213.602

5.227.062

7.010.000

-39.902.700

135

80.804.500

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB6

Amt:

GBL6

Projekt SP_Investitionsprogramm GBL6 - 70.699000
Baubeginn:

Projektstatus: sonstiges

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

10.082.170

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

300.000

Finanzplanansatz
2029

300.000

Finanzplanansatz
2030

300.000

0

0

0

0

0

0

10.082.170

300.000

300.000

300.000

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

-8.582.170

2.200.000

2.200.000

2.200.000

1.982.170

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

0

0

0

0

0

-8.582.170

2.200.000

2.200.000

2.200.000

1.982.170

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

1.500.000

2.500.000

2.500.000

2.500.000

1.982.170

Einzahlungen

0

0

0

0

0

1.500.000

2.500.000

2.500.000

2.500.000

1.982.170

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

136

Anlage 2 - Übersicht der Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2027 bis 2031 nach Ämtern und Projekten (zu V0879/26)

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Zusammenfassung Amt
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Amt:

GBL6

1. Alle Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen des Amtes (Ausgangswerte)

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

12.330.808

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

1.200.000

Finanzplanansatz
2029

2.800.000

Finanzplanansatz
2030

1.788.400

0

0

0

0

0

0

12.330.808

1.200.000

2.800.000

1.788.400

0

2. Veränderung Mittelabfluss für ausgewählte Projekte des Amtes

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

Auszahlungen

-8.582.170

2.200.000

2.200.000

2.200.000

1.982.170

Einzahlungen

0

0

0

0

0

-8.582.170

2.200.000

2.200.000

2.200.000

1.982.170

Saldo

3. Investiver Gesamthaushalt des Amtes nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung investiver Gesamthaushalt
mit Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

3.748.638

3.400.000

5.000.000

3.988.400

1.982.170

Einzahlungen

0

0

0

0

0

3.748.638

3.400.000

5.000.000

3.988.400

1.982.170

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

900.000

2.500.000

1.488.400

0

Bedarf an VE 2026

900.000

2.500.000

1.488.400

0

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

137

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB7

Amt:

A67

Projekt Bürgerwiese - GI.00010/0001
Baubeginn: 01.02.2020

Projektstatus: sonstiges

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

200.000

Einzahlungen
Saldo

0

Finanzplanansatz
2029

135.000

Finanzplanansatz
2030

135.000

0

0

0

0

0

0

200.000

0

135.000

135.000

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-180.000

180.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-180.000

180.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

20.000

180.000

135.000

135.000

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

20.000

180.000

135.000

135.000

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

180.000

0

135.000

0

Veränderungen VE 2026

180.000

0

135.000

0

138

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB7

Amt:

A67

Projekt Blüherpark - GI.00053/0102
Baubeginn: 01.09.2017

Projektstatus: Leistungsphase 8

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

22.400

Einzahlungen
Saldo

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

22.400

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-22.400

22.400

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-22.400

22.400

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

0

22.400

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

Saldo

0

22.400

0

0

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

22.400

0

0

0

Veränderungen VE 2026

22.400

0

0

0

139

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB7

Amt:

A67

Projekt F.-C.-Weiskopf-Platz/Müllerbrunnen - GI.00155/0201
Baubeginn:

Projektstatus:

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

200.000

Einzahlungen
Saldo

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

200.000

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-40.000

40.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-40.000

40.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

160.000

40.000

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

160.000

40.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

40.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

40.000

0

0

0

140

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB7

Amt:

A67

Projekt Brunnen Albertplatz - Stille Wasser - GI.00221/0201
Baubeginn: 01.11.2022

Projektstatus: sonstiges

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

100.541

Einzahlungen
Saldo

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

100.541

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-100.541

100.541

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-100.541

100.541

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

0

100.541

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

Saldo

0

100.541

0

0

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

100.541

0

0

0

Veränderungen VE 2026

100.541

0

0

0

141

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB7

Amt:

A67

Projekt SpPl Loschwitzer Park - GI.00278/0201
Baubeginn: 01.01.2022

Projektstatus: in Umsetzung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

279.056

Einzahlungen
Saldo

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

279.056

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-30.000

30.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-30.000

30.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

249.056

30.000

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

249.056

30.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

30.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

30.000

0

0

0

142

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB7

Amt:

A67

Projekt SpPl Haenel-Clauß-Straße - GI.00300/0101
Baubeginn: 01.12.2020

Projektstatus: in Ausschreibung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

225.426

Einzahlungen
Saldo

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

225.426

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-110.000

110.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-110.000

110.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

115.426

110.000

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

115.426

110.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

110.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

110.000

0

0

0

143

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB7

Amt:

A67

Projekt SpPl Hepkeplatz Süd - GI.00311/0301
Baubeginn:

Projektstatus:

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Auszahlungen

0

250.000

Einzahlungen

0

0

Saldo

0

250.000

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

-200.000

200.000

Auszahlungen

0

Einzahlungen

0

0

Saldo

0

-200.000

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

200.000

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

0

50.000

200.000

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

Saldo

0

50.000

200.000

0

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

144

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB7

Amt:

A67

Projekt Hermann-Seidel-Park - GI.00313/0101
Baubeginn: 01.05.2020

Projektstatus: in Planung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

273.320

Einzahlungen
Saldo

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

273.320

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-150.000

150.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-150.000

150.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

123.320

150.000

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

123.320

150.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

150.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

150.000

0

0

0

145

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB7

Amt:

A67

Projekt Alaunplatz - Parkrekonstruktion - GI.01422/0101
Baubeginn: 01.09.2016

Projektstatus: sonstiges

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

326.409

Einzahlungen
Saldo

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

326.409

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-70.000

70.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-70.000

70.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

256.409

70.000

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

256.409

70.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

70.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

70.000

0

0

0

146

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB7

Amt:

A67

Projekt Weißeritzgrünzug - ehem. Kohlebahnhof - GI.01604/0401
Baubeginn:

Projektstatus:

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

88.244

Einzahlungen
Saldo

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

88.244

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-88.244

88.244

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-88.244

88.244

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

0

88.244

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

Saldo

0

88.244

0

0

0

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

88.244

0

0

0

Veränderungen VE 2026

88.244

0

0

0

147

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB7

Amt:

A67

Projekt Weißeritzgarten Würzburger Straße - GI.01604/0602
Baubeginn: 01.12.2023

Projektstatus: in Planung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

110.578

Einzahlungen
Saldo

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

110.578

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-90.000

90.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-90.000

90.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

20.578

90.000

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

20.578

90.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

90.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

90.000

0

0

0

148

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB7

Amt:

A67

Projekt SP_Erstaufforstung infolge Waldumwandl. - GI.02925/0114
Baubeginn:

Projektstatus: verschiedene Leistungsphasen

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

41.894

Einzahlungen
Saldo

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

41.894

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-30.000

30.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-30.000

30.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

11.894

30.000

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

11.894

30.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

30.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

30.000

0

0

0

149

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB7

Amt:

A67

Projekt Aufwertung Neustädter Markt - GI.05669/0102
Baubeginn: 01.01.2023

Projektstatus: in Planung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

294.108

Einzahlungen
Saldo

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

294.108

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-244.000

244.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-244.000

244.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

50.108

244.000

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

50.108

244.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

244.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

244.000

0

0

0

150

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB7

Amt:

A67

Projekt Neustädter Markt, Brunnen I - GI.05669/0301
Baubeginn: 30.11.2021

Projektstatus: in Umsetzung

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

114.918

Einzahlungen
Saldo

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

-300

0

0

0

0

114.618

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

Auszahlungen

-300

0

0

0

0

Einzahlungen

300

0

0

0

0

0

0

0

0

0

Saldo

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

114.618

0

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

114.618

0

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

151

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB7

Amt:

A67

Projekt Straßenbaumpflanzung - Schadensersatz - GI.05990/4200
Baubeginn:

Projektstatus: verschiedene Leistungsphasen

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

207.551

Einzahlungen
Saldo

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

207.551

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-4.000

4.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-4.000

4.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

203.551

4.000

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

203.551

4.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

152

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB7

Amt:

A67

Projekt SpPl Rathener Straße 67 - GI.06266/0301
Baubeginn: 01.01.2023

Projektstatus: in Vergabe

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

358.151

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

80.000

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

358.151

80.000

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-20.000

20.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-20.000

20.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

338.151

100.000

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

338.151

100.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

80.000

0

0

0

Bedarf an VE 2026

100.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

20.000

0

0

0

153

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB7

Amt:

A67

Projekt Baumpflanzungen - GI.67000/2011
Baubeginn:

Projektstatus: verschiedene Leistungsphasen

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

2.904.838

Finanzplanansatz
2028

240.000

Finanzplanansatz
2029

190.000

Finanzplanansatz
2030

190.000

190.000

Einzahlungen

-351.198

0

0

0

0

Saldo

2.553.640

240.000

190.000

190.000

190.000

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-277.198

270.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

7.198

0

0

0

0

-270.000

270.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

2.627.640

510.000

190.000

190.000

190.000

Einzahlungen

-344.000

0

0

0

0

Saldo

2.283.640

510.000

190.000

190.000

190.000

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

190.000

0

0

0

Bedarf an VE 2026

510.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

320.000

0

0

0

154

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB7

Amt:

A67

Projekt SP_Park- und Grünanlagen - GI.67004/2017
Baubeginn:

Projektstatus: verschiedene Leistungsphasen

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

249.493

Einzahlungen
Saldo

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

249.493

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

83.500

40.000

80.530

-204.030

0

0

0

0

0

0

-204.030

0

83.500

40.000

80.530

Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2027

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

45.463

0

83.500

40.000

80.530

Einzahlungen

0

0

0

0

0

45.463

0

83.500

40.000

80.530

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

80.530

Veränderungen VE 2026

0

0

0

80.530

155

Anlage 2 - Übersicht der Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2027 bis 2031 nach Ämtern und Projekten (zu V0879/26)

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Zusammenfassung Amt
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Amt:

A67

1. Alle Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen des Amtes (Ausgangswerte)

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

9.118.070

Finanzplanansatz
2028

2.030.000

Finanzplanansatz
2029

1.050.000

Finanzplanansatz
2030

1.050.000

915.000

Einzahlungen

-351.498

0

0

0

0

Saldo

8.766.572

2.030.000

1.050.000

1.050.000

915.000

2. Veränderung Mittelabfluss für ausgewählte Projekte des Amtes

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Auszahlungen

-1.660.713

1.249.185

283.500

40.000

80.530

Einzahlungen

7.498

0

0

0

0

-1.653.215

1.249.185

283.500

40.000

80.530

Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

3. Investiver Gesamthaushalt des Amtes nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung investiver Gesamthaushalt
mit Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

7.457.357

3.279.185

1.333.500

1.065.000

995.530

Einzahlungen

-344.000

0

0

0

0

Saldo

7.113.357

3.279.185

1.333.500

1.065.000

995.530

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

370.000

Ansatz 2029
0

Ansatz 2030
0

0

Bedarf an VE 2026

3.005.185

250.000

255.000

200.530

Veränderungen VE 2026

2.635.185

250.000

255.000

200.530

156

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB7

Amt:

A86

Projekt SB_Schönborner Wiesenbach - UI.4330E160
Baubeginn: 01.10.2026

Projektstatus: Leistungsphase 5

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

613.658

Einzahlungen
Saldo

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

613.658

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2027

280.625

Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028
0

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

280.625

0

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

894.283

0

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

894.283

0

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

157

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB7

Amt:

A86

Projekt SW_I-171 Weißiger Dorfbach - UI.4330E171
Baubeginn: 24.11.2016

Projektstatus: Leistungsphase 4

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

148.573

Einzahlungen
Saldo

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

148.573

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2028

-80.000

0

0

0

-80.000

0

Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2029

80.000

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

80.000

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

68.573

0

80.000

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

68.573

0

80.000

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

158

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB7

Amt:

A86

Projekt CB_I-297 Tännichtgrundbach - UI.4330E297
Baubeginn: 24.11.2016

Projektstatus: Leistungsphase 4

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

228.894

Einzahlungen
Saldo

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

228.894

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-167.950

167.950

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-167.950

167.950

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

60.944

167.950

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

60.944

167.950

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

159

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB7

Amt:

A86

Projekt Prießnitz Sohlaufwertung Mündung - UI.4330E411
Baubeginn: 01.06.2027

Projektstatus: Leistungsphase 3

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

223.090

Einzahlungen
Saldo

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

223.090

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-160.000

160.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-160.000

160.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

63.090

160.000

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

63.090

160.000

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

160

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB7

Amt:

A86

Projekt I-111 Zschauke - UI.4341P111
Baubeginn: 24.11.2016

Projektstatus: Leistungsphase 4

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

283.789

Einzahlungen
Saldo

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

283.789

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2028

-200.000

0

0

0

-200.000

0

Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2029

200.000

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

200.000

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

83.789

0

200.000

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

83.789

0

200.000

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

161

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB7

Amt:

A86

Projekt I-002 Bartlake - Ortslage Wilschdorf - UI.4341S002
Baubeginn: 24.11.2016

Projektstatus: verschiedene Leistungsphasen

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

441.709

Einzahlungen
Saldo

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

441.709

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

-280.625

0

0

0

0

0

0

0

0

0

-280.625

0

0

0

0

Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2027

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

161.084

0

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

161.084

0

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

162

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB7

Amt:

A86

Projekt Weißeritz Los 2 Wernerstr.bis Oederaner - UI.4342W002
Baubeginn: 24.11.2005

Projektstatus: Leistungsphase 9

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

408.549

Einzahlungen
Saldo

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

408.549

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026
Auszahlungen

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

-358.549

0

0

0

0

0

0

0

0

0

-358.549

0

0

0

0

Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2027

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

50.000

0

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

50.000

0

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

163

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: GB7

Amt:

A86

Projekt Weißeritz Los 3 Oederan.Str.b.Neu.Sorge - UI.4342W003
Baubeginn: 24.11.2005

Projektstatus: abgeschlossen

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

52.978

Einzahlungen
Saldo

0

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

52.978

0

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

167.022

191.527

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

167.022

191.527

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

220.000

191.527

0

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

220.000

191.527

0

0

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

164

Anlage 2 - Übersicht der Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2027 bis 2031 nach Ämtern und Projekten (zu V0879/26)

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Zusammenfassung Amt
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Amt:

A86

1. Alle Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen des Amtes (Ausgangswerte)

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

19.952.217

2.429.000

2.289.000

2.288.824

2.674.000

Einzahlungen

-5.088.895

-1.750.000

-1.650.000

-1.650.000

-1.650.000

Saldo

14.863.322

679.000

639.000

638.824

1.024.000

2. Veränderung Mittelabfluss für ausgewählte Projekte des Amtes

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

Auszahlungen

-799.477

519.477

280.000

0

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

-799.477

519.477

280.000

0

0

Saldo

3. Investiver Gesamthaushalt des Amtes nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung investiver Gesamthaushalt
mit Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

19.152.740

2.948.477

2.569.000

2.288.824

2.674.000

Einzahlungen

-5.088.895

-1.750.000

-1.650.000

-1.650.000

-1.650.000

Saldo

14.063.845

1.198.477

919.000

638.824

1.024.000

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

0

0

0

0

Veränderungen VE 2026

0

0

0

0

165

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: OB

Amt:

A205

Projekt EB Kita - Investitionen - 70.205070
Baubeginn:

Projektstatus:

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

30.061.724

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

18.715.000

Finanzplanansatz
2029

7.490.000

Finanzplanansatz
2030

2.118.000

12.700.000

0

0

0

0

0

30.061.724

18.715.000

7.490.000

2.118.000

12.700.000

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-3.000.000

3.000.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-3.000.000

3.000.000

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

27.061.724

21.715.000

7.490.000

2.118.000

12.700.000

Einzahlungen

0

0

0

0

0

27.061.724

21.715.000

7.490.000

2.118.000

12.700.000

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

18.000.000

0

0

0

Bedarf an VE 2026

21.000.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

3.000.000

0

0

0

166

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: OB

Amt:

A205

Projekt EB Sport - Investitionen - 70.205072
Baubeginn:

Projektstatus:

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

15.828.451

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

6.392.653

Finanzplanansatz
2029

3.892.653

Finanzplanansatz
2030

3.892.653

0

0

0

0

0

0

15.828.451

6.392.653

3.892.653

3.892.653

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

-3.587.624

3.587.624

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029
0

Veränderung
Mittelabfluss 2030
0

0

0

0

0

0

0

-3.587.624

3.587.624

0

0

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

12.240.827

9.980.277

3.892.653

3.892.653

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

12.240.827

9.980.277

3.892.653

3.892.653

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

3.450.000

0

0

0

Bedarf an VE 2026

3.950.000

0

0

0

500.000

0

0

0

Veränderungen VE 2026

167

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: OB

Amt:

A205

Projekt WiD Wohnen in Dresden GmbH&Co.KG - 70.205098
Baubeginn:

Projektstatus:

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

8.930.775

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

6.000.000

Finanzplanansatz
2029
0

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

8.930.775

6.000.000

0

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

-5.570.300

-2.429.700

3.400.000

3.600.000

1.000.000

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

0

0

0

0

0

-5.570.300

-2.429.700

3.400.000

3.600.000

1.000.000

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

3.360.475

3.570.300

3.400.000

3.600.000

1.000.000

Einzahlungen

0

0

0

0

0

3.360.475

3.570.300

3.400.000

3.600.000

1.000.000

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

0

0

0

0

Bedarf an VE 2026

3.570.300

2.200.000

0

0

Veränderungen VE 2026

3.570.300

2.200.000

0

0

168

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Ausgewählte Einzelprojekte
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Geschäftsbereich: OB

Amt:

A205

Projekt EB Städtisches Klinikum Dresden - Inv. - 70.205099
Baubeginn:

Projektstatus:

1. Ausgangswerte Projekt

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

25.126.473

Einzahlungen
Saldo

Finanzplanansatz
2028

15.700.000

Finanzplanansatz
2029

4.200.000

Finanzplanansatz
2030
0

0

0

0

0

0

0

25.126.473

15.700.000

4.200.000

0

0

2. Veränderung Mittelabfluss Projekt

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

-15.626.473

4.900.000

7.900.000

2.826.473

0

Auszahlungen
Einzahlungen
Saldo

Veränderung
Mittelabfluss 2030

0

0

0

0

0

-15.626.473

4.900.000

7.900.000

2.826.473

0

3. Gesamtprojekt nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung Projekt unter Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

9.500.000

20.600.000

12.100.000

2.826.473

0

Einzahlungen

0

0

0

0

0

9.500.000

20.600.000

12.100.000

2.826.473

0

Saldo

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027

Ansatz 2028

Ansatz 2029

Ansatz 2030

Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

15.700.000

4.200.000

0

0

Bedarf an VE 2026

20.600.000

12.100.000

0

0

Veränderungen VE 2026

4.900.000

7.900.000

0

0

169

Anlage 2 - Übersicht der Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2027 bis 2031 nach Ämtern und Projekten (zu V0879/26)

Neuordnung Fortgeschriebener Ansatz 2026: Zusammenfassung Amt
Werte in EUR
Stand: 17.02.2026

Amt:

A205

1. Alle Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen des Amtes (Ausgangswerte)

Fortgeschriebener Haushaltsplan 2025/2026
(inkl. aktueller Beschlüsse des Stadtrates)
Fortgeschriebener
Ansatz 2026
Auszahlungen

Finanzplanansatz
2027

101.706.351

Finanzplanansatz
2028

63.789.653

Finanzplanansatz
2029

31.056.653

Finanzplanansatz
2030

18.264.653

12.700.000

Einzahlungen

-2.000.000

0

0

0

0

Saldo

99.706.351

63.789.653

31.056.653

18.264.653

12.700.000

2. Veränderung Mittelabfluss für ausgewählte Projekte des Amtes

Fortschreibung Mittelabfluss Fortgeschriebener Ansatz 2026
Veränderung
Mittelabfluss 2026

Veränderung
Mittelabfluss 2027

Veränderung
Mittelabfluss 2028

Veränderung
Mittelabfluss 2029

Veränderung
Mittelabfluss 2030

Auszahlungen

-27.784.397

9.057.924

11.300.000

6.426.473

1.000.000

Einzahlungen

0

0

0

0

0

-27.784.397

9.057.924

11.300.000

6.426.473

1.000.000

Saldo

3. Investiver Gesamthaushalt des Amtes nach Neuordnung des Fortgeschriebenen Ansatzes 2026

Darstellung investiver Gesamthaushalt
mit Berücksichtigung des aktualisierten Mittelabflusses 2026
Fortgeschriebener
Ansatz 2026 neu

Finanzplanansatz
2027

Finanzplanansatz
2028

Finanzplanansatz
2029

Finanzplanansatz
2030

Auszahlungen

73.921.954

72.847.577

42.356.653

24.691.126

13.700.000

Einzahlungen

-2.000.000

0

0

0

0

Saldo

71.921.954

72.847.577

42.356.653

24.691.126

13.700.000

4. Verpflichtungsermächtigungen (VE)
Ansatz 2027
Fortgeschriebener Ansatz VE 2026

Ansatz 2028

47.150.000

Ansatz 2029

Ansatz 2030

12.700.000

5.300.000

0

Bedarf an VE 2026

59.120.300

22.800.000

5.300.000

0

Veränderungen VE 2026

11.970.300

10.100.000

0

0

170

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/009/2025)

Sitzung am:

31.03.2025

Beschiuss zu:

V0068/24

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspiäne der Eigenbetriebe 2025/2026
Beschiuss:

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2025/2026 der Lan
deshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Be
standteile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die
Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2025/2026 und die Wirtschaftspläne für die
Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden mit

den Änderungen gemäß den folgenden Anlagen 1(Finanztabelle), 2(Haushaltsbegleit
beschlüsse) und Anlage 3(Veränderungen haushaltsneutral)
2. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Auszahlung bis zur Höhe der im
Doppelhaushalt 2025/2026 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteili
gungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden.
3. Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 2(Haushaltsbegleitbeschlüsse) aufgeführten

begleitenden und erläuternden Beschlüsse und beauftragt den Oberbürgermeister, diese
umzusetzen.

4. Die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden für die Wirt
schaftsjahre 2025 und 2026 werden unter Absatz(4)„Wirtschaftsplan des Eigenbetrie
bes Sportstätten Dresden"(Band 1/ Seite 17) wie folgt geändert: „... mit einem Gesamt
betrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen (Kreditermächtigung) von 0 Euro in 2025 und 2026...".

-2-

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum Doppelhaus
halt 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan und aller
sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie ggfs. die Wirtschafts
pläne von Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Dresdner Bäder GmbH entsprechend des

Beschlusspunktes 1 dieses Änderungsantrages anzupassen. Das betrifft insbesondere
notwendige Anpassungen der mittelfristigen Finanzpianung und die Anpassung der Ver
pflichtungsermächtigungen auf der Grundlage der Begleitbeschlüsse.

Dresden,jm Apj), 2025

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Anlage 1 Finanztabelle
Anlage 2 Haushaltsbegleitbeschlüsse
Anlage 3 Veränderungen haushaltsneutral

ANLAGE 1 ZUM ÄNDERUNGSANTRAG
HAUSHALTSPLANUNG 2025/2026

VERÄNDERUNGEN AUF BASIS DES VERWALTUNGSENTWURFES {V0068/24)
NEU vom 31. März 202S

(Änderungen blau markiert)

positives Vorzeiclien = Mehrausßobe, Minderoinnahnis

VERÄNDERUNGEN In EURO

20251

iiäß.ilives Vorzeichen = Mehieinnahme, Minde/aiisgdbe

2026]

2027]

2028 i

2029

1

Gesamt

GB 1 OBERBÜRGERMEISTER
EHH

Erhöhung Zweitwohnsitzsteuer

EHH

Höhere Einnahmeerwartung Grundsteuer

EHH

A

HK-Konsolidierungskonzept/Globale Minderaufwendung

EHH

Erhöhung Vergnügungssteuer

EHH

Gewinnabführung Sparkasse

EHH

-1.000.000

Jahresabschluss 2024

•700.000

•700.000

•700.000

-700.000

-l.OOO.OOO

-1.000.000

•1.000.000

-1.0)0.000

■5.000.000

-5.000.000

■10.000.000

•10.000.000

■10.030.000

•35.000.000

•600.000

•2.800.000

•600.000

•600.000

•600.000

•2.400.000

•4.000.000

4,000.000

4.030.000

■12.000.000

-20.000.000

-20.000.000

EHH

A

Haushaltsbewirtschaftung - Einsparung durch vorl. HK-FOhrung

EHH

A

Festsetzung SBR-MIttel auf 9.-C/EW

•2SO.OOO

-250.000

EHH

A

Kürzung 05R konsumtiv

-100.000

-100.000

•200.000

FHH

A

Kürzung OSR investiv

■ISO.OOO

■ISO.OOO

-300.000

EHH

A

Nachtschlichterrinnen

20.000

180.000

200.000

3.650.000

9.960.000

200.000

200.000

2.200.000

2.200.000

4.400.000

4.800.00Ö

-4.800.000

•500.000

GB 2 BILDUNG, JUGEND UND SPORT
Erhöhungsreduzierung Elternbelträge Kita

EHH

18.610.000

A

Famillenschulzentren

EHH

A

Jugendhilfe

EHH

A

Schulsozialarbeit

1.700.000

1.900.000

3.600.000

EHH

A

Instandsetzung (A40 Schulen)

3.000.000

3.000.000

6.000.000

FHH

A

Gymnasium Gorbitz (Fachkabinette)

3.200.000

1.600.000

FHH

A

Förderschule Marie (Sanierung)

EHH

A

ZuschussStadionprojektgesellschaft

EHH

A

Elbamare Laufende Kosten

FHH

A

ElbaMare Ankauf/Sanierung

FHH

A

Investitionen EB Sport

500.000

1.000.000

EHH

A

Zschonergrundbad

125.000

125.000

EHH

A

Joynext-Arena

1.000.000

EHH

A

JoyNext-Arena • Entsperrung Mittel

•945.000

-1.305.000

-2.250.000

EHH

A

Fortsetzung Anli-Graffiti-Programm

ISO.OOO

150.000

300.000

EHH

A

Verstetigung Zulage GVO (Personalkosten)

EHH

A

zusatzliche Mittel für E-Akte

EHH

A

Terrorschutz Veranstaltungen, Events und Märkte

FHH

A

Ausrüstung Rettungsdienst

EHH

E

Konzessionsabgabe Märkte

EHH

A

zusätzl. Besetzungsverzögerung (Personalkosten)

EHH

A

Aussetzung Leistungsprämie Beamte (Personalkosten)

200.000

200.000

200.000

1.000.000

EHH

4.800.000
3.000.000

3.000.000

LSQO.QOO

7.350.000

500.000

SOO.OOO
1.3SO.OOO

1.500.000

1.500.000

1.500.000

4.500.000

4.500.000

1.500.000
125.000

125.000

125.000

625.000

1.0CO.OOO

GB 3 WIRTSCHAFT, DIGITALES, PERSONAL UND SICHERHEIT
137.000

300.000

162.000

299.000

1.000.000

1.000.000

500.000

800.000
650.000

650.000
-50.000

1

-1.400.000

-50.000

-50.000

-150.000

•1.400.000

-2.800.000

•650.000

•650.000

ANLAGE 1 ZUM ÄNDERUNGSANTRAG

HAUSHALTSPLANUNG 2025/2026

VERÄNDERUNGEN AUF BASIS DES VER\A/ALTUNGSENTWURFES(V0068/24]
NEU vom 31 Mjf7iÜ25

(Änderungen blau marlciert)

GB 4 KULTUR, WISSENSCHAFT UND TOURISMUS
EHll

A

Schulbibliotbeken/Scädtische Bibliotheken Sachkosten

200.000

200.000

EHH

A

Stadlische Museen Sachkosten

100.000

100.000

200.000

EHH

A

Stiftung Hygienemuseum

150.000

150.000

300,000

EHH

A

EZK Hellcrau

100.000

200.000

300,000

EHH

A

HSKO

100.000

300.000

400,000

100.000

lOO.OOO

200,000

200.000

200.000

400.000

EHll

A TJGZuschuss

EHH

A

EHH

A

Entgelt für Dresden Information (Zuschuss DIG)

EHH

A

Staatsoperette Dresden Zuschuss

125.000
50,000

Projektfbrderung/ Institutionelle Förderung

400.000

300.000

300.000

125,000
50,000

EHH

A

Dresdner Philharmonie Zuschuss

EHH

A

Dresdner Musikfestspiele Zuschuss

EHH

A

Erhalt Dresdner Industriekultur

EHH

A

SafeDO

600.000

600.000

1.200.000

EHH

A

Beratungsstellen Soziales

750.000

750.000

LSOO.OOO

EHH

A

Beratungssteilen Gesundheit

75.000

75.000

150.000

EHH

A

Sozialticket, Dresdcnpass

1.289.000

1.654.000

2.943.000

•120.000

•120.000

50.000

250.000

200.000

GB 5 ARBEIT,SOZIALES, GESUNDHEIT UND WOHNEN

EHH

A

Ukrainisches Zentrum

EHH

A

Asylkosten

EHH

E

Parkraumbewirtschaftung

EHH

E

Anwohnerparken

200.000

100.000

100.000

•1.300.000

•1.300.000

3.500.000

3.500.000

7.000.000

250.000

750.000

1.000.000

2.561.COO

5.406.000

7,967.000

•1.300.000

•1.300.000

-l-SOO^OOD

-6.500.000

GB 6 STADTENTWICKLUNG,BAU,VERKEHR UND LIEGENSCHAFTEN

zusätzlicher DVB-Zuschuss

FHH

560.000

EHH

A

Linie 8(Vorplanung, Gutachten)

560.000

FHH

A

SZBU BüdapesterStr.

-278.750

FHH

A

SSPL Blumenstraße

THH

A

Grundstücke (Wiener Platz)

FHH

A

Investprogramm (Robotronkantine)

EHH

A

Einsparung Verzicht auf Okostrom

FHH

A

Briesnitzpark (Cottaer Bogen)

EHH

A

Baumpflege (konsumtiv)

100.000

100.000

200,000

FHH

A

Baumpflanzung (investiv)

250.000

500.000

750,000

-9.000.000

■230.000

508.750

0

-1.101.544

1.101.544

0

-2,888.000

•2.888.000

0

9.000.000

-150.000

-150.000
150.000

714,725

564.725

GB 7 UMWELT UND KLIMA, RECHT UND ORDNUNG

FHH

A

Gewässcrumbau

400.000

400.000

800.000

EHH

A

Zusätzliche Energiesparmaßnahmen

100.000

100.000

200,000

EHH

A

Unterst. KGV in Trinkwasscrschutzgebieten

100.000

EHH

E

Elnnahmccrwartung Bußgelder (Fortschreibung 2024)

■900.000

-450.000

-1.350,000

-5.481.750

38.955.456

Saldo

lOO.OOO

-16.337.981

-15.825.000

-12.825,0110 •

•ll;S14i75;

ANLAGE 1 ZUM ÄNDERUNGSANTRAG
HAUSHALTSPLANUNG 2025/2026
VERÄNDERUNGEN AUF BASIS DES VERWALTUNGSENTWURFES(V0068/24)
HEU vom 31.

2025

(Änderungen blau markiert]

VERÄNDERUNGEN in EURO

posilivüi Vofjßichen - Mehiausgabe. Minderctnnaiinii.'

iio(;,ilivc; Vorzeichen = Mehremnahtne. Mmderausgine

2025

20261

2027

2026

2029

Gesamt

■212-333.800

BRUCKENFONDS
1

KREDITPAKET

fUH

E Einnahmen aus Krediten

0

0

•92.128.800

-4.1.400.000

-75.805.000

EHU

A Zinsen für Kredite {Annahme: Zinssatz 3%)

0

0

0

2.801.150

4.025.500

6.826.650

FHM

A Tilgung der Kredite (Annahme: Ratendarlehen Tilgung 5%)

0

0

0

5.122.400

7.306.200

12.428.600

EHH

E Höhere Gewerbesteuern (Deckung für Zins und Tilgung)

0

0

0

•7.923.550

■11-331.700

-19-255-250

0

0

•92.128.800

•44.400.000

-75.80S.000

-212333.800

0

•2.900.000

-200,000

0

0

•3.100.000

0

0

0

0

0

0

0

•S20.000

•4.700.000

-9.000.000

-3.005,000

-17.225 000

Zwischensummc Kredit

2 FREIWERDENDE ANSÄTZE
FHII

A

FMIi

E

FMH

A TI32319

T1310J5

lEinzahlung

80009 Brücke industriegelände
Einzahlung

Fun

E

FHH

A TI30715

FHH

E

aoOOl • Brücke Blaues Wunder

Einzahlung

FHH

A TI22013

FHH

E

FHH

A TBlOil

FHH

B0003 • Carolabrücke (vorerst Abbrudi)

Stadtbahn 2020 (u.a. Nossener Brücker)
Einzahlung
BOOlO - Brücke Fabricestraße
Einzahlung

E

. Zwischensumme

0

0

0

4.500.000

0

4.500.000

•3.28S.OOO

-7.500.000

-7.315.000

•5.292-800

•5.594.000

-29.935 SCO

0

3.000.000

3.000.000

3.700.000

0

9.700.000

0

-7.700.000

-22.400.000

-22-300.000

■22.300.000

•74.700 000

0

4.000.000

13.000.000

17.000.000

17.000.000

51.000.000

0

•2.550.000

-472.000

0

0

•3.122.000

0

1.200.000

200.000

0

0

1.400.000

-3.285.000

■13;070.ÜÜ0

•18.887.000

•12.392.800

•13.899.000

•61.533.800

28.200.000

7.500.000

21.000.000

42.000.000

71.700.000

170.400.000

0

0

■8.000.000

-16-000,000

•16.000.000

-40.OQ0.00O

0

520.000

4.700.000

9.000.000

3.005.000

17.225.000

0

0

0

•4.500.000

0

-4.SQO.OOO

0

0

500.000

500.000

0

1.000.000

0

0

0

0

0

0

3.28S.OOO

7.500.000

7.801.800

7.500.000

7.500.000

33.586.800

0

•3.000.000

•3.000.000

•3.700.000

0

-9.700.000

0

7.700,000

22.400.000

22.300.000

22.300.000

74.700.000

3 VERWENDUNG KREDITMITTEL
FHH

A Tisioas

FHH

E

FHH

E

FHH

A

FHH

Einzahlung

A -032319

FHH

B 0009 Drücke Industriegelände
Einzahlung

0\«

B 0009 Brücke Königsbrücker Straße (Gleisbau)
Einzahlung

E

Fini

A

FHH

£

TI3071S

BOOOl • Brücke Blaues Wunder

Einzahlung

FHH

A 1122013

FHH

E

FHH

A OVB

FHH

BODOS - Carolabrücke (Abbruch * Neubau) Inkl. DVB Anteil

Stadtbahn TA 1.2 (reduzierte Einzahlungen)

-i.aüü.ooo

■13.000.000

-1^.000.000

•17.000.000

•51.000.000

1.700.000

4.300.000

4.300.000

4.300.000

4.300.000

18.900.000

0

0

0

0

0

0

0

2.650.000

472.000

0

0

3.122.000

Einzahlung

Stadlbahn TA 1.2 (nur Eigenmittel)
Einzahlung

E

FHH

A TlSlOll

FHH

E

BOOlO- Brücke Fabricestraße

Einzahlung
Zwischensumme

0

• 1.200.000

■200.000

0

0

•1.400.000

33.185.000

21.970.000

36.973.800

44.400.000

75.805.000

212.333.800

5.000.000

2.000.000

2.000.000

3,000.000

12.000.000

100.000

4.100.000

5.200.000

3.700.000

1,000.000

14.100.000

0

200.000

1.000.000

0

0

1.200.000

0

0

780.000

1.450.000

17.100.000

19.330.000

0

0

-14.8SO.000

0

0

•14.880.000

0

0

U34.000

1.774.000

8.496.000

11.604.000

0

0

0

-11.978.000

0

• 14.978 000

5.000.000

S.000.000

5.000.000

S.OOO.OOO

5-000.000

25.000.000

I.SOO.OOO

I.SOO.OOO

1.SOO.OOO

1.500.000

I.SOO.OOO

7.500,000

6.600.000

15.800.000

1S34.000

446.000

36.096.000

60.876.000

36.500.000

24.700.000

-72.108.000

-11J4C.800

22.197.000

•657.800

<I VERWENDUNG FREIWERDENDE ANSÄTZE
FHH

A 897 Künigsbrücker Straße Süd • Mehrkosten

FHH

A DVB Königsbrücker Straße Süd

FHH

A TI23910

FHH

Königsbrücker Straße Nord (Heeresbäckerei)

A Schule Cockerwiese vorerst Im SP Investprogramm
Einzahlung

FHH

E

FHH

A SSZAilroßlhal vorerst im SP Investprogramm
Einzahlung

FHH

E

FHH

A Altschuidentilgung OVB

FHH . A

Altschuidentilgung Bäder
Zwischensumme

Saldo

-

'imiiifif ir-'n' ■

ANLAGE 1 ZUM ÄNDERUNGSANTRAG
HAÜSHALTSPLANUNG 2025/2026

VERÄNDERUNGEN AUF BASIS DES VERWALTUNGSENTWURFES(V0068/24)
NEU vom 31. Man 3025

(Änderungen blau markiert)

negniivos Vorzeichen = Mehrausgabe. Mindereinnahme
positives Vorzeichen » Mehieinnahme. Mindorausgabe

ENTWICKLUNG in EURO

2025{

2026

2027

20281

2029

LIQUIDITÄT
voraussichtlicher Bestand an liquiden Mitteln zu Beginn des Haushaltsjahres

60.343.945

•30.648.278

•239.356.617

•191.559.815

•136.712.385

Veränderung des Bestandes an Zahlungsmitteln Im Haushaltsjahr (Stand V0068/2<t)

-59.519.973

•144.598.883

•40.295.179

27.629.630

159.731.595

Beleihung langfristige Rückstellungen Für Darlehen

•'154,000

•454.0C0

•454.000

•454.000

-454.000

Veränderungen

S.481.7S0

-38.955,456

16.337.981

15.825.000

12.825.000

Brückenfonds

•36.500.000

•24.700.000

72.108.000

11.946.800

•22-197.000

Vorausssichtlicher Bestand an liquiden Mitteln am Ende des Haushaltsjahres

•30.648.273

-239.356.617

a91.6S9.815

•136.712.385

K.-i if;

•Ulv'.-.■!!

-IJ'.JiZCW

:S2 ZS6 w

X n: 1: K

ANLAGE 1 ZUM ÄNDERUNGSANTRAG

HAUSHALTSPUNUNG 2025/2026

VERÄNDERUNGEN AUF BASIS DES VERWALTUNGSENTWURFES(V0068/24)
NEU vom 31. M.ir: JO.IS

(Änderungen blau markiert)

,i -i^r.

ci.'-j -iv.'n = Mehriiiijgabe. Minder liinnahine

•• ;.iii

- Melireinnahnie, Minder.lusgahe

VERÄNDERUNGEN In EURO

.

2025)

20261

2027j

2028{

2029

[

Gesamt

VERPFLICHTUNGSERMÄCHTIGUNGEN
VERPFLICHTUNGSERMÄCHTIGUNGEN 202S FÜR FOLGEJAHRE
TI3071S BOOOl - Brücke Blaues Wunder(Absicherung Mehrkosten)
B97 Königsbrücker Straße/Süd (Absicherung Mehrkosten)
TI23910 Königsbrücker Straße Nord (Heeresbäckerei)(neu)

486.800

1.207.200

1.906.000

3.600.000

5.000.000

2.000.000

2.000.000

3.000.000

12.000.000

200.000

1.000.000

1.200.000

70230011 SP-AnkauWerkauf von Grundstücken (Wiener PlaU)

9.000.000

OVB Stadtbahn TA 1.2(nur Eigenmittel)(neu)

4,300.000

4.300.000

4.300.000

4.300.000

17.200.000

DV8 Königsbrücker Straße Süd (neu)

4.100.000

5.200.000

3.700,000

1.000.000

14.000.000

21.000,000

42.000.000

71.700.000

134.700.000

9.000.000

VERPFLICHTUNGSERMÄCHTIGUNGEN 2026 FÜR FOLGEJAHRE
BQ003 - Carolabrückc(Neubau)(neu/zusätzlich)

Landeshauptstadt Dresden

^|| QLGHqGU*

Der Oberbürgermeister

NEU vom 31. März 2025(Änderungen rot markiert)
Anlage 2: Begleitbeschlüsse:
Geschäftsbereichsübergreifend / Allgemeine Verwaltung:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt auch ohne das Vorliegen der Voraussetzungen für ein
verpflichtendes Haushaltsstrukturkonzept ein freiwilliges Haushaltskonsolidierungskonzept zu
erstellen und dessen Ergebnis dem Stadtrat vorzulegen. Sollte es sich als sinnvoll erweisen,

parallel einen entsprechenden Umsetzungsvorschlag dem Stadtrat vorzulegen, wird der
Oberbürgermeister aufgefordert, dies zu realisieren.
Insbesondere (aber nicht nur) sollen folgende, teils seit Jahren anstehende, Aufgaben
angegangen werden:

■

Zentralisierung des Fuhrparkmanagements der Stadt, insbesondere Car-Sharing zwischen

den Organisationseinheiten der Stadtverwaltung, Einsatz von Fahrrädern und ÖPNV-Tickets,
Lastenrädern etc.

■

Zentralisierung des Immobilienmanagements der Stadt

■

Synergien beim Betrieb der städtischen Kultureinrichtungen in technischen und personellen

■

■
■

Fragen (u.a. Einführung eines zentralen Ticketingsystems für Kultureinrichtungen und
sonstige städtische Veranstaltungen, Vermietung der Räume durch Drittnutzung)
Aufgabenüberschneidungen und Doppelstrukturen (z.B. bei der Pflege und Bewirtschaftung
städtischer Grünflächen durch das Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft, den Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienste und die Stadtreinigung Dresden GmbH)
Bürgerservices/-büros (unter Berücksichtigung von Digitalisierungspotentialen)
Projektbezogenes Genehmigungsmanagement: Wenn ein Projekt entwickelt werden soli, soll
eine städtische Stelle für die Genehmigungen zuständig sein und die notwendigen Zuarbeiten
verwaltungsintern einholen, dann aber verbindlich nach außen kommunizieren (z.B.
Denkmalschutz, Baugenehmigung, Straßenabsperrungen, umweltrechtliche Genehmigungen
bei Bauvorhaben)

■

Zu überprüfen ist zudem die Praxis der Stadtverwaltung bei der Erstellung und Verbreitung
von gedruckten Informationen (Broschüren, Programmankündigungen, Flyer etc.). Sie sind zu
reduzieren und auf die Bereiche zu konzentrieren, in denen die Nutzung solcher Medien

besonders sachgerecht ist, insbesondere bei geringerer Internet-Affinität der jeweiligen
Zielgruppen
Die im Haushaltsentwurf für die externe Beratung zur Personalkostenreduzierung vorgesehenen

Mittel sind im o.g. Sinne zu verwenden. Im Haushaltsjahr 2025 und 2026 sind
Personalkosteneinsparungen in Höhe von 1.400 TEuro pro Jahr durch zusätzliche

Besetzungsverzögerungen einzuplanen sowie durch eine Aussetzung der Leistungsprämie für Beamte
im Jahr 2026 eine zusätzliche Personalkostenreduzierung in Höhe von 650 TEuro vorgesehen.

Darüber hinaus sind im Haushaltsjahr 2026 Einsparungen von 5.000 TEuro, ab dem Haushaltsjahr
2027 Einsparungen in Höhe von mindestens 10.000 TEuro jährlich darzustellen. Hierbei ist
insbesondere darzustellen, inwieweit und in welcher Größenordnung dies durch eine Reduktion von
Personalstellen erzielt werden kann. Dabei ist eine Zielgröße von mittelfristig 5% Personalstellen

anzustreben. Unter Einbeziehung der Erfahrungen mit den Stadtforum ist eine einhergehende
Verringerung vorzuhaltender Büro- und Arbeitsplatzkapazitäten anzustreben und dem Stadtrat

Landeshauptstadt Dresden

^|| QLÜqiij'

Der Oberbürgermeister

konkrete Vorschläge für die Fortentwicklung des Konzeptes zur Verwaitungsunterbringung zu
unterbreiten.

Über geplante Fördermittelakquisen soll der zuständige Fachausschuss rechtzeitig eingebunden
werden.

Im Ausschuss für Finanzen ist regelmäßig zu berichten.

2. Die Einnahmeerwartung aus der Erhebung der Grundsteuer B wird analog der Erfahrungen der
letzten Jahre um 1.000 TEuro pro Jahr nach oben angehoben.
3. Dem Stadtrat ist bis 30.09.2025 zu berichten, wie viele Grundstücke in Dresden voraussichtlich

von einer Einführung einer Grundsteuer C betroffen sein könnten und in weichen
Stadtbezirken/Ortschaften diese Grundstücke liegen. Es ist fürjeden Stadtbezirk/Ortschaft
darzustellen, welche Fläche die betroffenen Grundstücke insgesamt voraussichtlich haben.
Zugleich ist darzustellen, welche zusätzlichen Einnahmen sich jährlich durch einen um 10
Prozentpunkte erhöhten Hebesatz gemäß § 25 Abs.5 Grundsteuergesetz(GrStG)voraussichtlich
ergeben würden. Der Bericht ist unter Auswertung der vorhandenen Daten zu erstellen und darf
auf Annahmen beruhen; eine abschließende Prüfung der Voraussetzungen von § 25 Abs.5 Satz 2
bis 8 GrStG ist nicht erforderlich.

4. Der Oberbürgermeister und die weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden(OSD)werden aufgefordert sich im Rahmen des Verwaitungsrates und in
Abstimmung mit dem Vorstand der OSD dafür einzusetzen, dass ab dem Jahre 2027 durch die
OSD eine Ausschüttung an die Anteilseigner so erfolgt, dass die LH Dresden einen
Ausschüttungsanteii von jährlich zusätzlich in Höhe von 4.000 TEuro erhält.
5. Der aktuelle Haushalt wird auch dadurch belastet, dass bisher im Querverbund der Technischen

Werke Dresden finanzierte Aufgaben unmittelbar oder mittelbar aus dem Haushalt teilfinanziert
werden müssen.Zwar würden die Gewinne der Sachsen Energie AG eine stärkere Finanzierung

dieser Aufgaben zulassen,doch wurde die Gewinnabführung beschränkt, um die
Eigenkapitalausstattung der SachsenEnergie AG und damit deren Bedingungen zu verbessern, die
bevorstehenden Investitionen im Zuge der Dekarbonisierung, der klimafreundiichen

Energieerzeugung und -bereitstellung und der klimaschonenden Veränderung des Verkehrs
besser finanzieren zu können. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, vordem Hintergrund der

veränderten Haushaltsiage gemeinsam mit den anderen Anteilseignern und den Gesellschaften
Vereinbarungen zu treffen, die eine erhöhte Gewinnabführung in den TWD-Verbund und damit
eine Entlastung des Haushaltes ab 2026,spätestens aber 2027 ermöglichen. Dem Stadtrat ist
zum 31.12.2025 und zum 30.06.2026 über die Umsetzung dieses Auftrages zu berichten.

6. Soweit der Haushaitsbeschluss Erhöhunjgen von Ansätzen nicht in der mittelfristigen
Finanzplanung fortschreibt, behält sich der Stadtrat vor, die entsprechenden Leistungen künftig
nicht mehr zu finanzieren. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Vorbereitung des
nächsten Haushaltes gleichwohl eine Weiterfinanzierung zu prüfen und,soweit die
Gesamtabwägung des Haushalts dies zuiässt, eine Weiterfinanzierung vorzusehen. Soweit

Leistungen nicht mehr zur Weiterfinanzierung vorgesehen werden,ist darzustellen, wie die
entsprechenden Lebenslagen zukünftig unterstützt werden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
[)LG?qGU*

7. Zur Abbildung des Dresdner Brückenfonds, der mit der Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
(Beschlussvorlage V0236/24) vorgesehenen ist, werden Finanzmitteln gemäß Anlage 1 für
folgende Maßnahmen in den Haushalt 2025/26 sowie Mittelfristplanung eingestellt.
Carolabrücke (einschließlich Eigenanteil DVB)

Nossener Brücke im bereits planfestgestellten Umfang (einschließlich Eigenanteil DVB)
Brücke Industriegelände (einschließlich Eigenanteil DVB)
Loschwitzer Brücke
Brücke Fabricestraße.

Die Tilgungs- und Zinszahlungen sollen entsprechend der geplanten Inanspruchnahme der
Kredite zusätzlich im Haushalt eingestellt werden. Bedingt durch die positive
Wirtschaftsentwicklung im Zusammenhang mit den Investitionen im Dresdner Nordraum wird
eine höhere Einnahmeerwartung bei der Gewerbesteuer eingeplant.

8. Für die bereits 2024 beschlossene Tilgung der Altschulden von DVB AG und Dresden Bäder GmbH
bei der TWD GmbH werden jährlich 6.500 TEuro eingeordnet.

9. Es wird erwartet, dass Mittel in Höhe von 4.800 TEuro durch die vorläufige Haushaltsführung im
Jahr 2025 eingespart werden. Diese Einsparung wird durch eine globale Minderaufwendung in
2025 dargestellt und Im Haushaltsvotizug 2025 bis spätestens 30.04.2025 umgesetzt.

10. In den Haushaltsjahren 2025 und 2026 sind den Stadtbezirken jeweils Verfügungsmittel in Höhe
von 9 Euro je Einwohner zur Verfügung zu stellen.
11. Die gegenüber dem Haushaltsentwurf des Oberbürgermeisters erfolgte Kürzung der
Verfügungsmittel für die Ortschaften sind umzusetzen wie folgt:

a) Vertraglich gesicherte oder sonst einklagbare Ansprüche der Ortschaften sind zu erfüllen.
b) Soweit den Ortschaften danach Verfügungsmittel nicht In dem Maße zustehen, wie es im
Haushaltsentwurf des Oberbürgermeisters zur Auszahlung vorgesehen ist, werden die
Verfügungsmittel anteilig nach der Einwohnerzahl gekürzt, bis die Kürzungsbeträge von
jährlich 100 TEuro (konsumtiv) und 150 TEuro (investiv) erreicht sind.
12. Zur Finanzierung des Projektes "Nachtschlichter" werden Mittel in Höhe von 20 TEuro im Jahr
2025 und 180 TEuro im Jahr 2026 eingestellt. Über die Umsetzung ist dem Stadtrat bis zum
31.05.2025 zu berichten.

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

13. Die für Familienschulzentren vorgesehenen Mittel dienen der Umsetzung des Beschlusspunktes
Nr. 8 des Beschlusses vom 25.01.2024 zu Vorlage V2174/23(Fortschreibung Schulnetzplanung)
durch das Amt für Schulen als notwendige Eigenmittel zur Förderung durch den Freistaat Sachsen

und die Wübben-Stiftung. Familienschulzentren fördern die enge Zusammenarbeit zwischen
Schulen, Horten und Familien an besonders herausfordernden Standorten. Durch den Einbezug
von Eltern und Familien in den schulischen Alltag sollen sich die Bildungs- und Teilhabechancen
für Schülerinnen und Schüler verbessern.

Landeshauptstadt Dresden

^|| QLliqiu*

Der Oberbürgermeister

14. Die für die weitere Jugendhiife zusätzlich eingestellten Mittel sollen die Zweckblndung der
Rücknahme der Kürzungen laut Anlage 3 Nr.5 und Nr.6 und Nr.8 zur Vorlage V2960/24 haben.
Innerhalb dieses Rahmens entscheidet gemäß den gesetzlichen Regelungen der
Jugendhilfeausschuss über diese Mittel. Die Aufwendungen für Jugendhilfe steigen signifikant.
Daher ist es notwendig, die Wirksamkeit der Jugendhilfe nach Schwerpunkten und Projekten zu
überprüfen. Deshalb soll der Oberbürgermeister dem Stadtrat einen qualifizierten Bericht bis
September 2025 vorlegen.
15. Die für die Schulsozialarbeit zusätzlich bereitgestellten Mittel dienen dem vollständigen

Bestandserhalt der bisherigen Schulsoziaiarbeitan den Dresdner Schulen bei ausschließlicher
Minderung der Sachkostenausstattung.
16. Für die notwendigen Instandsetzungsmaßnahmen an Schulen und Schulsporthallen stellt der
Stadtrat zusätzliche Mittel zur Realisierung von Maßnahmen insbesondere in dem Schwerpunkt

Hitzeschutz(Außenverschattung, Schulhöfe etc.) und Sicherheit(Brandschutz, Amok-Lagen etc.)
zur Verfügung.

17. Zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses V2833/24 werden als freiwillige Betriebsbeihilfe für die
Stadion Projektgeseilschaft für die Spielsaison 2024/25 im Jahr 2025 Mittel in Höhe von 500
TEuro zusätzlich eingeplant. Bei einem Aufstieg der 56 Dynamo Dresden e.V. in die 2. Liga erfolgt
im Jahr 2026 eine Finanzierung der freiwilligen Betriebsbeihiife aus freiwerdenden Mitteln des
Konzessionsvertrages (im Wirtschaftsplan des EB Sport ist ein Spielbetrieb in der 3. Liga
unterstellt) in Höhe von 500 T Euro. Über die Verwendung der darüberhinausgehenden Mittel
entscheidet der Sportausschuss.

18. Die im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten für die JOYNEXT Arena vorgesehenen
Investitionsmittel in Höhe von 945 TEuro(2025) und 1.305 TEuro(2026),insgesamt 2.250 TEuro,
werden entsperrt, um damit in Höhe von 1.000 TEuro die Investitionen zur Hersteilung der DELTauglichkeit der Sportstätten (Eishockey)im Jahr 2025 zu finanzieren. Die
darüberhinausgehenden Mittel in Höhe von insgesamt 1.250 TEuro in den Haushaltsjahren
2025/2026 sollen als Deckungsmitteln für Investitionen im Sportbereich zur Verfügung stehen.

19. Zur Umsetzung dringend notwendiger, bisher nicht oder nicht auskömmlich finanzierter
Baumaßnahmen/Projekte wird im Investitionshaushalt des EB Sport ein „Sammelbudget
Sportinfrastruktur: Planung, Invest, Umsetzung"geschaffen und mit zusätzlichen Mitteln in Höhe
von 500TEUR(2025) und 1.000 TEUR (2026)ausgestattet. Dem Sportausschuss ist auf dieser
Basis eine aktualisierte und priorisierte Liste für die Umsetzung wichtiger Investitionsprojekte
vorzulegen. Beispielhaft ist eine Aufnahme folgender Maßnahmen zu prüfen: Umsetzung
dringender Kunstrasensanierungen,SpA Rudolf-Bergander-RIng (Funktionsgebäude),SpA
Neuländer Str.(Plate + Funktionsgebäude), Sportstätten in Nutzung der Vereine Motor
Trachenberge und TSV Rotation Dresden.

20. Der Stadtrat hat die Sicherung des Elbamare-Erlebnisbades in Gorbitz beschlossen (A0045/25),
ohne dafür finanzielle Mittel zur Verfügung zu stellen. Um das Bad dauerhaft sichern zu können,
soll der Kauf im Jahr 2026 abgeschlossen und die dafür erforderliche Summe in Höhe von 4.500
TEuro (einschließlich Nebenkosten,Sanierung)zur Verfügung gestellt werden.Zur Finanzierung
der laufenden Kosten werden im Jahr 2025 1.350 TEuro und ab dem Jahr 2026 jährlich 1.500

Landeshauptstadt Dresden

^|| Dresden.

Der Oberbürgermeister

TEuro eingeplant. Eine vertragliche Bindung mit einem externen Betreiber soll die Laufzeit von 2
Jahren zunächst nicht überschreiten. Die weitere Betreibung des Bades ist nach Prüfung der in
Betracht kommenden Varianten dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
21. Im Amt für Schulen werden zusätzliche Eigenmittel sowie Fördermittelerwartungen für die

Schulbauprojekte 101. Oberschule und das Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und
Ernährung am Standort Altroßthal eingeplant.

22. Die in den Haushaltsjahren 2025/2026 sowie in der Mittelfristplanung 2027 bis 2029
eingestellten Planungsmittel für den Schulhausbau sind prioritär für die 101. Oberschule, die
Gemeinschaftsschule Campus Cordis, das Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung
am Standort Altroßthal sowie die Förderschule für geistige Entwicklung an der Marienberger
Straße zu verwenden.

23. Das Amt für Kindertagesbetreuung wird beauftragt, die ausstehenden Rückzahlungen aus den
offenen Verwendungsnachweisprüfungen der Projektförderung der letzten Jahre

zweckgebunden zur Sicherstellung der Leistungen einzusetzen und damit folgende Projekte
weiter zu fördern:

Inklusive Kindertagesbetreuung

Ankommens- und Übergangsbarrieren abbauen
Beratungsstelle für Eltern „Kita-Rat"
Gemeinsam bildet 2.0-Dresdner Ganztag im Jahr 2025 und 2026

24. Zur Fortsetzung des Anti-Graffiti-Programms (Rahmenzeitvertrag zur Graffiti-Entfernung im
Stadtgebiet Dresden) werden für die Jahre 2025 und 2026 jeweils 150 TEuro zusätzlich zur
Verfügung gestellt.
Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit

25. Zur Verstetigung der Zulage für den Gemeindevollzugsdienst(GvD) werden für das Jahr 2025
zusätzliche Mittel in Höhe von 137 TEuro und für das Jahr 2026 in Höhe von 162 TEuro

bereitgestellt.

26. Um das strategische Projekt E-Akte aus dem Organisationsentwicklungskonzept fortzuführen und
an einer zügigen Einführung der elektronischen Aktenführung und Vorgangsbearbeitung in den
Bereichen der Ämter zu arbeiten, die nicht in das Stadtforum einziehen, werden zusätzliche
Mittel in Höhe von 1.000 TEuro im Jahr 2026 zur Verfügung gestellt.

Der Stadtrat erwartet, dass bis zum Jahr 2030 die organisatorischen und technischen

Voraussetzungen erfüllt sind, dass der Zugang zu Leistungen der Stadtverwaltung, die
Bearbeitung der entsprechenden Anliegen und die aktenmäßige Dokumentation der Vorgänge in
der gesamten Stadtverwaltung nach einheitlichen Standards elektronisch erfolgen. Bis zum
31.05.2026 ist dazu ein Einführungskonzept vorzulegen und dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben.
27. Im Teilfinanzhaushalt des Amtes für Wirtschaftsförderung werden für das Jahr 2025 zusätzliche
Mittel in Höhe von 300 TEuro und für das Jahr 2026 in Höhe von 500 TEuro eingestellt, um die

gestiegenen sicherheitsrelevanten Anforderungen bei der Durchführung von Märkten und
anderen Veranstaltungen zu erfüllen.

Landeshauptstadt Dresden

^|| Dresden.
QLGSqGU'

Der Oberbürgermeister

28. Bei zukünftigen Vergaben von Marktkonzessionen o. ä. ist auf eine Steigerung der Einnahmen der
Stadt zu achten.

29. Die im Amt für Wirtschaftsförderung (Produkt 10.100.57.1.0.01 Wirtschaftsförderung) bisher als
Zuschuss für den Verein "Wir gestalten Dresden - Branchenverband der Dresdner Kultur- und
Kreativwirtschaft e.V." eingeplanten 140 TEuro pro Jahr sind für diesen Zweck zu sichern und zur

Stärkung der Koordinationsarbeit der Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft zur Verfügung zu
stellen. Aus dem Budgetansatz des o.g. Produktes sind überdies Mittel für das Citymanagement
und die Kreativraumbörse von jeweils Jährlich 50 TEuro zu sichern. Eine Umwidmung innerhalb
des Haushalts Ist nur durch Stadtratsbeschluss möglich.

30. Für die Neuausstattung mit Rettungsdienstschutzbekleidung aufgrund von Verschleiß und zur
Einhaltung aktueller DIN-Vorgaben sind für das Jahr 2026 zusätzliche Mittel in Höhe von 650 T
Euro geplant.
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus
31. Dem Ausschuss für Kultur und Tourismus ist bis 30.06.2025 eine Information vorzulegen, wie die

zusätzlich bewilligten Mittel für die Städtischen Bibliotheken und die Schuibibliotheken
eingesetzt werden.

32. Die für die Stiftung Deutsches Hygienemuseum Dresden zusätzlich bereitgestellten Mittel in
Höhe von 150 TEuro jährlich In den Haushaltsjahren 2025 und 2026 stehen unter dem
Vorbehalt, dass der Freistaat Sachsen in gleicher Höhe Mittel bereitstellt. Stellt der Freistaat

Sachsen weniger Mittel bereit, so verringert sich die Finanzierung durch die Landeshauptstadt
Dresden entsprechend.

33. Der Planansatz für die Ausschreibung touristischer Dienstleistungen soll Im Budget des

Geschäftsbereiches Kulturwissenschaft und Tourismus Im nächsten Doppelhaushalt 2027/28 in
Höhe des Ausschreibungsergebnisses eingeplant werden.
34. Der Stadtrat bekennt sich zur Einrichtung eines Gedenkortes am Alten Leipziger Bahnhof für die

Deportation und Ermordung von Dresdner Bürgerinnen und Bürgern jüdischer Abstammung zur
Zelt der verbrecherischen nationalsozialistischen Gewaltherrschaft In Deutschland. Dazu Ist das

Gelände des Gedenkortes In städtisches Eigentum zu überführen. Die Im Geschäftsbereich
Kultur, Wissenschaft und Tourismus in Höhe von 100 TEuro pro Jahr sowie die Im
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in Höhe von 900 TEuro pro

Jahr für die Entwicklung des Gedenkortes eingeplanten Mittel sind zweckgebunden dafür
einzusetzen. Eine Umverteilung der Mittel für andere Zwecke bedarf der Zustimmung des
Stadtrates.

35. Die zusätzlich für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz'-Konservatorium bewilligten Mittel sind
vorrangig für die Entfristung von Beschäftigungsverhältnissen einzusetzen, die für zuvor als
Honorarlehrkräfte begründet worden sind. Von den Möglichkeiten des§ 127 SGBIV in der seit

26: Februar 2025 geltenden Fassung Ist In größtmöglichem Umfang Gebrauch zu machen. Über
die Umsetzung ist dem Ausschuss für Kultur und Tourismus bis zum 30.September 2025 zu
berichten.
6

Landeshauptstadt Dresden

^|| QLclqfu-

Der Oberbürgermeister

36. Um den Spielbetrieb In den städtischen Kultureinrichtungen auch vor dem Hintergrund

gestiegener Kosten (z.B. durch die Erhöhung des Mindestlohnes und der Betriebskosten)
Insbesondere bei Dienstleistern sowie Honorarkräften zu sichern, werden dem Theater der

jungen Generation (tjg) in den Haushaltsjahren 2025 und 2026 Mittel In Höhe von je 100 TEuro
und der Staatsoperette Dresden Im Haushaltsjahr 2025 Mittel In Höhe von 125 TEuro zusätzlich
zur Verfügung gestellt.
Es sind darüber hinaus dem Stadtrat konkrete Vorschläge zur Realisierung von Synergie- und
Optlmlerungspotentlalen beider Häuser Insbesondere durch die Zusammenlegung der
Verwaltung und des Ticketing mit dem Ziel der Kostenreduzierung zum Beschiuss bis zum
30.09.2025 vorzulegen.

37. Dem Ausschuss für Kultur und Tourismus Ist bis 30.06.2025 ein Vorschlag zur Entscheidung

vorzulegen, wie die zusätzlich bewilligten Mittel für die Projektförderung / Institutionelle
Förderung eingesetzt werden.

38. Die Wirtschaftsführung der Dresdner Musikfestspiele (Produkt 10.100.26.2.0.02) Ist so

anzupassen, dass das anteilige veranschlagte ordentliche Ergebnis Im Jahre 2026 mindestens 2.573.450 Euro (statt -2.693.450 Euro) beträgt. Die damit verbundene Zuschusskürzung ist so zu
bewirken, dass sie zahlungswirksam auslellt.

Über die Umsetzung der Maßnahmen für das Jahr 2026 Ist dem Ausschuss für Kultur und
Tourismus bis zum 31.12.2026 zu berichten.

39. Zur Unterstützung des Projektes Johann-Gottfried-Seume-Weg und die Anbringung der
entsprechenden Beschilderung werden in den Jahren 2025 und 2026(Mittel In Höhe von jeweils
5.000 Euro)im Rahmen der Haushaltsbewirtschaftung Im Bereich Kultur und Denkmalschutz
bereitgestellt.

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

40. Zur Finanzierung des Projekts „Safe Dresden -Straßensozialarbelt für Erwachsene" der
Suchtzentrum Leipzig gGmbH in den Haushaltsjahren Jahr 2025 und 2026 jeweils zusätzliche
Mittel In Höhe von 600 TEuro zur Verfügung gestellt.

41. Aus den für soziale Beratungsstellen zusätzlich zur Verfügung gestellten Mitteln sind, soweit die
Träger die Angebote nicht auf andere Welse sicherstellen können,folgende Angebote gemäß
der Vorlage V0069/24 In der nachfolgenden Priorität zu sichern
• Beratungsstelle für Migranten und Flüchtlinge Heinrich-Zllle-Straße, Ausländerrat
Dresden e.V.

• ABC-Tlsche, Umweltzentrum Dresden e.V.
• Ausländerberatungsstelle,SUFW e.V.

• Müttergesundheit, Frauen- und Mädchengesundheitszentrum Medea e.V.
• Beratung von EU-Bürgerinnen, Gemeinnützige Gesellschaft Striesen Pentacon e. V.
• Digitale und mobile Clearlng-/Coachlngstelle für Männer und Väter mit
Mentorenprogramm, Väterzentrum Dresden e.V.
•

Chancen für die "Chancenlose", Neuer Hafen e.V.
7

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

i)i.G2qGU'

• Fach- und Aniaufstelle für Alleinerziehende Dresden FASAD, Frauenförderwerk Dresden
e.V.

•

Interkultureller Gemeinschaftsgarten Prohlis, Verbund Sozialpädagogischer Projekte e.
V.

•

Eltern-Kind Büro, Kulturleben Dresden UG

•

Unterstützung Ehrenamt Flüchtlingshilfe Dresden, Willkommen In Johannstadt e.V.

•

Ökumenische Seniorenhilfe Dresden e.V.

•

Volkssolidarität

Eine vorläufige Bewilligung kann im Rahmen der gesetzlichen Voraussetzungen durch die
Stadtverwaltung erfolgen. Die endgültige Bewilligung erfolgt auf Grundlage eines Beschlusses
des Ausschusses für Soziales und Wohnen,für den eine Vorlage zu erstellen ist. Bei der

Umsetzung sind die förderrechtlichen Voraussetzungen durch die Verwaltung zu gewährleisten.
42. Aus den für Beratungsstellen im Bereich der Gesundheit zur Verfügung gestellten zusätzlichen
Mitteln ist das Projekt Gesundheitskiosk Gorbitz des Solidarische Gesundheit e. V. zu fördern
{Fachförderrichtlinie Gesundheitsförderung, Vorlage V0137/24). Dieser Beschluss soll die
Gremienbefassung ersetzen. Bei der Umsetzung sind die förderrechtlichen Voraussetzungen
durch die Verwaltung zu gewährleisten.

43. Bei Anwendung der Richtlinie zum Dresden Pass ist ab 1. Juli 2025 eine Rabattierung der AboMonatskarte und des Deutschlandtickets in Höhe von 35 Prozent vorzunehmen.

44. Zur Finanzierung des Ukrainischen Zentrums werden Mittel in Höhe von 100 TEuro jährlich in
den Jahren 2025 und 2025 eingestellt. Über die Umsetzung ist dem Stadtrat bis zum 31.05.2025
zu berichten.

45. Die im Haushalt verankerten Mittel im Bereich Asyl gehen von ca. 1.600 Zuweisungen pro Jahr
aus. Angesichts der aktuellen Entwicklung kann davon ausgegangen werden, dass es zu einer
Reduzierung der Zahl kommen wird, wodurch Minderausgaben in Höhe von jährlich 1.300 TEuro
unterstellt werden.

45. Mit dem neu zu schaffenden Dresdner Zentrum (Arbeitstitel) für Industriekultur wird der reichen
Tradition Dresdens in Industrie und Handwerk und den Leistungen der Unternehmen und

Beschäftigten Rechnung getragen. Die Betonung liegt dabei insbesondere auf der Darstellung
der Wiederaufbauerfolge nach den Umbrüchen 1945 und 1990/91. Die eingestellten Mittel
betragen in 2026 EUR 50 TEuro für konzeptionelle Vorarbeiten und EUR 200 TEuro im Jahr2027
für die Umsetzung der ersten Schritte des Vorhabens.

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

47. Der Stadtrat plant eine Festsetzung der Gebühr für Anwohnerparkausweise in Höhe von 75 Euro
pro Jahr und 135 Euro für zwei Jahre ein.
48. Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt eines leistungsfähigen und modernen ÖPNV-Angebotes in
Dresden. Der Stadtrat bekennt sich zu einer leistungsfähigen Versorgung des gesamten

Stadtgebietes durch bedarfsgerechte ÖPNV-Angebote.
8

Landeshauptstadt Dresden

^|| Dresden.
QI.CgqGU"

Der Oberbürgermeister

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für die Finanzierung des betrauten Verkehrsangebotes
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG neben der Verlustübernahme durch die Technische Werke

Dresden GmbH auch Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden sowie Zuschüsse des

Bundes beziehungsweise des Freistaates Sachsen notwendig sind.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass bestellte Leistungen wie das D-Ticket oder das

Bildungsticket nicht ausreichend durch die Besteller, Bund und Freistaat Sachsen, ausfinanziert
sind. Aufgrund dieser ausbleibenden Finanzierung entsteht ab dem Jahr 2025 eine

Finanzierungslücke von rund 18 Millionen Euro, die einer zusätzlichen Finanzierung über den
städtischen Haushalt und/oder Reduzierungen im Verkehrsangebot bedingen.

Zur Kompensation ausbleibender Bundes-/Landesmitte! wurden durch die DVB in Abstimmung
mit derTWD beginnend Anfang 2025 umfangreiche Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung und
dualitätseinschränkungen ergriffen. Dies betrifft interne Maßnahmen der DVB mit positiven
Ergebniseffekten ohne Leistungskürzungen {gesamt 2025 von 11,7 Mio. Euro und 2026 von 6,4
Mio. Euro) wie beispielsweise Tarifmaßnahmen, Personal- und Budgetkürzungen, verringerte
Reinigungsintervalle und Verschiebung von Instandhaltungs- und ßauleistungen.
Die derzeitige finanzielle Lage der TWD und Aufrechterhaltung der Finanzierung des betrauten
Verkehrsangebotes der DVB erfordern jedoch zwingend (temporäre) Maßnahmen im Angebot,
die die DVB im Rahmen des öffentlichen Dienstleistungsauftrages sowie Betrauungsaktes
Bergbahnen und Fähren in ihrer unternehmerischen Verantwortung umsetzen soll. Bis zur
Überprüfung des Liniennetzes und der Bestätigung der Linienoptimierung wird das betraute
Verkehrsangebot der DVB durch folgende geringfügigen Linienänderungen bzw.
Taktreduzierungen fortgeschrieben und die DVB mit der fahrplanseitigen Umsetzung beauftragt:
Linie 87 endet in Tolkewitz statt Striesen

Linie 74: Einkürzung Linienweg auf den Abschnitt Waldschlößchen -Jägerpark
Linie 7: Taktreduktion zwischen Gorbitz und Pennrich von lO'-Takt auf 20'-Takt

Einstellung Buslinie 76 und Anbindung JVA via Alita
Linie 88 von 15'-Takt auf 20'-Takt

Die Jahreszeit- und ferienbedingten Angebotsänderungen gemäß dem öffentlichen
Dienstleistungsauftrag sowie Betrauungsakt Bergbahnen und Fähren umfassen den gesamten
Ferienzeitraum im Laufe des Jahres (Winter-, Oster-, Sommer-und Herbstferien).
Der 10-Minuten-Grundtakt bleibt im Straßenbahn- und 60er-Busnetz unverändert erhalten.

Geplante Angebotserweiterungen werden nicht umgesetzt.
Der OB wird beauftragt, diese Maßnahmen im Rahmen der Fortschreibung des betrauten
Verkehrsangebots der DVB zu bestätigen. Sofern der Landeshauptstadt Dresden als
Aufgabenträgerin für den öffentlichen Personennahverkehr und/oder die Dresdner
Verkehrsbetriebe AG als Verkehrsunternehmen zusätzliche Mittel von Bund und/oder Land

erhält beziehungsweise gesichert in Aussicht gestellt bekommt, sollen in unternehmerischer
Verantwortung der DVB die o.g. Maßnahmen überprüft und ggf. zurückgenommen werden.
Der Stadtrat verknüpft den erhöhten städtischen Zuschuss mit der Erwartung, die internen

Sparbemühungen bei der DVB konsequent fortzuführen, Synergien mit anderen städtischen
Unternehmen zu heben sowie neue Einnahmen- und 9 Sparpotenziale zu erschließen. Der

Landeshauptstadt Dresden

^]| ßKciqGU*

Der Oberbürgermeister

Oberbürgermeister wird beauftragt, insbesondere auf die Umsetzung folgender Maßnahmen
hinzuwirken:

Verbesserung der V/irtschaftlichkelt des Fahrbetriebs durch Erhöhung der
Reisegeschwindigkeit von Bus- und Bahnlinien

konsequenter Einsatz von Kombitickets bei Großveranstaltungen, insbesondere bei
städtischen Unternehmen und auf städtischen Flächen, sowie Überprüfung des VVOinternen Verteilschlüssels

Kostenreduktion bei Baumaßnahmen (z.B. infolge von Ersatzverkehr) durch
Verbesserung der Planungs- und Umsetzungsprozesse zwischen Straßenbauverwaltung,
der DVB und weiteren Akteuren

Erhöhung der Einnahmen aus der Vermarktung von Reklameflächen (Fahrzeugwerbung)
interne Kostenreduktion z.B. bei Marketing und IT

Begrenzung von Stellennachbesetzungen auf das notwendige Minimum
Überprüfung der Notwendigkeit aller Investitionen in Infrastruktur und Fahrzeuge und
der damit verbundenen Standards

Erhöhung des Deckungsbeitrags der MOBIwelt

Darüber hinaus sollen ergänzende, alternative Finanzierungsmöglichkeiten geprüft werden.
Die DVB hat dem Ausschuss für Finanzen quartalsweise zur wirtschaftlichen Situation des
Unternehmens schriftlich zu berichten.

Zur Sicherstellung der langfristigen Finanzierung des ÖPNV in Dresden beauftragt der Stadtrat
den Oberbürgermeister gemeinsam mit der DVB das Liniennetz einer Überprüfung bis zum
31.12.2025 zu unterziehen. Maßgaben sind:

■

eine effizientere Linienführung und Hebung von Verbesserungspotentialen

■

eine angemessene Kostenreduzierung für die Aufgabenträgerin LHD, die ab dem

■

die Betrachtung der umfangreichen Baumaßnahmen (Carolabrücke, Königsbrücker Str.,

Haushalt 2027/28 wirksam werden muss

Nossener Brücke usw.) der kommenden Jahre für den Linienverkehr.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Ist in die Neuordnung des
Liniennetzes bedarfsgerecht einzubeziehen.

Für den Abschluss der Vorplanung und die Erstellung eines Gutachtens (Erschütterungen und
elektromagnetische Beeinflussung) für das Projekt zur Verlängerung der Linie 8 werden Mittel in
Höhe von 5601 Euro im Jahr 2025 eingeplant. Der Oberbürgermeister wird beauftragt nach
Vorliegen der Ergebnisse einen Grundsatzbeschluss (inkl. Vorschlag zur Finanzierung der
weiteren Planungsleistungen) dem Stadtrat zur Entscheidung im Jahr 2025 vorzulegen.
49. Die für das Umlegungsverfahren Wiener Platz eingeplanten Aufwände in Höhe von 9.000 TEuro
für den Grunderwerb Im Jahr 2025 werden in das Jahr 2026 verschoben.
ei

50. Für die Sanierung und Ertüchtigung der ehemaligen Robotronkantine können in der derzeitigen
finanziellen Situation der Stadt nur 612 TEuro städtische Mittel bereitgestellt werden. Der

bisherige Haushaltsansatz (3.500 TEuro) wird dementsprechend reduziert.

10

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

51. In den Projekten SSBU_Budapester Straße und SSPL_Blumenstraße im Amt für Stadtplanung und
Mobilität ist eine Verschiebung der Auszahlungen aus den Jahren 2025 und 2026 in das Jahr
2027 gemäß Anlage 1 einzuplanen.
52. Im Teilfinanzhaushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität werden für die Jahre 2026 und

2027 zusätzliche Mittel für die Investitions-Nr. 70610056 (SP_EFCO_Cottaer Bogen) zur

Verfügung gestellt, um den geplanten Abriss des ehemaligen tjg-Werkstattgebäudes zur
Umsetzung des ursprünglichen Gestaltungsehtwurfs für den Volkspark Cotta zu realisieren.
53. Die Fortführung der Baumaßnahme Neuländer Straße ist innerhalb des geplanten Budgets des
Straßen- und Tiefbauamtes zu priorisieren.

Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

Vorfügung gostollt.

54. Für die Baumpflege werden zusätzliche Mittel in Höhe von 100 TEuro jährlich in den Jahren 2025
und 2026 zur Verfügung gestellt.

55. Für Baumpflanzungen werden zusätzliche Mittel in Höhe von 250 TEuro im Jahr 2025 und 500
TEuro im Jahr 2026 zur Verfügung gestellt.
56. Für den Gewässerumbau werden zusätzliche Mittel in Höhe von 400 TEuro jährlich in den Jahren
2025 und 2026 zur Verfügung gestellt.

57. Der Stadtrat erwartet, dass bei allen städtischen Investitionsmaßnahmen der Gesichtspunkt der

Energieeinsparung hohes Gewicht hat. Für zusätzliche Maßnahmen stellt er in beiden
Haushaltsjahren jeweils 100 TEuro zur Verfügung, Die Mittel können eingesetzt werden, um
ganz oder teilweise Maßnahmen zu finanzieren, die zu Energieeinsparungen führen.

58. Zur Unterstützung von Kleingartenvereinen bei der abwassertechnischen Erschließung von
Kleingartenanlagen in Trinkwasserschutzgebieten werden 100 TEuro im Jahr 2025 bereitgestellt.
59. Der OB wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.09.2025 eine Beschlussvorlage vorzulegen, die
ausführt, welche Projekte der BUGA-Machbarkeitsstudie aus welchen Haushaltsmitteln und ggf.
mit welcher Ko-Finanzierung im Haushaltszeitraum und im Zeitraum der Mittelfristplanung

umgesetzt werden sollen. Wenn sich im Zuge der mit der BUGA verbundenen Planungen des
Projektes „Blaues Band Geberbach" im Abschnitt 2 erweist, dass das Projekt förderfähig ist, sind
weitere Planungsmittel zur Realisierung des Abschnittes 1 mittelfristig einzustellen. Für eine
Realisierung des Abschnittes 1 sind bei erwiesener Förderung alle Möglichkeiten zur
Finanzierung außerhalb des Stadthaushaltes wie z. B. Ausgleichsmaßnahmen zu prüfen und
auszuschöpfen.

11

ANLAGE 3 ZUM ÄNDERUNGSANTRAG
P05'^'*C5

HAUSHALTSPLANUNG 2025/2026

• M#**

f/

»'ivt

VERÄNDERUNGEN AUF BASIS DES VER\WALTUNGSENTWURFES(V0068/24)

VERÄNDERUNGEN In EURO

AMT

PRODUkTNR./ PROJEKTNR. KONTIERUNG
NR.

2025

2026

2027

2028

2029

Gesamt

VERÄNDERUNGEN HAUSHALTSNEUTRAL

Forderung FreierTräger-Schulsozialarbeit;
Reduzierung Landeszuschüsse

10.100.36.3.0.05

31410010

«Sl

-608.650

•608.6S0

•1.217.300

10.100.36.3.0.05

43160010

"51

608.650

608.650

1.217.300

70-611082.70S.001

-223.750

70.610082.705,001

223.750

SZ-Innenstadt- Neuzuordnung Einzahlungen auf

anderes Projekt

Umsetzung Förderprogramtn Natürlicher Klimasehutz
in Kommunen

I

Saldo

iircrriiiM III "I I

SI.67000/2011.E7.0S/200

68100000

GI.67000/2011.AA

;«i«tswac3:vs.r:.;vjgiP»c<gMps«wmirj>;!WBaBgaiiMi.ziin:Hi«t^aran«.aiWPK»;asaiOtg^ilR^y->.-.«'.iT7H;Pr!a^^

bi MiTir 'ii— '['."rrnT jr~n~TTi-'i'— ;=5fle5i*r,u«eaMac3rm.H:

344.000

-344.000

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/021/2026)

Sitzung am:

29.04.2026

Beschlüss zu:

V0746/26

Gefienstand:

Änderung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministerium des In
nern vom 21. Juli 2025
Beschlüss:

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die pauschalen Investitionszuweisungen aus dem Sach
senfonds-Gesetz (SaFoG)sowie der dazugehörigen Durchführungsverordnung für die Jahre 2025
und 2026 für Maßnahmen entsprechend der Anlage 6 anrechnen zu lassen.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

APR. 2026

