Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

□ vertraulich
An

GZ:

den Vorsitzenden sowie

{GB2)52

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-PI00053/25(Sitzungsnummer: SBR PI/014/2025)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Discgolf-Parcours Kaitzer Höhe - Planung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung für die Planung des
Discgolf-Parcours Kaitzer Höhe (Leistungsphase 3) im Umfang von 2.675,00 Euro und beauf
tragt insoweit den Oberbürgermeister."
Die Ausführungsplanung für die Discgolfanlage wurde Ende Mai 2026 an den Eigenbetrieb Sport
stätten Dresden übergeben und an den Strahlenschutzgutachter weitergeleitet. Dieser erarbei
tet momentan das Strahlenschutz-Gutachten. Die Kostenberechnung ergab Kosten in Höhe von
40.000 Euro netto. Derzeit wird nach möglichem Einsparpotenzial gesucht.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freundMfchen Grüßen

ter Bi rgermeister

30. September 2026

