 vertraulich
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

6. Juni 2026

Beschlusskontrolle zu V-Leu00118/22 (Sitzungsnummer: SBR Leu/038/2023)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Leuben – Maßnahmeliste
2023

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Maßnameliste für das Jahr 2023 gem. Anlage 1 einschl. der vorgenommenen Priorisierung.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben erinnert in diesem Zusammenhang an die Maßnahmen, welche bereits in Anlage 1 der Vorlage V-Leu00008/19 beschlossen, aber noch nicht umgesetzt
wurden und auch in Anlage 1 dieser Vorlage nicht enthalten sind.
3. Die Bestätigung erfolgt vorbehaltlich des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2023/2024.“
Als letztes Bauvorhaben von zu ertüchtigenden Gehbahnverkehrsflächen ist die Wilhelm-Weitling-Straße im Mai 2026 baulich fertiggestellt worden.
Für die Öffentliche Beleuchtung ergibt sich folgender Abarbeitungsstand:
• Am Dahlienheim Abschnitt Lilienthalstraße bis Abzweig Hausnummer 23
Das Bauvorhaben wurde im November 2022 fertiggestellt.
• Am Dahlienheim Abschnitt Abzweig Hausnummer 23 bis Wendestelle Hausnummer 18
Die Ausführung ist aufgrund der Haushaltssituation zurückgestellt und frühestens für 2028 in
Abhängigkeit der Haushaltssituation vorgesehen.
• Guerickestraße alle Abschnitte
Die Ausführung ist aufgrund der Haushaltssituation zurückgestellt und frühestens für 2028 in
Abhängigkeit der Haushaltssituation vorgesehen.
• Lilienthalstraße alle Abschnitte
Das Bauvorhaben wurde im Dezember 2024 fertiggestellt.
...

-2-

• Reisstraße alle Abschnitte
Die Ausführung ist aufgrund der Haushaltssituation zurückgestellt.
• Altkleinzschachwitz
Das Bauvorhaben wurde im Juni 2023 fertiggestellt.
• Hartungstraße
Das Bauvorhaben wurde im Juni 2023 fertiggestellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.06.06 12:07:39
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

