 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

6. Juni 2026

Beschlusskontrolle zu V-Alt00080/21 (Sitzungsnummer: SBR Alt/032/2022)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Altstadt für das Jahr 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität Stadtbezirk“.“
Eine Ausführung der Maßnahme der Öffentlichen Beleuchtung der Seidnitzer Straße ist aufgrund
der Haushaltssituation zurückgestellt.
Die Vorwerkstraße wurde mit Finanzmitteln in Höhe von 60.000 Euro gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirk ausgestattet und ist für eine Bauausführung 2026 eingeplant.
Der südliche Gehweg der Berliner Straße von Behringstraße bis Menageriestraße wurde instandgesetzt.
Ebenfalls konnte die südliche Gehbahn der Laurinstraße von Schützenplatz bis Könneritzstraße
2025 fertiggestellt werden. Der südliche Gehwegabschnitt vom Schützenplatz bis in Höhe der
Hausnummer 3 wurde 2026 partiell ertüchtigt und ist wieder in einem verkehrssicheren Zustand.

...

-2-

Des Weiteren sind fertiggestellt:
- Grüne Straße (beide Abschnitte),
- Fiedlerstraße,
- Hähnelstraße,
- Bertheltstraße sowie die
- zwei Abschnitte der Arnoldstraße.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.06.06 12:06:59
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

