Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.
TYLG2 ge U‘
17

Vorlage Nr.:

Datum:

i

V-PI00086/26

- 8. JUNI 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Plauen

16.06.2026

| öffentlich

|beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Hoffest im Innenhof der
Budapester Straße am 22. August 2026" durch den Verein Frauenförderwerk e. V.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Hoffest im Innenhof der Budapester Straße am 22. August 2026“ durch den Verein Frauen-

förderwerk e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.890,00 Euro.
2.

Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

|

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen): _
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

2.890,00 Euro / 2026

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt; der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Von einem sparsamen und wirtschaftlichen Vorhaben wird ausgegangen. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet. Es
bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung des Antragstellers infrage stellen.

3/3
Der seit 1991 bestehende Frauenförderwerk e. V. möchte die soziale und berufliche Situation
von Frauen verbessern, unterstützt Familien und Alleinerziehende und engagiert sich prinzipiell
für die soziale Vernetzung im Stadtbezirk Plauen. Gemeinsam mit dem Quartiersmanagement
Südhöfe wird am 22. August 2026 ein Hoffest im Innenhof der Wohnhöfe der Budapester Straße
organisiert. Damit sollen nachbarschaftliche Beziehungen geschaffen, gemeinschaftliche Verbindungen geknüpft und kulturelle Barrieren überwunden werden. Neben Tanz und Musik werden auch Kinderschminken und Basteln angeboten. Mit dem vorliegenden Projektantrag sollen
die anfallenden Kosten beglichen werden.
Um

mit den Vorbereitungen für das Fest beginnen zu können, wurde ein förderunschädlicher

vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt.
und zum 1. Juni 2026 genehmigt.

Das

Stadtbezirksamt

Plauen

hat den

Antrag

geprüft

Das Stadtbezirksamt Plauen begrüßt das Projekt und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 2.890,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen
stehen für das Jahr 2026 mit Stand der Vorlagenerstellung am 28. Mai 2026 noch 75.187,73 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Auflistung Materialkosten

Anlage 5 (nicht öffentlich) - Angebot Technik
Anlage 6 (nicht öffentlich) - Angebot Bühne
Anlage 7 (nicht öffentlich) - Angebot Werbung
Anlage 8 (nicht öffentlich) - Angebot KulturLoge
Anlage 9 (nicht öffentlich) - Angebot WC Tip Top
Anlage 10 (nicht öffentlich) - Angebot Zauberer
Anlage 11 (nicht öffentlich) - Angebot Gruppe Mamadou Moustapha

es

Lars Fiebig

Stadtbezirksamtsleiter

