Anfrage Nr.: AF1409/26
Datum: 08.06.2026

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:
Anwohnerinformation bei Bauarbeiten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Bauarbeiten an der Schnorrstraße Ecke Franklinstraße sind nunmehr abgeschlossen. Die
lange Baudauer hatte viele Anwohner jedoch überrascht; oft wurde angesprochen, dass man
sich zusätzlich zum Themenstadtplan mehr Informationen durch die Stadt gewünscht hätte.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. In welchen Fällen informiert die Verwaltung Anwohner über anstehende Straßenbaumaßnahmen?
2. Haben Dauer und Umfang der Maßnahme Einfluss darauf, ob und in welcher Form über
die anstehenden Baumaßnahmen informiert wird?

Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Patrick Probst

