Landeshauptstadt Dresden

IXlli '

Der Oberbürgermeister

^'111 Dresden,

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 8. Sitzung des Kleingartenbelrates(KG/008/202S)
am Mittwoch. 10. Dezember 2025.

16:00 Uhr

Stadtforum, Konferenzraum STADT,1. Obergeschoss, Raum 1/112, Walsenhausstraße 14,
01069 Dresden

2/11
ö NS KG/008/2025 10. Dezember 2025

Beginn der Sitzung:

16-00 Uhr

Ende der Sitzung:

18:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Detlef Thiel

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Frank Hoffmann

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Albrecht Wünsch
Andreas Rönsch
Moritz Knobel
Michael Kunath
Peer Günther

Andreas Schwock

anwesend ab 16:10 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dietmar Haßler

Ramon Himburg
Ben Schrutek
Thomas Wiedemann

Stellvertretende Mitglieder

Dr. Maik Peschel

Vertretung für Herrn Michael Hauck

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen

Manfred Beck
Michael Hauck

entschuldigt

3/11
ö NS KG/008/2025 10. Dezember 2025

Verwaltung:
Frau Posthoff

Umweltamt

Herr Seifert

Umweltamt

Herr Eiizer

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Herr Timmroth

Amt für Stadtstrategie; Internationales und Bürgerschaft

Gäste:
Herr Kaiser

KGVARONIA

Herr Fischer

KGV Dresden-Wilschdorf

Herr Lichdi

Stadtrat

Herr Jurig

Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V.

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Direktorium des Oberbürgermeisters

4/11
ö NS KG/008/2025 10. Dezember 2025

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

€röffnung und Begrüßung

Hochwasserangepasste Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe

V0556/25

im Altelbarm sowie am Eingang zum Ostragehege - Stand und

beratend

\/veiteres Vorgehen bis 2030 einschließlich des Umgangs mit den
Kleingärten

Fortschreibung der Konzeption zur BUGA 2033 als Grundlage für

V0607/25

die weiteren Planungen sowie zur Initiierung der

beratend

Wettbewerbsphase

Veränderungssperre und Planungsfortsetzung Bebauungsplan Nr.
389 A-2.1, Dresden - Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark
West, St. Petersburger Straße

Informationen/Sonstiges

5.-1

Sachstand Verhandlungen GeneralPachtvertrag, entspr.
Niederschrift 6. Sitzung

5.2

Sachstand Vorlage Unterstützung von Kleingartenvereinen bei der
abwassertechnischen Erschließung in Trinkwasserschutzzonen im
Haushaltsjahr 2025 aufgrund Haushaltbegleitbeschluss zu HHJ
2025

nicht öffentlich

5.3

Sachstandsbericht der Arbeitsgruppe zur Erarbeitung einer
Stellungnahme/ Auftrag an die Verwaltung zum weiteren Umgang
mit Anlage 4 des Flächennutzungsplanes

öffentlich

5.4

Information zum Stand Gründung eines Fördervereins BUGA 2033

A0081/25
beratend

5/11
ö NS KG/CX)8/2025 10. Dezember 2025

5.5

Information übar das Ergebnis des Landeswettbewerbes
„Sächsische Kleingärten in Stadt und Land" 2025

5.6

Informationen aus dem Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e.V.

1

Eröffnung und Begrüßung

Herr Thiel eröffnet die 8. Sitzung des Kleingartenbeirates und begrüßt die Anwesenden.

Die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit ist festgestellt worden.
Die Tagesordnung wird mit folgender Änderung bestätigt:
-

TOP 3 werde vorgezogen, nach TOP 1

-

TOP 5.3 werde nicht öffentlich behandelt, nach TOP 5.6

3

Fortschreibung der Konzeption zur BUGA 2033 als Grundlage für

V0607/25

die weiteren Planungen sowie zur Initiierung der

beratend

Wettbewerbsphase

Herr Timmroth erläutert anhand einer Präsentation die Fortschreibung der Konzeption zur
BUGA 2033.

Herr Stadtrat Knobel möchte wissen, ob die Investitionssumme in Höhe von 120 Mio. Euro nur
für neue Projekte verwendet würde.
Die Investitionssumme werde nicht nur für BUGA-Projekte verwendet, so Herr Timmroth.
Es seien auch Maßnahmen, die sich weite Teile dieser Stadt und der Stadtrat schon

vorgenommen hätten. Zum Beispiel sei der Trümmerberg in diesem Fördergebiet. Im
Fördergebiet Südpark sei eine wirkliche Entwicklung eines Landschaftsparkes enthalten.
Neben neuen Projekten seien generell Maßnahme enthalten, welche schon länger bekannt
seien.

Herr Hoffmann spricht die Entwicklung des Blauen Bandes Geberbach an. Dies würde in der
BUGA-Planung nur eine untergeordnete Rolle spielen. In den Diskussionen zum Blauen Band
Geberbach sei beinhaltet gewesen, eine Beseitigung von Kleingärten, welche ersetzt werden
sollten. Der Stadtrat habe bereits einen Beschluss gefasst, dass der Flächennutzungsplan an der
Stelle geändert werde. Wo vorher nur Forstnutzung gewesen sei, ist die Entwicklung einer
Kleingartenanlage möglich. Mittlerweile sei dies aber kein Thema mehr. Werde das Blaue Bank
Geberbach nicht mehr entwickelt?

Es seien in dem durchgeführten Prozess Schwerpunkte gesetzt worden, so Herr Timmroth.
Diese seien in die Konzeption eingeflossen. Dass heiße nicht, dass jede Maßnahme, welche in
der Machbarkeitsstudie aufgenommen worden sei, in der Konzeption enthalten ist.

6/11
ö NS KG/008/2025 10. Dezember 2025

Dies betreffe auch weitere Entwicklungsflächen. Das Thema Basedowstraße Kleingartenanlagen
sei nicht Bestandteil der Konzeption. Das gleiche gelte für das Blaue Band Geberbach. Dies seien
separate Themen.

Herr Hoffmann fragt nach, warum die Historie und Geschichte nicht mit eingebracht werde.
Welche Argumente würden von der BUGA überzeugen?

Es seien sehr viele Themen seit 2023 gesammelt worden,so Herr Timmroth. Es habe sich aber
der Fokus auf das Thema Haushalt verlagert. Das Thema BUGA spielte 2024 eine

untergeordnete Rolle. Dennoch sei das Thema inhaltlich weiterentwickelt worden. Die

Bürgerschaft müsse jetzt aktiv wieder mitgenommen werden. Es werde jetzt die BUGA Dresden
2033 gGmbH einsteigen.
Ferner sei die Historie fester Bestandteil der Konzeption.

Herr Günther merkt an, dass die neue Brücke über die B170 in einer Gartensparte ende.
Es sei ein Wettbewerb ausgelobt worden. Die Brücke in Verlängerung der Böllstraße habe nicht
das Ziel, in Kleingärten zu stehen, so Herr Timmroth.
Herr Günther merkt an, dass die Anbindung zu dem Stadtteil Kaitz nach unten in die Planung
mit aufgenommen werden müsste. Ebenfalls der ehemalige Stadtpark, die Ausgleichsfläche von
VW.

Man könne sich gern darüber austauschen, so Herr Timmroth.
Herr Schwock möchte wissen, was genau mit dem Blauen Band Geberbach und im Dresdner
Norden passiere.

Der Dresdner Norden sei nicht mehr Bestandteil der Konzeption, so Herr Timmroth.

Dabei gehe es um fehlende Grundstücke sowie die fehlende Finanzierung.
Die Fokussierung bei dem Blauen Band Geberbach liege In den Kernarealen,z. B.
Galopprennbahn, Kiesseeareal bis zur Elbe.

Herr Schwock fragt nach, ob die Maßnahmen an der Galopprennbahn auch dem Rennsport
zugute kämen.

Das Ziel sei, die Rennbahn in eine dauerhafte qualifiziertere Nutzung zu bringen, so Herr
timmroth.
Herr Thiel möchte wissen, wieso die Kleingartenanlage am Kiessee Leuben nicht gelistet sei. Wie
werde sich die weitere Beteiligung der Kleingärtner vorgestellt?
Herr Thiel denke dabei an einen Wettbewerb mit Jurybesetzung.

Die Erstellung der Ausführungsunterlage beginne bereits jetzt, so Herr Timmroth. Zielstellung
sei weiterhin, das BUGA-Begleitgremium einzubinden. Es müsse dann eine weiterführende
Stadtratsvorlage auf den Weg gebracht werden.

7/11
ö NS KG/CX)8/2025 10. Dezember 2025

Herr Thiel fragt nach, wie die Aufgabenteilung zwischen Verwaltung und der BUGA gGmbH
aussähe.

Aktuell würde die Vorsondierung der Aufgaben gemeinsam erfolgen, so Herr Timmroth.
Diese beinhalte auch, wer welche Fläche entwickele. Der Stellenplan in der BUGA gGmbH sei so
ausgelegt, um die Areale Südpark, Kiesseen und Galopprennbahn als Projektsteuerung zu
entwickeln.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

2

Hochwasserangepasste Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe
im Altelbarm sowie am Eingang zum Ostragehege - Stand und
weiteres Vorgehen bis 2030 einschließlich des Umgangs mit den

V0556/25
beratend

Kleingärten

Herr Seifert erläutert anhand einer Präsentation die Vorlage.
Herr Thiel möchte wissen, in welcher Zeitschiene die Maßnahme gedacht sei.
Man sei mit der Vorplanung fertig, so Herr Eilzer. Der nächste Schritt sei die
Genehmigungsplanung.
Herr Seifert merkt an, dass viele Maßnahmen bereits vor der BUGA realisiert sein werden.
Diese würden im Rahmen der BUGA kommuniziert werden.

Herr Rönsch fragt nach den markierten Flächen in der Präsentation.

Zu sehen sei die Gestalt der Kleingartenanlagen, wobei ein kleiner Teil für die Lösung des
Abwassers vorgemerkt sei, so Herr Seifert. Man gehe davon aus, dass Flächen dazugekauft
werden können. Die blau markierten Grundstücke seien privat.

Herr Hoffmann fragt nach, ob aktiv auf die Grundstückseigentümer zugegangen werde,zwecks
Flächenerwerb.

Dies verneint Herr Seifert.

Herr Eilzer merkt an, dass man derzeit aktiv daran sei, Flächen zu kaufen.

Frau Posthoff ergänzt, dass man sofort reagiere, wenn man merken würde, dass Flächen zu
verkaufen seien.

Herr Rönsch weist darauf hin, dass im Ostragehege der Rückbau von 6 Parzellen laut Vorlage

vorgesehen sei. Es gäbe Zweifel, dass die Fläche Abfluss- bzw. Strömungsbereich sei. Sei dies
noch einmal untersucht worden?

8/11
ö NS KG/008/202S 10. Dezember 2025

Derzeit nicht, aber bereits in der Vergangenheit, so Herr Seifert. Es sei ein ganz klares

Abflussgebiet. Die sei im Themenstadtplan ersichtlich. Da könne man nachvollziehen, welche
der Kleingartenparzellen beim Ostragehege noch im Abflussbereich liegen würden.
Herr Stadtrat Knobei beantragt Rederecht für Herrn Stadtrat Liebdi.
Dem wird einstimmig stattgegeben.

Herr Stadtrat Lichdi möchte wissen, was im Rahmen des Arbeitsplanes bis zur BUGA tatsächlich

umgesetzt sei, insgesamt im nahen Bereich am Trümmerberg. Sei das Blaue Band Geberbach
völlig ausgeschlossen?

Heute werde über den Hochwasserschutz der Kleingärten gesprochen,so Herr Seifert. Die
BUGA betreffe ebenfalls der Hochwasserschutz.

Herr Thiel bringt folgenden Ergänzungsvorschlag ein:

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einbeziehung in das Konzept BUGA
2033für die Ersatzfläche Basedowstraße zu prüfen.
Abstimmungsergebnis Ergänzung;

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Herr Thiel lässt die Vorlage mit Ergänzung abstimmen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt die bisher erreichten Ergebnisse der hochwasserangepassten
Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe im Ostragehege sowie im Altelbarm gemäß

dem vom Stadtrat beschlossenen Konzept(V0168/19)zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den Jahren 2026 bis 2030 die
hochwasserangepasste Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe im Altelbarm und
im Ostragehege mit folgenden Schwerpunkten fortzusetzen:
a. hochwasserangepasste Gestaltung von Maßnahmen und Flächen,
b. Fortführung des Unterstützungsprogrammes für die hochwasserangepasste
Umgestaltung der Kleingärten,
c. Unterhaltung und Pflege bereits realisierter, hochwasserangepasster Maßnahmen
und Flächen,
d. Erwerb und Vorbereitung von Ersatzflächen für zurückgebaute Kleingärten,
e. Erwerb und Gestaltung besonders relevanter Flächen für die
hochwasserangepasste Gestaltung des Altelbarms.

3. Dem Stadtrat ist 2029 eine Beschlussvorschlage zum weiteren Vorgehen für den
Zeitraum 2031 bis 2036 vorzulegen.

9/11
ö NS KG/008/2025 10. Dezember 2025

4. Der Oberbürgermeister wird beauftrag, die Einbeziehung in das Konzept BUGA
2033 für die Ersatzfläche Basedowstraße zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangene

4

Veränderungssperre und Planungsfortsetzung Bebauungsplan Nr.

A0081/25

389 A-2.1, Dresden - Altstadt I Nr. 52,Stadtquartier am
Blüherpark West,St. Petersburger Straße

beratend

Herr Thiel ruft den Antrag auf.

Da in dem Antrag keine Kleingärten betroffen seien, müsse über „keine Zuständigkeit"
abgestimmt werden.
Abstimmungsergebnis:

Keine Zuständigkeit
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Informationen/Sonstiges

5.1

Sachstand Verhandlungen Generalpachtvertrag, entspr.
Niederschrift 6. Sitzung

Herr Eilzer erläutert anhand einer Präsentation über den Sachstand Generalpachtvertrag.
Herr Thiel möchte wissen, ob es eine Terminvorgabe für die Gremien gäbe.
Wenn alle Voraussetzungen erfüllt seien, werde die Vorlage umgehend im Kleingartenbeirat
vorgestellt, so Herr Eilzer.

Herr Hoffmann merkt an, dass sich der Generalpachtvertrag in der Vergangenheit bewährt
habe. Es sei vorgesehen, dass dieser aller 4 Jahre geprüft und entsprechend verlängert werde.
Man könne die Rahmenbedingungen anpassen. Man sehe ein Problem mit den
bewirtschafteten Vereinshäusern. Die Stadt müsse überlegen, wie mit öffentlichen
Gartengaststätten umgegangen werde.

Herr Rönsch möchte wissen, was es bedeute, dass der Generalpachtvertrag mehr Inhalte haben
werde.

Herr Hoffmann merkt an, dass es eine Kooperationsvereinbarung mit der Stadt Dresden gäbe,
welche schrittweise in den Generalpachtvertrag aufgenommen werde.

10/11
ö NS KG/008/2025 10. Dezember 2025

Herr Dr. Peschel möchte wissen, ob der Pachtzins dabei geregelt sei.

Es werde neue Gutachten geben, wo der Pachtzins berechnet werde,so Herr Eilzer.

Dabei gäbe es verschiedene Voraussetzungen bei der Bewirtschaftung. Der Pachtzins werde
aber künftig steigen.

5.2

Sachstand Vorlage Unterstützung von Kleingartenvereinen bei
der abwassertechnischen Erschließung in
Trinkwasserschutzzonen im Haushaltsjahr 2025 aufgrund
Haushaltbegleitbeschluss zu HHJ 2025

Herr Rönsch berichtet über die zum Sachstand abwassertechnische Erschließung mit der

dazugehörigen Vorlage V0558/25.
Die finanziellen Mittel würden wieder in 2026 eingestellt werden.

5.4

Information zum Stand Gründung eines Fördervereins BUGA 2033

Herr Hoffmann informiert über den Stand Förderverein BUGA.

In den vergangenen Monaten habe man sich intensiv damit auseinandergesetzt, auf Grundlage
des Vorschlages des Kleingarten beirates, dass man die BUGA unterstützen solle, indem man das
bürgerschaftliche Arrangement herausfordern und wecken solle.
Es werde ein Förderverein „Förderverein BUGA Dresden 2033" gegründet. Es sei Kontakt zu
Vereinen, Verbänden und Unternehmen aufgenommen worden. Es werde eine Satzung geben.
Ziel sei der Erfolg der BUGA,eine nachhaltige grüne und wirtschaftliche Stadtentwicklung und
eine bessere Lebensqualität auch über 2033 hinaus.
Im Anschluss an den Kleingartenbeirat wird es eine Beratung mit verschiedenen Akteuren
geben, wo über den Förderverein abgestimmt werde.

5.5

Information über das Ergebnis des Landeswettbewerbes
„Sächsische Kleingärten in Stadt und Land" 2025

Herr Thiel informiert über den Landeswettbewerb „Sächsische Kleingärten in Stadt und Land".
Unter den 13 Teilnehmern, welche den LandesWettbewerb bestreiten durften, seien 3 Vereine
aus Dresden, ARONIA, Höhenluft 1 und Dresden West.

Das Ergebnis sei erfreulich gewesen, Dresden West habe den 2. Platz belegt und sei gleichzeitig
für den Bundeswettbewerb nominiert worden. Insgesamt könne Sachsen 3 Vereine nominieren.
ARONIA sei ebenfalls nominiert worden.

11/11
ö NS KG/008/2025 10. Dezember 2025

per Bundeswettbewerb stehe unter dem Motto: Kleingartensommer cool und gemeinsam statt
hitzig und einsam". Die Begehungen dazu würden vom 22. Juni bis 5. Juli 2026 stattfinden. Für

die zwei Dresdner Vereine stünde die Begehung noch nicht fest. Es werde rechtzeitig
bekanntgegeben.

5.6

Informationen aus dem Stadtverband Dresdner Gartenfreunde
e.V.

Herr Hoffmann gratuliert dem Verein ARONIA, welcher an einem europäischen Wettbewerb
teilgenommen habe. Sie haben einen Sonderpreis errungen für die Projekte und Gestaltung der
Anlage.

Der Landesverband der LSK sei derzeit sehr aktiv, um einen Kleingartenbeirat beim Freistaat
Sachsen zu etablieren. Es werde eine Veranstaltung geben. Man trete der Bildung des
Kleingartenbeirats sehr aufgeschlossen gegenüber. Die Stadtverbände von Leipzig, Chemnitz
und Dresden unterstützendes Vorhaben.

Es solle eine Weiterbildungsveranstaltung geben am 21./22.08.2026. Anregungen nehme der
Stadtverband gern entgegen.
Der Erfahrungsaustausch mit Chemnitz solle ebenfalls fortgesetzt werden.

Detlef Thiel

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

Albrecht Wünsch

Thomas Wiedemann

Stadtrat

Mitglied

