Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Mobschatz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/022/2026)
am Donnerstag, 4. Juni 2026,
19:30 Uhr
im Gerätehaus der Stadtteilfeuerwehr Brabschütz,
Cossebauder Weg 13, 01156 Dresden

2/9
ö NS OSR MB/022/2026 4. Juni 2026

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Maximilian Vörtler
Mitglied Liste CDU
Katja Bien
Klaus-Dieter Paul
Mirco Pötzsch
Jens Smollich
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Mobschatz
Heiko Mehnert
Max Ringel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dipl.-Ing. Frank Mai
Mitglied Liste Freie Bürger
Peter Bartels

Abwesend:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Maaz

Verwaltung:
Frau Rauprich

entschuldigt

Verwaltungsstelle Gompitz

Gäste:
/

Schriftführer/-in:
Frau Rauprich

Verwaltungsstelle Gompitz

3/9
ö NS OSR MB/022/2026 4. Juni 2026

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates
Mobschatz

3

Beschluss zur Jahrgangsbaumpflanzung im Jahr 2026

V-MB0072/26
beschließend

4

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln zur Anschaffung eines Würstchenwärmers

V-MB0073/26
beschließend

5

Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Schützenvereins Mobschatz e. V. zur Projektförderung für Baumpflegearbeiten auf
dem Vereinsgelände

V-MB0074/26
beschließend

6

Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. zur institutionellen Förderung für die Miete
einer Turnhalle

V-MB0075/26
beschließend

7

Informationen des Ortsvorstehers

7.1

Beschlusskontrollen

8

Anfragen der Ortschaftsräte

9

Einwohnerfragestunde

4/9
ö NS OSR MB/022/2026 4. Juni 2026

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Vörtler begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte und Bürger. Er bedankt sich beim
anwesenden Wehrleiter der Stadtteilfeuerwehr Brabschütz für die Nutzung des Schulungsraumes für die
heutige Ortschaftsratssitzung.
Herr Vörtler stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Es sind 8 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher anwesend und stimmberechtigt.

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

Herr Vörtler schlägt vor die Tagesordnungspunkte 5 und 6 zu vertagen, da der Stadtrat den Nachtragshaushalt, in seiner Sitzung Ende Juni, nochmal behandelt und in diesem Zusammenhang dem Ortschaftsrat eventuell doch noch weitere finanzielle Mittel zur Verfügung gestellt werden könnten.
Die Tagesordnung wir einstimmig bestätigt.
Es liegt eine Niederschrift der Sitzung vom 7.05.2026 vor.
Änderungen zu der Niederschrift werden nicht vorgetragen.
Die Niederschrift wird einstimmig bestätigt.

3

Beschluss zur Jahrgangsbaumpflanzung im Jahr 2026

V-MB0072/26
beschließend

Herr Vörtler nimmt Bezug zur Auswahl der Baumsorte und zum Betrag für die Getränke. Der Apfelbaum
„Roter Hauptmann“ war die Obstsorte des Jahres 2025. Letztes Jahr wurden rund 30 Euro für Getränke
ausgegeben. Ein anwesender Bauhofmitarbeiter ergänzt, dass der Standort des Baumes bereits mit dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abgestimmt wurde.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, dass im Jahr 2026 als Jahrgangsbaum für alle im Jahr 2025 in der
Ortschaft Mobschatz geborenen Kinder ein Apfelbaum (Hochstamm), vorzugsweise nach Verfügbarkeit
die Sorte: Roter Hauptmann, gepflanzt werden soll.
Die dafür erforderlichen finanziellen Mittel stellt der Ortschaftsrat Mobschatz aus seinen Verfügungsmitteln bereit. Die genaue Standortwahl auf dem Flurstück Nr. 16/5 der Gemarkung Mobschatz erfolgt in
Absprache mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Für die festliche Umrahmung der Jahrgangsbaumpflanzung stellt der Ortschaftsrat Mobschatz aus seinen
Verfügungsmitteln einen Betrag in Höhe von bis zu 30,00 Euro für Getränke bereit.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.
Abstimmungsergebnis:

5/9
ö NS OSR MB/022/2026 4. Juni 2026

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln zur Anschaffung
eines Würstchenwärmers

V-MB0073/26
beschließend

Herr Vörtler erläutert den Hintergrund dieses Beschlusses. Der zur Verfügung gestellte Betrag soll ausgeschöpft werden, um für diese Summe das hochwertigste Gerät mit möglichst großem Fassungsvermögen
zu erwerben.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, zur Anschaffung eines elektrischen Würstchenwärmers einen
Betrag in Höhe von bis zu 150,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz im Jahr
2026 zur Verfügung zu stellen.
Der Würstchenwärmer wird im Dorfklub Mobschatz gelagert und Vereinen und Vereinigungen, welche in
der Ortschaft Mobschatz tätig sind und der Verwaltungsstelle Gompitz, für die Nutzung zu ihren Veranstaltungen in der Ortschaft Mobschatz kostenfrei bereitgestellt.
Die Nutzung ist vorab mit der Verwaltungsstelle Gompitz abzustimmen.
Eine Weitergabe an Dritte ist nicht gestattet.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Schützenvereins Mobschatz e. V. zur Projektförderung für Baumpflegearbeiten
auf dem Vereinsgelände

V-MB0074/26
beschließend

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz lehnt den Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Schützenvereins
Mobschatz e. V zur Projektförderung für Baumpflegearbeiten auf dem Vereinsgelände ab, da dem Ortschaftsrat Mobschatz derzeit keine ausreichenden Finanzmittel zur Verfügung stehen, um dem Antrag
nachzukommen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/9
ö NS OSR MB/022/2026 4. Juni 2026

6

Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. zur institutionellen Förderung für die Miete
einer Turnhalle

V-MB0075/26
beschließend

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz lehnt den Antrag auf Gewährung einer Zuwendung der Sportgemeinschaft
Mobschatz e. V. zur institutionellen Förderung für die Miete einer Turnhalle ab, da dem Ortschaftsrat
Mobschatz derzeit keine ausreichenden Finanzmittel zur Verfügung stehen, um dem Antrag nachzukommen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Informationen des Ortsvorstehers

Baumaßnahmen Straßenbeleuchtung Oberlandstraße und Straße An der Autobahn
Herr Vörtler bewertet die Umsetzung des Vorhabens auf der Straße An der Autobahn positiv.
Die sechste Straßenlaterne auf der Oberlandstraße wurde nachgerüstet.
Nachtragshaushalt
Herr Vörtler hofft, dass im Stadtrat noch eine Einigung über den Nachtragshaushalt erfolgt, welche mit
weiteren finanziellen Mitteln für die Ortschaft einhergeht.
Ortsentwicklungskonzept Mobschatz
Herr Vörtler sagt, dass die Vorlage V0559/25 „Ortsentwicklungskonzept-Entwurf zur Öffentlichkeitsbeteiligung“ auf der Tagesordnung des zuständigen beschließenden Ausschusses zur Sitzung am 10.06. veranschlagt wurde. Herr Vörtler berichtet, dass er zuletzt mit dem Abteilungsleiter Stadtentwicklungsplanung, im Amt für Wirtschaftsförderung, zur Vorbereitung dieses Tagesordnungspunktes in Kontakt stand.
Umbenennung öffentlich gewidmeter Verkehrswege
Herr Vörtler berichtet von seinem heutigen Gespräch mit der Amtsleiterin vom Amt für Geodaten und
Kataster zur Umbenennung öffentlicher gewidmeter Verkehrswege. Als Beispiel wurde der Frauengraben
genannt, welcher als ÖW 4-Mobschatz benannt ist und den Bürgern unter der Bezeichnung „Frauengraben“ nähergebracht werden sollte. Diese Anfrage wird in einer Arbeitsgruppe im Amt für Geodaten und
Kataster thematisiert.
Schülerbeförderung
Herr Vörtler gibt bekannt, dass in der Schulkonferenz des Gymnasiums Dresden-Cotta festgelegt wurde,
den Unterrichtsbeginn zeitlich zu verlegen, damit die Schüler aus den Ortschaften pünktlich zum Schul-

7/9
ö NS OSR MB/022/2026 4. Juni 2026

beginn am Unterricht teilnehmen. Zudem soll eine zusätzliche Linie 7 ab der Gleisschleife Pennrich fahren.
Wanderwegetafel in Rennersdorf
Herr Vörtler verkündet, dass die Wanderwegetafel im Ortsteil Rennersdorf aufgestellt wurde und bedankt sich beim Bauhof für die bauliche Umsetzung.
Sanierung Zschonergrundweg
Herr Vörtler berichtet, dass er mit der zuständigen Mitarbeiterin im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zuletzt in Kontakt stand und ein Gesprächstermin mit den zuständigen Fachämtern stattfinden
soll, um einen Lösungsvorschlag zu erarbeiten.
Die Verwaltungsstelle Gompitz wurde um die Organisation dieses Termins gebeten.

7.1

Beschlusskontrollen

/

8

Anfragen der Ortschaftsräte

Grünwuchs Zschonergrundweg und freilaufende Hunde
Herr Paul erkundigt sich nach der Zuständigkeit des Rückschnittes von Grünwuchs am Zschonergrundweg
im Bereich Eisteich bis Zschonergrundbad. In diesem Zusammenhang wurden noch freilaufende Hunde
thematisiert.
Frau Rauprich wird gebeten, sich mit dem Gebietsbetreuer in Verbindung zu setzen und ihn zur nächsten
Ortschaftsratssitzung einzuladen.
Bau des ehemaligen Gerätehauses der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz, Am Tummelsgrund 7a, auf das
Nachbargrundstück im Privateigentum
Herr Mehnert fragt nach dem aktuellen Stand hinsichtlich der weiteren Verfahrensweise zur überbauten
Fläche.
Herr Vörtler antwortet, dass sich dieser Sachverhalt noch in Klärung befindet.
Überschwemmung auf der Straße Kirchenweg unterhalb der Autobahnunterführung der BAB 4 aufgrund von Starkregen
Herr Ringel bittet um Auskunft zum aktuellen Stand zur Beseitigung der Verschmutzung und der verstopften Straßeneinläufe.
Frau Rauprich wird gebeten, den aktuellen Stand bei der Sachbearbeiterin für Ordnung und Sicherheit
anzufragen, welche zuletzt in Kontakt mit dem Straßen- und Tiefbauamt stand.

8/9
ö NS OSR MB/022/2026 4. Juni 2026

Ausgespülter Weg ÖFW 2-Leuteritz im Ortsteil Alt-Leuteritz
Herr Paul sagt, dass der ÖFW 2-Leuteritz ausgespült ist.
Frau Rauprich antwortet, dass Sie diesen Sachverhalt bereits zur Prüfung an die Straßeninspektion weitergeleitet hat.
Schlagloch auf der Rennersdorfer Hauptstraße zwischen den Ortsteilen Brabschütz und Rennersdorf
Herr Ringel bringt an, dass sich zwischen Brabschütz und Rennersdorf ein Schlagloch auf der Straße befindet, welches immer größer wird.
Frau Rauprich wird gebeten, diese Meldung an die Straßeninspektion weiterzuleiten.
Grünwuchs auf die Fahrbahn der Rennersdorfer Hauptstraße im Kurvenbereich
Herr Smollich sagt, dass im Kurvenbereich der Rennersdorfer Hauptstraße, Höhe Vorsperre Rennersdorf,
wieder Grünwuchs auf die Straße ragt und die Sicht im Straßenverkehr einschränkt.
Frau Rauprich wird gebeten, sich mit dem Eigentümer in Verbindung zu setzen.
Verschmutzte Fahrbahn Roitzscher Landstraße nach dem Ortsausgang Podemus
Herr Mai erwähnt, dass diese Woche die Fahrbahn durch die Landwirtschaft sehr verschmutzt gewesen
sei und erkundigt sich, ob die Landwirte in der Pflicht sind die Straße sauber zu halten.
Herr Vörtler sagt, dass nach seinem Kenntnisstand die Landwirte die Straße reinigen müssten und der
Regen wahrscheinlich die Fahrbahn gesäubert hat.

9

Einwohnerfragestunde

Baumkrone liegt im Umfluter im Zschonergrund
Ein Bürger erkundigt sich nach der Zuständigkeit einer Baumkrone, die in einem Umfluter im Zschonergrund liegt.
Herr Vörtler vermutet die Zuständigkeit bei dem Privateigentümer des Baumes.
Umgestürzte Bäume im Zschonergrund Höhe Weltenmühle
Herr Vörtler sagt, dass schon mehrfach an ihn herangetragen wurde, dass zwei Bäume über dem Weg im
Zschonergrund, in Höhe der Weltenmühle, Bereich Gemarkung Kemnitz, liegen.
Frau Rauprich wird gebeten, diesen Zustand zuständigkeitshalber an das Stadtbezirksamt Cotta zu melden.
Mangelhafte Zustellung der Juni Ausgabe der Ortsnachrichten
Ein Bürger fragt, ob es Probleme bei der Zustellung der neuesten Ausgabe der Ortsnachrichten gab, da er
die Ortsnachrichten nicht erhalten hat.

9/9
ö NS OSR MB/022/2026 4. Juni 2026

Ein Bürger und ein Ortschaftsrat aus Brabschütz sowie zwei Ortschaftsräte aus Rennersdorf geben an,
ebenfalls die neueste Ausgabe nicht erhalten zu haben.
Frau Rauprich ergänzt, dass bei dieser Ausgabe bisher keine Zustellprobleme an Sie herangetragen wurden und Sie über genaue Adressen verfügen muss, um eine Nachlieferung beim Verlag veranlassen zu
können.
Baumaßnahme im Ortsteil Podemus
Ein Bürger bitte um Auskunft, was für eine Baumaßnahme im Ortsteil Podemus geplant ist, da die Bushaltestelle verlegt wurde.
Frau Rauprich antwortet, dass ihr hierzu keine Information vorliegt und Sie sich erkundigen wird.
Wiederherstellung der Bankette in der Ortschaft
Ein Bürger hat an einen Bauhofmitarbeiter die Frage herangetragen, wer für den Zustand der Banketten
in der Ortschaft zuständig sei. Die Banketten müssten überprüft werden, da das Regenwasser teilweise
nicht mehr abfließen würde.
Frau Rauprich wird gebeten, sich mit der Straßeninspektion hinsichtlich der Wiederherstellung der Bankette in Verbindung zu setzen. Die Podemuser Hauptstraße und die Oberlandstraße wurden von den
Ortschaftsräten als Schwerpunkte benannt.

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Anne Rauprich
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

