LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/022/2026)

Sitzung am:

04.06.2026

Beschluss zu:

A0111/2S

Gegenstand:

Neubau der 101. Oberschule Johannes Gutenberg" auf der Cockerwiese
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
l.a) zu prüfen, ob durch eine Gemeinschaftsschule am Schulstandort
Pfotenhauerstraße die bisher nach Schularten getrennt berechneten
Kapazitätsengpässe aufgelöst und ein Neubau für die 101. Oberschule auf der
Cockerwiese verzichtbar werde könnte. Dem Ausschuss für Bildung ist bis
30.06.2026 zu berichten.

1.b) in diesem Fall durch das Amt für Schulen spätestens mit Beginn des Schuljahres
2026/27 einen auf dieses Ziel gerichteten, professionell moderierten und
begleiteten Kommunikationsprozess mit den Schulleitungen und Schulgemeinschaften
von 101. Oberschule, Gymnasium Johannstadt und 102. Grundschule Johanna aufzu
nehmen und unter Einbeziehung des Landesamtes für Schule und Bildung die notwendi
gen Schritte und Rahmenbedingungen einschließlich schulorganisatorischer, standortbe
zogener, baulicher und rechtlicher Notwendigkeiten darzustellen.
2. andernfalls dem Stadtrat bis zum 01.09.2026 eine Variantenabwägung zum

Beschluss vorzulegen zu den Möglichkeiten einer Finanzierung und Realisierung des
Neubaus der 101. Oberschule „Johannes Gutenberg" an der Cockerwiese.

-2-

Dabei soll auch geprüft und als Variantenabwägung mit Vor- und Nachteilen zur
Eigenrealisierung durch die Landeshauptstadt dargestellt werden, Inwiefern in
Zusammenarbeit mit der Kommunale Immobilien Dresden GmbH (KID) die
Umsetzung des Neubaus der 101. Oberschule „Johannes Gutenberg" an der
Cockerwiese unverzüglich und ohne zeitverzögernde Zwischenschritte
eingeleitet und die KID als Inhouse-Dienstleister direkt mit der Realisierung beauftragt
werden kann, sodass eine vorherige wettbewerbliche Ausschreibung entfällt;
3. die aktuell realistisch umsetzbaren Finanzierungsvarianten (z. B. Fördermittel aus dem
Sondervermögen, Kreditaufnahme, Mietmodell, Vorfinanzierung mit späterem Kauf, Ra
tenkauf) zu prüfen und auf dieser Grundlage eine verbindliche Variante festzulegen, die
einen sofortigen Projektstart ermöglicht und im Haushalt abbildbar ist;

4. dabei den geplanten Fertigstellungstermin (2028) einzuhalten oder -falls dies nicht
mehr realisierbar ist - nur in einem zeitlich minimalen, praktisch umsetzbaren Rahmen
zu verschieben;

5. bis zur Inbetriebnahme des Neubaus oder der Gründung einer Gemeinschaftsschule den
reibungslosen Ablauf der Schulbetriebe der 101. Oberschule und des Gymnasiums Dres
den Johannstadt sicherzustellen.

Dresden,

onna

rsitzenc er

Q 5. JUNI 2026

