LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUS FERTIGUNG
Stadtrat(SR/022/2026)

Sitzung am:

04.06.2026

Beschlusszu:

V0806/26

Gegenstand;

Änderungssatzung zur Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1.
Januar 2026

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Änderungssatzung zur Rettungsdienstgebührensatzung der Landes
hauptstadt Dresden ab 1. Januar 2026 gemäß Anlage.

Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Gebühren im Rettungsdienst
(Rettungsdienstgebührensatzung)
Vom 04.06.2026

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr....

Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBI. S. 62), zuletzt geändert durch Arti
kel 15 des Gesetzes vom 27. Juni 2025(SächGVBI. S. 285),§ 32 Abs.5 S. 2 des Sächsischen Ge
setzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz(SächsBRKG) vom 4. März
2024(SächsGVBI. S. 289) und §§ 2 Abs. 1S. 1 und 9 Abs. 1 des Sächsischen Kommunalabgaben-

gesetzes(SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBI. S. 116),
das durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2023(SächsGVBI. S. 876)geändert worden
ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 04.06.2026 folgende

Änderungssatzung beschlossen:

-2-

§1

Die Anlage zur Rettungsdienstgebührensatzung (Gebührentabelle) wird wie folgt gefasst:
Gebührentabelle

Rettungsmittel

Gebühr

Gebühr je BesetztKilometer

Krankentransportwagen (KTW)

236,70 Euro

ab dem 151. Besetzt-km:

3,80 Euro

Rettungswagen (RTW)
Notarzteinsatzfahrzeuge (NEF)
Intensivtransportwagen (ITW)

523,50 Euro
206,00 Euro
1.291,30 Euro

ab dem 1. Besetzt-km:

8,79 Euro

§2

Die Satzung tritt rückwirkend zum 1. Januar 2026 in Kraft.
Dresden

0 5. JUNI 2026

-Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden^S^^Qr^t^^^

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 SächsGemO:

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGe
mO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b. die Verletzung der Verfahrens- oder Form Vorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

ö\

JUNI 202r

'Sn

/S'^xTETm
ml

Dirk Hilbert
2

Oberbürgermeister \ck
der Landeshauptstadt

