Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0838/26
Datum: 08.06.2026

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
09.06.2026
15.06.2026
15.06.2026
18.06.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

25.06.2026

öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird mit der Beantragung für folgende Maßnahme im Interessensbekundungsverfahrens des Bundes für das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Sportstätten - Schwimmbäder Projektaufruf 2026“ beauftragt:
Ersatz-Neubau Schwimmhalle Dresden-Klotzsche
2. Sollte im Ergebnis des Interessenbekundungsverfahrens das Projekt „Ersatzneubau
Schwimmhalle Dresden-Klotzsche“ zur Förderung vorgesehen werden, wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat einen Vorschlag zur Gesamtfinanzierung des
Vorhabens unter Berücksichtigung und nach Abzug der Höhe der Mittel Dritter noch aufzubringenden Eigenmittel sowie unter Berücksichtigung einer gesamtstädtischen Prioritätensetzung zur Beschlussfassung vorzulegen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0601/25

Bewerbung Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm „Sanierung
kommunaler Sportstätten“ Projektaufruf 2025/26

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Gegenstand der Förderung sind kommunale Schwimmbäder, d. h. bauliche Anlagen mit
einem oder mehreren Schwimm- oder Badebecken sowie deren typische bauliche Bestandteile
und zweckdienliche Folgeeinrichtungen. Die zu fördernden Schwimmbäder müssen für die Öffentlichkeit zugänglich sein.
Gefördert werden die umfassende bauliche Sanierung und Modernisierung der fördergegenständlichen Schwimmbäder. Das umfasst auch Maßnahmen zur Erhöhung der Barrierefreiheit.
Die in dem Zusammenhang zur Förderung beantrage Beckensanierung in der Bestandsschwimmhalle in Dresden Klotzsche, welche mit Stadtratsbeschluss der Vorlage „V0601/25 Bewerbung Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler
Sportstätten Projektaufruf 2025/2026“ zur Projektskizze am 14. Januar 2026 beim Bund zur Sanierung eingereicht wurde, ist im ersten Fördermittelaufruf nicht zur Förderung ausgewählt
worden. Entsprechend des Beschlusspunktes 2 der Vorlage V0601/25 wurde sie durch die Verwaltung der Landeshauptstadt auch für den hier gegenständlichen Förderaufruf erneut beantragt. Mit dem vorliegenden Antrag soll eine Förderung auch für einen Ersatzneubau am Standort Königsbrücker Landstraße 100 beantragt werden. Die Wahrscheinlichkeit der Umsetzung
steigt mit Erhalt der Fördermittel erheblich, ist aber abhängig von der Mittelbereitstellung in
den kommenden Doppelhaushalten.
Bestehende Schwimmbäder einschließlich ihrer zweckdienlichen Folgeeinrichtungen sind grundsätzlich zu erhalten. Ersatzneubauten sind nur in Ausnahmefällen förderfähig. Das kann dann
der Fall sein, wenn dies im Vergleich zur Sanierung die nachweislich wirtschaftlichere Variante
ist.
Der Nachweis der Wirtschaftlichkeit eines Ersatzneubaus kann aus verschiedenen Aspekten
heraus geführt werden. Die Zweckbindungsfrist für die Fördermittel liegt auch bei der Beckensanierung bei 25 Jahren. Das heute schon 90 Jahre alte Bestandsbad, welches max. noch für
eine Übergangszeit mit erheblichem Aufwand sanierbar wäre, würde enorme Betreibungskosten verursachen. Eine angedachte Sanierung des Beckens würde für die Laufzeit der Zweckbindungsfrist unmöglich sein. Es käme nur ein Ersatz in Frage, welcher aber in der alten Bausubstanz voraussichtlich am neuen Vorschriftenwerk scheitern würde. Ein Ersatzneubau hat all diese Nachteile nicht und kann deutlich wirtschaftlicher ausgerichtet und betrieben werden.
Die angegebenen Kosten ergeben sich aus einem Wiederverwendungsprojekt, welches für die
Umsetzung geeignet erscheint.
Sofern Gebäude Fördergegenstand sind, die nach Baufertigstellung unter den Anwendungsbereich des aktuell gültigen Gebäudeenergiegesetzes (GEG) fallen, müssen die
nachfolgend aufgeführten energetischen Standards mindestens eingehalten werden.
Ersatzneubauten und Erweiterungen müssen nach Abschluss der Maßnahme die Effizienzgebäude-Stufe 55 gem. KfW-Förderprogramm Klimafreundlicher Neubau im
Niedrigpreissegment erreichen. Bei Ersatzneubauten muss zudem die Wärmeversorgung zu 100
Prozent mit erneuerbaren Energien erfolgen. Der Anschluss an ein Wärmenetz ist – auch bei
Sanierungen – förderfähig. Am geplanten Standort in Dresden-Klotzsche liegt die Fernwärme...

4/4
versorgung bereits an.
Notwendige Maßnahmen für das Erreichen darüberhinausgehender energetischer
Standards sind ebenfalls förderfähig.
Die Zuwendungen erfolgen durch nicht rückzahlbare Zuschüsse als Projektförderung grundsätzlich in Form der Festbetragsfinanzierung. Die Zuwendungen werden bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag begrenzt. Der Bundesanteil der Förderung beträgt mindestens 250.000 Euro
und höchstens 8 Millionen Euro. Der Bund beteiligt sich mit bis zu 45 Prozent an den zuwendungsfähigen Gesamtausgaben. Der kommunale Anteil beträgt mindestens 55 Prozent. Es wäre
hier beim Ersatzneubau eine Maximalförderung von 8 Millionen Euro möglich, was einem Fördergrad von ca. 32 % entspräche.
In der 1. Phase ist die Projektskizze mit einem Stadtratsbeschluss, mit dem die Teilnahme am
Projektaufruf SKS-Schwimmbäder gebilligt wird, zum 19. Juni 2026 einzureichen. Mit Einreichung der Projektskizze muss die Gesamtfinanzierung des Projektes seitens des Antragstellers
bestätigt werden. Die Skizze muss eine realistische Mittelabflussplanung enthalten. Ein noch
nicht vorliegender Stadtratsbeschluss kann im Förderportal easy-Online bis spätestens zum
3. Juli 2026 digital nachgereicht werden.

Anlagenverzeichnis:
Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Sportstätten“
Projektaufruf 2026 - Schwimmbäder

Dirk Hilbert

Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Sportstätten“
Projektaufruf 2026 – Schwimmbäder

1. Förderziele, Zuwendungszweck
Der Deutsche Bundestag hat mit Beschluss des Bundeshaushalts 2026 Programmmittel
in Höhe von 250 Millionen Euro für die Sanierung von Schwimmbädern im Rahmen des
Bundesprogramms „Sanierung kommunaler Sportstätten“ bereitgestellt (SKS-Schwimmbäder). Die Mittel sind im Wirtschaftsplan des Sondervermögens Infrastruktur und Klimaneutralität veranschlagt und stehen für die Förderung überjähriger investiver Projekte
zur Verfügung. Es sind Projektlaufzeiten von bis zu sechs Jahren vorgesehen.
Schwimmbäder sind für das Erlernen und den Erhalt der Schwimmfähigkeit, für die Gesunderhaltung der Bevölkerung sowie für den gesellschaftlichen Zusammenhalt und die
soziale Integration von besonderer Bedeutung.
Jedoch besteht bei vielen dieser Einrichtungen ein erheblicher Sanierungsbedarf. Insbesondere entsprechen sie häufig nicht mehr den aktuellen Anforderungen hinsichtlich
ihrer Nachhaltigkeit und Barrierefreiheit.
Um dem entgegenzuwirken, unterstützt der Bund die Kommunen zum Abbau des bestehenden Sanierungsstaus bei einer nachhaltigen Modernisierung ihrer Schwimmbäder.

2. Rechtsgrundlagen
Der Bund gewährt für die Durchführung der nach diesem Programm zu fördernden Projekte Zuwendungen vorbehaltlich der Beschlüsse des Haushaltsgesetzgebers nach
Maßgabe dieses Projektaufrufs und folgender Regelungen – soweit anzuwenden – in
der zum Zeitpunkt der Antragstellung jeweils gültigen Fassung:
− §§ 23 und 44 der Bundeshaushaltsordnung (BHO) sowie den hierzu erlassenen Allgemeinen Verwaltungsvorschriften
− Jährliche Haushaltsgesetze des Bundes
− Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an Gebietskörperschaften und Zusammenschlüsse von Gebietskörperschaften (ANBestGk); diese werden unverändert Bestandteil der jeweiligen Zuwendungsbescheide.
− Baufachliche Nebenbestimmungen (NBest-Bau)
− Gesetz zur Einsparung von Energie und zur Nutzung erneuerbarer Energien zur
Wärme- und Kälteerzeugung in Gebäuden (Gebäudeenergiegesetz – GEG)
− Richtlinien für die Durchführung von Zuwendungsbaumaßnahmen (RZBau)
− Art. 106 bis 109 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union
(AEUV)
Ein Rechtsanspruch auf Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Die Zuwendungsentscheidung erfolgt nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel.

3. Gegenstand der Förderung
Gegenstand der Förderung sind kommunale Schwimmbäder, d. h. bauliche Anlagen mit
einem oder mehreren Schwimm- oder Badebecken sowie deren typische bauliche Bestandteile und zweckdienliche Folgeeinrichtungen. Die zu fördernden Schwimmbäder
müssen für die Öffentlichkeit zugänglich sein.
Gefördert wird die umfassende bauliche Sanierung und Modernisierung der fördergegenständlichen Schwimmbäder. Das umfasst auch Maßnahmen zur Erhöhung der Barrierefreiheit. Bestehende Schwimmbäder einschließlich ihrer zweckdienlichen Folgeeinrichtungen sind grundsätzlich zu erhalten. Ersatzneubauten sind nur in Ausnahmefällen
2

förderfähig. Das kann dann der Fall sein, wenn dies im Vergleich zur Sanierung die
nachweislich wirtschaftlichere Variante ist. Bauliche Erweiterungen von zu sanierenden
Schwimmbädern können nur gefördert werden, wenn diese zur Erreichung der Förderziele gemäß Ziffer 1 zwingend notwendig sind.
Sofern Gebäude Fördergegenstand sind, die nach Baufertigstellung unter den Anwendungsbereich des aktuell gültigen Gebäudeenergiegesetzes (GEG) fallen, müssen die
nachfolgend aufgeführten energetischen Standards mindestens eingehalten werden.
Notwendige Maßnahmen für das Erreichen darüber hinausgehender energetischer
Standards sind förderfähig.
a) Anforderungen an bestehende Gebäude:
Die Gebäude müssen nach Abschluss der Sanierungsmaßnahme erstmals die Effizienzgebäude-Stufe 85 oder bei Baudenkmälern oder sonstiger besonders erhaltenswerter Bausubstanz im Sinne des § 105 GEG die Effizienzgebäude-Stufe „Denkmal“
gem. der Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG) erreichen. Das Erreichen
der Effizienzgebäude-Stufe 70 oder besser wirkt sich positiv auf die Bewertung der
Projektskizze aus.
b) Anforderungen an zu errichtende Gebäude:
Ersatzneubauten und Erweiterungen müssen nach Abschluss der Maßnahme die Effizienzgebäude-Stufe 55 gem. KfW-Förderprogramm Klimafreundlicher Neubau im
Niedrigpreissegment erreichen.
Bei Ersatzneubauten muss zudem die Wärmeversorgung zu 100 Prozent mit erneuerbaren Energien erfolgen. Der Anschluss an ein Wärmenetz ist – auch bei Sanierungen – förderfähig.
In Freibädern sind insbesondere Maßnahmen zum Erreichen einer möglichst klimaneutralen Wärmeversorgung bzw. der Steigerung des Anteils erneuerbarer Energien förderfähig.
Maßnahmen, die den Wasserverbrauch reduzieren oder dazu führen, den Einsatz von
Chemikalien, bspw. zur Desinfektion des Beckenwassers, zu senken, sind in allen Projekten förderfähig.
Hinsichtlich der notwendigen Barrierefreiheit bietet der Leitfaden Barrierefreies Bauen
des Bundes eine grundsätzliche Orientierung.
3

Die Förderung umfasst grundsätzlich konzeptionelle, investitionsvorbereitende und investive Ausgaben. Dies schließt Ausgaben für energetische Fachplanungs- und Baubegleitungsleistungen durch anerkannte Energieeffizienz-Expertinnen/Experten ein.
Vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung und zur Unterstützung der regionalen Bedeutsamkeit werden Interessenbekundungen für interkommunale Projekte ausdrücklich begrüßt.
Gefördert werden können auch Objekte, die im Eigentum Dritter stehen.
Einzelne Fördermaßnahmen müssen klar definiert sein, d. h. sie müssen in Abgrenzung
zu anderen Maßnahmen im Umfeld einzeln betrachtet werden können. Die Förderung
entsprechender Bauabschnitte ist zulässig.
Gefördert werden nur neue Maßnahmen. Maßnahmen, die bereits in früheren Förderrunden des Bundesprogramms „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen
Sport, Jugend und Kultur“ (SJK) oder aus dem „Investitionspakt Sportstätten“ eine Zuwendung erhalten haben, kommen für eine erneute Förderung im Bundesprogramm
SKS-Schwimmbäder grundsätzlich nicht in Betracht.
Nicht gefördert werden ferner Einrichtungen, die ausschließlich oder überwiegend
− dem Spitzensport (Nutzung durch Bundes- und/oder Landeskaderathletinnen und athleten) oder dem professionellen Sport dienen oder
− gewerblich betrieben werden.

4. Antragsberechtigung / Zuwendungsempfänger
Antragsberechtigt und Zuwendungsempfänger sind nur Städte und Gemeinden (Kommunen), in deren Gebiet sich das zu fördernde Projekt befindet. Dies umfasst auch
Samtgemeinden (Niedersachsen), Verbandsgemeinden (Rheinland-Pfalz, Sachsen-Anhalt, Brandenburg) sowie rechtlich vergleichbare kommunale Zusammenschlüsse.
Landkreise sind nur dann antragsberechtigt, wenn sie Eigentümer der Einrichtung sind.
Die Stadtstaaten werden hierbei wie Kommunen behandelt. Bei gemeinsamen Projekten mehrerer Kommunen übernimmt eine Kommune als alleiniger Zuwendungsempfänger die Federführung.

4

Antragsteller und Zuwendungsempfänger sind die jeweiligen Kommunen auch dann,
wenn sich das zu fördernde Objekt im Eigentum Dritter (insbesondere Vereinseigentum)
befindet.
Weiterleitungen der Zuwendung an Dritte nach Maßgabe der VV Nr. 12 zu § 44 BHO
sind zulässig.

5. EU-Beihilferecht
Die Art. 106 bis Art. 109 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union
(AEUV), EU-ABl. 2016, C 262/1, sind zu beachten. Die Beurteilung, ob eine Beihilfe vorliegt, erfolgt auf der Grundlage des Artikels 107 Absatz 1 AEUV. Auf die Bekanntmachung der Kommission zum Begriff der staatlichen Beihilfe im Sinne des Artikels 107
Absatz 1 wird hingewiesen. Die antragstellenden Kommunen müssen eine entsprechende Eigenerklärung (Musterformular des BBSR) zur etwaigen Beihilferelevanz spätestens im Rahmen der Phase 2 bei Beantragung der Zuwendung für die ausgewählten
Projektskizzen einreichen.

5.1 Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO)
Sofern danach eine Beihilfe vorliegt, können Förderungen nach diesem Projektaufruf
auf Grundlage von Art. 55 der Allgemeinen Gruppenfreistellungsverordnung (EU) Nr.
651/2014 vom 17. Juni 2014 (EU-ABL. L 187/1 vom 26. Juni 2014) in der Fassung der
Verordnung (EU) Nr. 2023/1315 der Kommission vom 23. Juni 2023 (EU-Abl. L 167/1
vom 30. Juni 2023) gewährt werden.
Die Rechtmäßigkeit der Beihilfe ist nur dann gegeben, wenn im Einklang mit Artikel 3
AGVO alle Voraussetzungen des Kapitels I AGVO sowie die für die bestimmte Gruppe
von Beihilfen geltenden Voraussetzungen des Kapitels III AGVO erfüllt sind.
Einem Unternehmen, das einer Rückforderungsanordnung aufgrund eines früheren Beschlusses der Kommission zur Feststellung der Unzulässigkeit einer von demselben
Mitgliedstaat gewährten Beihilfe und ihrer Unvereinbarkeit mit dem Binnenmarkt nicht
nachgekommen ist, darf keine Förderung nach dieser Richtlinie gewährt werden.
Im Folgenden kann eine Freistellung gemäß Artikel 55 AGVO vorliegen, wenn die entsprechenden Voraussetzungen gegeben sind.
5

5.2 De-minimis-Verordnung
Sofern eine Beihilfe vorliegt, können Förderungen nach diesem Projektaufruf zudem auf
Grundlage der Verordnung (EU) Nr. 2023/2831 vom 13. Dezember 2023 als De-minimis-Beihilfe eingestuft werden. Dem Antrag ist eine Erklärung in schriftlicher oder elektronischer Form beizufügen, in der die Antragsteller alle anderen ihnen in den vergangenen drei Jahren gewährten De-minimis-Beihilfen angeben (De-minimis-Erklärung), solange bis das De-minimis-Beihilfen-Zentralregister (Artikel 6 der De-minimis-Verordnung) einen Zeitraum von drei Jahren abdeckt. Soweit eine De-minimis-Bescheinigung
vorliegt, ist diese ebenfalls einzureichen.
Angaben zu gewährten De-minimis-Beihilfen werden seit dem 1. Januar 2026 durch die
beihilfegewährende Stelle innerhalb von 20 Arbeitstagen nach der Beihilfengewährung
in einem zentralen Register auf Unionsebene mit folgenden Daten erfasst: Wirtschaftsidentifikationsnummer (ggf. subsidiärer Identifikator), Angabe des Beihilfeempfängers,
Beihilfebetrag, Tag der Gewährung, Bewilligungsbehörde, Beihilfeinstrument und betroffener Wirtschaftszweig auf der Grundlage der statistischen Systematik der Wirtschaftszweige in der Union („NACE-Klassifikation“). Das Zentralregister ist auf der Internetseite der Europäischen Kommission öffentlich zugänglich.

5.3 Zweckbindung
Die Projekte müssen langfristig nutzbar sein, die Zweckbindungsfrist liegt in der Regel
bei 20 Jahren, bei Ersatzneubauten bei 25 Jahren.

6. Finanzierung
6.1 Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, förderfähige Ausgaben
Die Zuwendung erfolgt durch einen nicht rückzahlbaren Zuschuss als Projektförderung
grundsätzlich in Form der Festbetragsfinanzierung. Die Zuwendungen werden bei der
Bewilligung auf einen Höchstbetrag begrenzt.
Der Bundesanteil der Förderung beträgt mindestens 250.000 Euro (Mindesthöhe
der beantragten Fördersumme).
Der Höchstbetrag der Förderung liegt bei 8 Millionen Euro (maximale Förderhöhe).
6

6.2. Komplementärfinanzierung
Die Projekte müssen von den Kommunen bzw. Landkreisen (bei Eigentum des Landkreises) mitfinanziert werden.
Der Bund beteiligt sich mit bis zu 45 Prozent an den in der Projektskizze angegebenen
zuwendungsfähigen Gesamtausgaben; der Eigenanteil der Kommunen beträgt mindestens 55 Prozent der in der Projektskizze angegebenen zuwendungsfähigen Gesamtausgaben.
Bei Vorliegen einer Haushaltsnotlage beteiligt sich der Bund mit bis zu 75 Prozent an
den in der Projektskizze angegebenen zuwendungsfähigen Gesamtausgaben; der kommunale Eigenanteil reduziert sich entsprechend auf mindestens 25 Prozent. Die Haushaltsnotlage ist von der zuständigen Aufsichtsbehörde zu bestätigen. Maßgeblich für die
Feststellung der Haushaltsnotlage ist der Zeitpunkt der Antragstellung (Ziff. 7.2 Phase
2).
Bei Objekten im Eigentum des Landkreises beträgt die Zuschusshöhe des Bundes maximal 45 Prozent der in der Projektskizze angegebenen zuwendungsfähigen Gesamtausgaben; in diesen Fällen ist eine Eigenbeteiligung des Landkreises in Höhe von 55
Prozent obligatorisch.
Die finanziellen Eigenanteile der Kommune bzw. des Landkreises sind für die Laufzeit
der Maßnahme zu erbringen und durch Rats-/Kreistagsbeschluss bzw. Beschluss des
entsprechenden Gremiums mit dem Zuwendungsantrag zu bestätigen.

6.3 Finanzielle Beteiligungen Dritter
Dritte können in die Finanzierung einbezogen werden. Auch im Falle einer finanziellen
Beteiligung Dritter beträgt der von der Kommune aufzubringende Eigenanteil jedoch
mindestens 10 Prozent der zuwendungsfähigen Gesamtausgaben.

Beteiligte Dritte
Als Mittel beteiligter Dritter gelten finanzielle Beteiligungen privater, öffentlicher, kirchlicher Eigentümer oder Nutznießer sowie Mittel aus Förderprogrammen des Landes oder
der Europäischen Union: Diese können aber den Eigenanteil der Kommune nicht ersetzen und werden daher von den Gesamtkosten des Projekts in Abzug gebracht. Die sich
7

dadurch ergebenden zuwendungsfähigen Gesamtausgaben bilden die Grundlage für
die Berechnung des kommunalen Eigenanteils und der maximalen Zuschusshöhe des
Bundes.

Unbeteiligte Dritte
Als unbeteiligte Dritte gelten solche natürlichen oder juristischen Personen, die nicht
selbst Förderempfänger oder Nutznießer der Förderung sind (z.B. unabhängige Stiftungen oder Spender). Deren Finanzierungsbeiträge können den Eigenanteil der Kommunen – bis auf einen in jedem Fall aufzubringenden Eigenanteil von mindestens 10 Prozent der zuwendungsfähigen Gesamtausgaben – ersetzen.

6.4 Kumulierung mit anderen Förderungen
Eine Kumulierung mit Mitteln aus anderen Förderprogrammen des Bundes ist ausgeschlossen.
Eine Kumulierung der Förderung für dasselbe Projekt mit Mitteln anderer öffentlicher
Fördergeber, insbesondere aus Landesförderprogrammen, ist aber möglich.
Mittel des Gesetzes zur Finanzierung von Infrastrukturinvestitionen von Ländern und
Kommunen (Länder-und-Kommunal-Infrastrukturfinanzierungsgesetz - LuKIFG) können
als kommunaler Eigenanteil eingesetzt werden.

7. Verfahren
7.1 Zuständigkeit
Mit der Durchführung des Programms hat das Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen (BMWSB) das Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR) beauftragt.

7.2 Antragstellung
Das Verfahren ist in zwei Phasen untergliedert. Nach Einreichung der Projektskizzen in
der 1. Phase (Interessenbekundungsverfahren) beschließt der Haushaltsausschuss des
Deutschen Bundestags die zur Antragstellung vorzusehenden Projekte. Die 2. Phase
8

umfasst dann die eigentliche Beantragung der Bundesförderung in Form einer Projektzuwendung (Zuwendungsantrag) durch die ausgewählten Kommunen.

Phase 1: Einreichung von Projektskizzen (Interessenbekundungsverfahren)
In der 1. Phase ist die Projektskizze mit dem Rats- bzw. Kreistagsbeschluss, mit dem
die Teilnahme am Projektaufruf SKS-Schwimmbäder gebilligt wird, zum
19. Juni 2026
ausschließlich online einzureichen. Die Stadtstaaten bestimmen für sich, welches Organ für die Beschlussfassung zuständig ist.
Mit Einreichung der Projektskizze muss die Gesamtfinanzierung des Projektes seitens
des Antragstellers bestätigt werden. Die Skizze muss eine realistische Mittelabflussplanung enthalten.
Das Projektskizzenformular ist ab dem 20. März 2026 über das Förderportal des Bundes in easy-Online aufrufbar:
https://foerderportal.bund.de/easyonline
Der mittels easy-Online erstellten Projektskizze sind der Rats- bzw. Kreistagsbeschluss,
mit dem die Teilnahme am Projektaufruf SKS-Schwimmbäder gebilligt wird, sowie ggf.
ergänzende Unterlagen digital beizufügen. Eine postalische Übermittlung der Skizzen
ist nicht möglich.
Die eingereichten Projektskizzen werden den für die Städtebauförderung zuständigen
Landesressorts nach Ablauf der Einreichfrist zur Kenntnisnahme digital zugänglich gemacht.
Ein noch nicht vorliegender Rats-/Kreistagsbeschluss kann im Förderportal easy-Online
bis spätestens zum 3. Juli 2026 digital nachgereicht werden.

Erneute Einreichung von Projektskizzen des Projektaufrufs 2025/2026
Projektskizzen für Schwimmbäder, die bereits auf den Projektaufruf 2025/2026 vom
16. Oktober 2025 eingereicht wurden, können ohne erneute Einreichung übernommen
werden. Hierzu ist innerhalb der oben genannten Frist eine formlose Erklärung unter
Angabe der Skizzen-ID, des Namens der einreichenden Kommune und des Projekttitels
9

an sks-Schwimmbaeder@pd-g.de zu übersenden.
Sofern sich gegenüber der bereits eingereichten Projektskizze inhaltliche und finanzielle
Änderungen oder Aktualisierungen ergeben haben (insbesondere Änderungen der Ziele
des Projekts, des Fördergegenstands, der Laufzeit, der Gesamtausgaben, der Finanzierung), ist eine vollständige Neueinreichung erforderlich.
Die zu übernehmenden Projektskizzen werden anhand des vorliegenden Projektaufrufs
neu bewertet. Änderungen an den Daten der bereits vorliegenden Projektskizze sind
nicht möglich. Soweit erforderlich, können vorzulegende Bescheinigungen und Nachweise (insbesondere Rats-/Kreistagsbeschluss, Nachweis Haushaltsnotlage) zusammen mit der formlosen Erklärung neu eingereicht werden.
Für Projekte, die bereits im Rahmen des Projektaufrufs 2025/2026 für eine Förderung
ausgewählt wurden, kommt eine zusätzliche Förderung aus dem vorliegenden Projektaufruf für die selbe Maßnahme nicht in Betracht.

Bewertung
Bei Gebäuden ist die Einhaltung der unter Ziff. 3 genannten Vorgaben zu den energetischen Anforderungen zwingend.
Folgende Kriterien wirken sich zudem positiv auf die Bewertung der Projektskizze aus:
• Eine fortgeschrittene Projektreife von mindestens Leistungsphase 3 der Honorarordnung für Architekten und Ingenieure (HOAI), die eine zügige Realisierung erwarten lässt.
• Eine Übererfüllung der unter Ziff. 3 genannten Standards, insbesondere das Erreichen der Effizienzgebäude-Stufe 70 oder besser bei Sanierungen von Gebäuden
im Sinne des GEG.
• Interessenbekundungen für interkommunale Projekte.
• Bei der Sanierung von Freibädern das Erreichen eines Anteils erneuerbarer Energien und/oder unvermeidbarer Abwärme an der Wärmeversorgung von mindestens 75 Prozent.

10

Phase 2: Beantragung der Zuwendung für die ausgewählten Projektskizzen (Antragsverfahren)
Die zu fördernden Kommunen werden nach Projektauswahl zu Beginn der 2. Phase
durch das BBSR aufgefordert, einen Zuwendungsantrag für die Förderung ihres Projektes zu stellen. Der Zuwendungsantrag umfasst insbesondere das Antragsformular, den
Ausgaben- und Finanzierungsplan, den Ablauf- und Zeitplan sowie die entsprechenden
Nachweise des kommunalen Finanzierungsanteils (Ratsbeschluss/Kreistagsbeschluss)
sowie ggf. weiterer Mittelgeber. Der Zuwendungsantrag muss u. a. die Erklärung enthalten, dass mit dem beantragten Projekt noch nicht begonnen wurde. Als Vorhabenbeginn ist grundsätzlich der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungsund Leistungsvertrages (Leistungsphase 6 ff. HOAI) zu werten. Weitere Unterlagen
können durch das BBSR jederzeit angefordert werden.
Vor Antragstellung wird jede ausgewählte Kommune zu einem kurzfristig durchzuführenden Antrags- bzw. Koordinierungsgespräch eingeladen und dahingehend beraten.
Spätestens vier Wochen nach dem Antrags- bzw. Koordinierungsgespräch sind von den
Kommunen die Zuwendungsanträge einzureichen.
Sofern 24 Monate nach dem verfahrenseinleitenden Antrags- bzw. Koordinierungsgespräch keine Antragsunterlagen eingegangen sind, stehen die Mittel für eine Förderung
dieses Projektes nicht mehr zur Verfügung. Sofern innerhalb von 24 Monaten nach Erteilung des Zuwendungsbescheids keine Ausgaben zur Umsetzung des Projekts getätigt wurden oder es zu Projektverzögerungen kommt, die länger als zwölf Monate andauern, ist die Kommune dazu verpflichtet, dies anzuzeigen. Die Zuwendung kann in
diesen Fällen widerrufen werden.

7.3 Einbindung von Energieeffizienz-Expertinnen/Experten
Für die Beantragung der Förderung und Begleitung des Vorhabens muss bei Sanierungsmaßnahmen an Gebäuden sowie bei Ersatzneubauten eine anerkannte Energieeffizienz-Expertin/ein anerkannter Energieeffizienz-Experte aus der Energieeffizienz-Expertenliste für Förderprogramme des Bundes, Kategorie „Bundesförderung für effiziente
Gebäude: Nichtwohngebäude“, eingebunden werden (www.energie-effizienz-experten.de/ in der Kategorie für Nichtwohngebäude geführte Personen).
Bei der Sanierung von Baudenkmälern sind Energieeffizienz-Expertinnen/Experten der
11

Kategorie „Bundesförderung für effiziente Gebäude: Nichtwohngebäude Denkmal“ einzubinden.
Die/der Energieeffizienz-Expertin/Experte ist für das Bauvorhaben vorhabenbezogen
unabhängig zu beauftragen.
Die Einbindung von Energieeffizienz-Expertinnen/Experten kann bereits für die Erarbeitung der Projektskizze erfolgen. Im Falle einer Projektauswahl sind die dafür angefallenen Ausgaben förderfähig.

7.4 Baufachliche Prüfung
Sofern die vorgesehenen Zuwendungen von Bund und Ländern für eine Maßnahme zusammen mindestens 6 Millionen Euro betragen, ist die fachlich zuständige technische
staatliche Verwaltung (Bundesbauverwaltung) zu beteiligen. Das Verfahren richtet sich
nach den „Richtlinien für die Durchführung von Zuwendungsbaumaßnahmen (RZBau)“.
Diese sind unter folgendem Link abrufbar:
https://www.fib-bund.de/Inhalt/Richtlinien/RZBau/
Bei Zuwendungen unterhalb von 6 Millionen Euro ist eine Einbeziehung der Bundesbauverwaltung grundsätzlich nicht verpflichtend. In diesen Fällen sind die zuständigen
bautechnischen Dienststellen des Zuwendungsempfängers sowie ggf. deren Aufsichtsbehörden zu beteiligen.
Im Einzelfall kann das BBSR nach pflichtgemäßem Ermessen entscheiden, ob eine Beteiligung der Bundesbauverwaltung auch bei Zuwendungen unterhalb von 6 Millionen
Euro erfolgen soll.
Eine baufachliche Prüfung durch das BBSR erfolgt nicht.

7.5 Ausführungen zum Nachweis der Einhaltung der energetischen Anforderungen
Nach Abschluss des Vorhabens quantifiziert und bestätigt die/der Energieeffizienz-Expertin/Experte die Einhaltung der energetischen Vorgaben gemäß Ziffer 3 und die Einsparung von Primär- und Endenergie und CO 2 -Emissionen.
Sie/er bestätigt auch die für die jeweiligen Maßnahmen angefallenen förderfähigen Ausgaben.
12

7.6 Informationspflicht, begleitende Öffentlichkeitsarbeit
Die Förderempfänger verpflichten sich:
− dem Bund entsprechende Informationen über das Förderprojekt sowie über öffentlichkeits- und presserelevante Ereignisse zu erteilen und eine Beteiligung der Fördermittelgeber an solchen Ereignissen anzufragen und grundsätzlich vorzusehen
sowie Termine abzustimmen,
− den Fördergeber bei seinen Berichterstattungspflichten projektbezogen zu unterstützen,
− bei der wissenschaftlichen Begleitung durch den Fördergeber mitzuwirken,
− auf die besondere Förderung durch den Bund hinzuweisen und
− bei der Vernetzung und dem Erfahrungsaustausch der Projekte mitzuwirken.

13

8. Weiteres Verfahren

20. März 2026

Veröffentlichung des Projektaufrufs 2026 - Schwimmbäder

20. März 2026

Freischaltung des Projektskizzenformulars in easy-Online

19. Juni 2026

Fristende zur Einreichung der Projektskizzen über
easy-Online

3. Juli 2026

Fristende für die digitale Nachreichung von geforderten Unterlagen (z.B. Ratsbeschluss/Kreistagsbeschluss) ausschließlich über easy-Online

Bis Juli 2026

Sichtung und Vorprüfung der Projektskizzen durch den Zuwendungsgeber

September 2026

Beschluss der zur Antragstellung vorzusehenden Projekte
durch den Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages und Pressemitteilung des BMWSB zum Beschluss

danach

Durchführung der Antrags- bzw. Koordinierungsgespräche
Erstellung der Zuwendungsanträge durch die Kommunen in
Abstimmung mit dem Zuwendungsgeber
Erteilung Zuwendungsbescheide durch das BBSR

14

9. Kontakt
Projektskizzen sind über das Projektskizzenformular in easy-Online unter folgender
URL bis zum 19. Juni 2026 einzureichen:
https://foerderportal.bund.de/easyonline
Fragen zum Projektaufruf richten Sie bitte per E-Mail mit dem Betreff „Projektaufruf
2026 – SKS-Schwimmbäder“ an: sks-Schwimmbaeder@pd-g.de
Telefon-Hotline ab 20. März 2026 montags bis donnerstags von 9:00 bis 16:00 Uhr sowie freitags von 9:00 bis 15:00 Uhr unter: +49 30/257679-301
Fragen zu easy-Online: +49 30/257679-305
Es ist beabsichtigt, eine digitale Informationsveranstaltung zum Interessenbekundungsverfahren durchzuführen. Weitere Informationen zum Projektaufruf finden sich auf der
Internetseite des BBSR unter www.bbsr.bund.de/SKS-Schwimmbaeder.

15

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/017/2025)

Sitzung am:

11.12.2025

Beschluss zu:

V0601/25

Gegenstand:

Bewerbung Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler
Sportstätten" Projektaufruf 2025/2026
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird mit der Beantragung für folgende Maßnahmen (vgl. Anlage 1)
im Interessensbekundungsverfahrens des Bundes für das Bundesprogramm „Sanierung
kommunaler Sportstätten Projektaufruf 2025/2026" beauftragt:
1) Sanierung Margon-Arena

2) Sanierung Luftbad Dölzschen

2. Der Oberbürgermeister wird mit der Beantragung für weitere Maßnahmen (vgl. Anlage 1)
im Interessensbekundungsverfahrens des Bundes für das Bundesprogramm „Sanierung
kommunaler Sportstätten" beauftragt, wenn ein weiterer Projektaufruf für die Folgejahre
bzw. die Fortführung des aktuellen Projektaufrufs erfolgt:
1) Technische Sanierung Schwimmhalle Klotzsche

2) Sanierung Sportplatz Eisenberger Straße la durch die Umwandlung Tennenbelag in einen
Kunststoffrasen

3) Sanierung Kunststoffrasenspielfeld Sportanlage Malterstraße 18
4) Sanierung Sportanlage Neuländer Straße
5) Technische Sanierung Schwimmbad Elbamare
6) Sanierung Einfeld-Sporthalle 30. Grundschule
7) Sanierung Einfeld-Sporthalle Universitäts-Gemeinschaftsschule
8) Sanierung Dreifeld-Sporthalle Gymnasium Dresden-Gorbitz

-2-

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bei Zuwendung beantragter Fördermittel not
wendigen Eigenmittel bereitzustellen.

Dresden^

Jan Donhauser

orsitzerVder

1 2. DEZ. 2025

