Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder (SP/031/2012)
am Donnerstag, 2. Februar 2012,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:45 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Winfried Lehmann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Lars-Detlef Kluger
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Trepte
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Jürgen Flückschuh
Jana Türke

Abwesend:
Sachkundige Einwohner
Kris Jendrzejewski
Dr. Dirk Jordan
Bernd Lommel

Verwaltung:
Herr Mania
Herr Verleger
Herr Krisch

BL SBB
SBB
Büro GB 1

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 15

3/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Sachstandsbericht zum Public Viewing 2012

V1441/11
zur Information

Nicht öffentlich

2

Rudolf Harbig nicht vergessen - Ehrung eines bedeutenden Dresdner Sportlers

3

Bericht des Betriebsleiters

4

Sonstiges

A0509/11
beratend

__________________________________________________________________________

öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Lehmann, begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder
des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung. Die Ladung
erfolgte form- und fristgerecht.
Zur vorliegenden Tagesordnung gibt es keine Einwände.

1

Sachstandsbericht zum Public Viewing 2012

V1441/11
zur Information

Herr BM Lehmann stellt die Vorlage kurz vor.
Herr StR Blümel bezieht sich auf die Antwort zu einer Anfrage von Frau StRin Lässig zu diesem Thema. Demnach seien im Nachgang zum Public Viewing zum WM 70.000 EUR gezahlt
worden. Ihm sei nicht ganz klar geworden, wie die Abrechnung erfolgt sei und auf welcher
Grundlage dies beruhe.

4/5
Er meint, Public Viewing sei eine tolle Sache, aber warum müsse sich die Stadt daran beteiligen, das sei jedermann freigestellt. Wenn öffentliche Mittel eingesetzt werden, müsse auch
ein diskriminierungs- und eintrittsfreier Zugang ermöglicht werden. In einem Interessenbekundungsverfahren sollte die Möglichkeit eingeräumt werden, dass sich auch weitere Interessenten melden können.
Herr BM Lehmann erinnert, 2008 seien verschiedene Standorte geprüft worden. Wenn das
Königsufer gewollt sei, dann liege die Verfügungsberechtigung für diesen Zeitraum bei der
PAN GmbH. Dieser Standort sei gewählt worden, um auch eine bestimmte Außenwirkung zu
erzielen. Das Stadion wäre eine Alternative, der Altmarkt eher weniger.
Herr Mania bemerkt, diese Informationsvorlage sollte die Mitglieder in Kenntnis setzen, welche Recherchen der Eigenbetrieb bereits vorgenommen habe – es solle kein Beschluss gefasst, sondern der aktuelle Sachstand präsentiert werden, wer an welchem Ort zu welchen
Konditionen das Public Viewing anbieten könne. Die Stadt möchte nicht als Veranstalter auftreten und werde auch keinen Dritten damit beauftragen, somit müsse auch nicht ausgeschrieben werden.
Im Jahr 2010 sei ein Vertrag abgeschlossen und ein Zuwendungsbescheid erteilt worden. Die
Abrechnung der Kosten i. H. v. 71.000 EUR sei nachgewiesen und geprüft worden.
Herr StR Haßler wirbt für das Königsufer als Ort für das Public Viewing, eine Berichterstattung mit dieser einzigartigen Kulisse sei eine unbezahlbare Werbung. Die Stadt sollte das
Vorhaben aktiv begleiten und den Fernsehstationen rechtzeitig signalisieren, dass eine Berichterstattung am Königsufer möglich sei. Auch wenn der Stadt dafür Kosten entstehen, so
handle es sich um gut investiertes Geld.
Frau StRin Lässig betrachtet das Vorhaben nicht ganz so positiv. Sie zitiert eine schriftliche
Anfrage zu diesem Thema und die Antwort dazu. Demnach sei für das Public Viewing das
„Prinzip der gläsernen Taschen“ vereinbart worden, sie bittet um eine Erklärung dafür. Sie
meint, es sei richtig, dass die PAN GmbH anfangs gefördert worden sei. Doch ob eine Subventionierung nach Jahren erfolgreicher Arbeit noch erforderlich sei, stellt sie in Frage.

Es sei zudem nicht erkennbar gewesen, dass es sich um eine Veranstaltung der Landeshauptstadt Dresden gehandelt habe. Eine diesbezügliche Anfrage von ihr sei dementsprechend beantwortet worden. Sie wirft die Frage auf, warum diese Werbung für Dresden aus
dem Sportetat finanziert werden müsse, richtiger erachtet sie eine Finanzierung über die
DMG.
Herr BM Lehmann berichtet, in den vergangenen Jahren habe das Public Viewing eine positive Resonanz erfahren, so dass es auch 2012 wieder angeboten werden sollte. Wenn es
nun gegenteilige Meinungen gebe, dann könne die Stadt ihre Aktivitäten auch einstellen. Andere Städte haben sich auch von eigenen Vorhaben zurückgezogen. Wenn dem so sein sollte, dann werde er in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin davon berichten. Den
Sportetat werden diese Ausgaben nicht belasten, die Finanzierung erfolge aus seinem Budget für Großveranstaltungen. Derzeit seien ca. 25.000 EUR dafür reserviert.
Herr StR Kießling teilt die Meinung von Herrn StR Blümel, es sollten Angebote eingeholt
werden. Es sei durchaus streitbar, ob die Berichterstattung vom Königsufer nun einen besonderen Werbeeffekt für Dresden habe. Wenn Public Viewing angeboten werden sollte, dann
so preiswert wie möglich. Ein Interessenbekundungsverfahren erachtet er als richtigen Weg.
Ihm erschließe sich der Sinn dieser Vorlage nicht.

5/5
Es handle sich hier um eine Informationsvorlage für die Mitglieder des Sportausschusses, so
Herr BM Lehmann. Vorzugsweise sollte das Public Viewing an dem Ort angeboten werden,
wo es bereits zwei Mal erfolgreich gelaufen sei. Deshalb sei er der Ansicht gewesen, dass
sich die Stadt auch beteiligen sollte. Wenn dies nicht gewünscht werde, dann könne auch
davon Abstand genommen werden.
Herr StR Trepte konstatiert, wenn ein städtischer Zuschuss benötigt werde, dann könne das
Public Viewing nicht kostendeckend angeboten werden. Ein anderer Weg wäre, Eintrittsgeld
zu verlangen.
Herr StR Blümel hat nichts gegen Public Viewing. Er sei jedoch nicht dafür, dass die Stadt
für Ausfälle des Betreibers in die Haftung genommen werden solle. Wenn dem jedoch so sein
sollte, dann sollte auch anderen Interessenten die Möglichkeit eingeräumt werden. Wenn
jedoch Eintrittsgelder erhoben werden sollen, müsse man sich den Regularien der UEFA unterwerfen. Seine Geschäftsstelle habe dazu recherchiert, das Ergebnis könne er gern bei
Bedarf zur Verfügung stellen.
Er meint, die Stadt sollte die Konditionen definieren und Interessenten könnten sich bewerben. Das Verfahren sollte transparent und fair erfolgen.
Herr BM Lehmann rät von einem standortoffenen Verfahren ab.
Frau StRin Lässig stört sich an dem „gläsernen Taschenprinzip“ und fragt, ob das geprüft
worden sei.
Auf Nachfrage von Herrn StR Kießling erläutert Herr BM Lehmann den Sinn der Vorlage.
Zum Einen solle das Public Viewing für die Dresdner und ihre Gäste wieder angeboten werden, weil die Erfahrungen der vergangen Jahre überaus positiv gewesen seien. Zum Anderen
entstehe auch ein gewisser Werbeeffekt für die Stadt.
Er wird die Meinungen der Mitglieder in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin thematisieren.

Die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Dietmar Haßler
Stadtrat

Jan Kaboth
Stadtrat

