Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
im Stadtrat Dresden
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 202, 1. Etage
Rathausplatz 1, 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488 1040
bsw-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0187/26
Datum: 01.06.2026

ANTRAG
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Gegenstand:
Belebung der Dresdner Städtepartnerschaften – Chancen für gegenseitiges Verständnis und
fruchtbaren Austausch aufgreifen
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. auf Basis einer entsprechenden Evaluierung Vorschläge zu erarbeiten, auf welche Weise das
Potential der Städtepartnerschaften für den wirtschaftlichen, kulturellen, sportlichen und gesellschaftlichen Austausch sowie für die internationale Verankerung der Landeshauptstadt in umfassenderer und stetigerer Form als bisher genutzt werden kann;
2. einen Fokus auf die Chancen zu legen, welche eine Intensivierung der Partnerschaft zu St. Petersburg bietet, um nach einem Ende des Krieges in der Ukraine und dem Ende des Sanktionsregimes dabei zu helfen, vertrauensvolle Beziehungen zwischen Bürgerinnen und Bürgern Dresdens und Sankt Petersburgs und damit zwischen Deutschen und Russen wieder herzustellen;
3. das Bekenntnis Dresdens und seiner Bürgerschaft zu den Städtepartnerschaften durch das
Aufstellen entsprechender Beschilderungen an den Ortseingängen deutlich zu machen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

08.06.2026
16.06.2026
25.08.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung

08.09.2026

nicht öffentlich

beratend

15.09.2026

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

24.09.2026

öffentlich

beschließend

Begründung:
Begegnungen zwischen Bürgerinnen und Bürgern aus Partnerstädten auf wirtschaftlicher, gesellschaftlicher, sportlicher und kultureller Ebene ermöglichen vertrauensbildenden persönlichen Kontakt und schaffen Verständnis und Freundschaften zwischen Menschen verschiedener
Länder. Gerade in der heutigen Zeit ist es wichtig, Brücken zu bauen und die europäische Idee
im Alltag erlebbar zu machen. Insbesondere in der Phase nach der Beilegung von Konflikten ist
es wichtig, das Potential von Städtepartnerschaften für die Wiederherstellung von Vertrauen
und Kooperation im beiderseits vorteilhaften Sinne zu nutzen.
Als sichtbarer und symbolischer Schritt, der die Wichtigkeit, die der Stadtrat den Städtepartnerschaften beimisst, deutlich macht, ist das Anbringen der Beschilderung zu den Partnerstädten
an den Ortseingängen zu verstehen.

Seite 2 von 2

