Rathausplatz 1
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1419/26
Datum: 08.06.2026

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Einstellung der Buslinie 76 der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Anbindung JVA via Alita

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Einstellung der Buslinie 76 der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Anbindung JVA via Alita“:

Fragen:
In seiner Sitzung am 31. März 2025 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu der Vorlage V0068/24.
In Anlage 2 zu diesem Beschluss wurde unter Ziffer 48 das Verkehrsangebot der Dresdner Verkehrsbetriebe AG durch folgende Änderung fortgeschrieben: „Einstellung Buslinie 76 und Anbindung JVA via Alita“.
Auf welches Finanzvolumen belief sich die tatsächliche finanzielle Einsparung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG infolge der o. g. Maßnahme im Jahr 2025?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

