LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/022/2026)

Sitzung am:

04.06.2026

Beschluss zu:

A0139/26

Gegenstand;

Demokratie sichtbar machen - Beflaggung der Schulen im Stadtgebiet Dresden
Beschluss;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

zu prüfen, an welchen Schulen im Stadtgebiet die technischen Voraussetzungen für ei
ne äußere und sichtbare Beflaggung für vier Flaggen bestehen,

2.

die Ergebnisse dieser Prüfung in übersichtlicher Form (z. B. tabellarisch) darzustellen
und dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben,

3.

die voraussichtlichen Kosten für die Ausstattung mit Flaggen sowie die Kosten für eine
Nachrüstung der Schulstandorte, an denen derzeit keine Beflaggung möglich ist, zu er
mitteln und in einer Variantenabwägung zu prognostizieren,

4.

ein Verfahren zur Einholung eines Votums der Schulkonferenz zur Beflaggung zu initiie
ren und, bei einem positiven Votum der Schulkonferenz, eine Beflaggung mit der Bun
desflagge vorzunehmen; sofern weitere Beflaggungsmöglichkeiten bestehen, soll zu
sätzlich eine Beflaggung mit der Europaflagge, der Flagge Sachsens und Dresdens erfol
gen, welche an schulische Ereignisse (z.B. Schüleraustausch) angepasst werden kann,

5.

Schulen in freier Trägerschaft eine Empfehlung zur Umsetzung des Punktes 4 zu geben,

6.

die Voraussetzungen zu schaffen, die anfallenden Kosten -soweit möglich - durch
Spenden zu decken und durch Zweckbindung zuzuweisen.

Dresden,

onh^er
rsitzeniaer

0 5. JUMI2026

