Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Bil

Dresden.
on
rs
Krye
|

Y or
Pr

Vorlage Nr.:
Datum:

a Gil
5

V-Co00109/26

0 8. JUNI 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

18.06.2026

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Les Amoureuses" Chansonkonzert mit Judith Antkowiak (Gesang, Gitarre) und Ernestine Luise (Gesang,
Akkordeon)

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „‘Les
Amoureuses‘ - Chansonkonzert mit Judith Antkowiak (Gesang, Gitarre) und Ernestine Luise
(Gesang, Akkordeon)” durch die Bürgerin Prof. Christine Hesse als stadtteilbezogenes Vorhaben
für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

.

SBR-Mittel Cotta
-10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1.000,00 Euro/ 2026

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.

Das von der Antragstellerin geplante Konzert ist eine Fortsetzung der Zusammenarbeit der Antragstellerin, Frau Prof. Hesse und der Jugendkunstschule „Club Passage”, welche auf Anregung
des Stadtbezirksbeirates Cotta stattfand.
Dem Berliner Chanson-Duo „Les Amoureuses“ wird die Möglichkeit geboten, ihr Talent einem
breiten Publikum vorzustellen. Es handelt sich um die Sängerin und Gitarristin Judith Antkowiak

3,3
und die Sängerin Ernestine
jüngere Chansons.

Luise. Gemeinsam

interpretieren

sie französische

Klassiker sowie

Um auch hier eine große Teilnehmerzahl zu erreichen bietet die Antragstellerin dieses Projekt
kostenlos an.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta die beantragten 1.000,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.
Dem

Stadtbezirksbeirat Cotta stehen, mit Stand vom

gung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Projektbeschreibung
Anlage 4 - Foto der Künstlerinnen

Pas
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

28.05.2026,

noch 4.196,21 Euro zur Verfü-

