Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

|| De
yıee2dt

Vorlage Nr.:

V-Co00108/26

Datum:

08, JUNI 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

18.06.2026

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Trio d' Anches Magdeburg Bläserkammermusik- Konzert mit Götz Baerthold, Henning Ahlers und Eckart Kummer

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Trio d’
Anches Magdeburg -Bläserkammermusik- Konzert mit Götz Baerthold, Henning Ahlers und
Eckart Kummer“ durch die Bürgerin Prof. Christine Hesse als stadtteilbezogenes Vorhaben für
das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 750,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10

750,00 Euro/ 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Das von der Antragstellerin geplante Konzert ist eine Fortsetzung der Zusammenarbeit der Antragstellerin und dem ehemaligen dölzschener Musiker Götz Baerthold. Er bot ihr an, ein weiteres Konzert im Lehmann-Salon durchzuführen.
Es handelt sich um das Magdeburger „Trio d’Anches“ - vertreten durch Götz Baerthold an der
Klarinette, Hennig Ahlers an der Oboe und Eckart Kummer am Fagott. Es wird eine Mischung aus

3/3
französischer und deutscher Musik.

Um auch hier eine große Teilnehmerzahl zu erreichen bietet die Antragstellerin dieses Projekt
kostenlos an. Auch die zu erwartenden Spenden werden für das Projekt eingesetzt.
Frau Prof. Hesse wirbt in sozialen Netzwerken, dem Salon-Rundbrief, dem
mit Flyern in Papierform für das Projekt.
j
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem
Projektförderung zu gewähren.

Kulturkalender und

Stadtbezirksbeirat Cotta die beantragten

750,00 Euro als

Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen - mit Stand vom 28.05.2026 - noch 4.196,21 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Projektbeschreibung

753
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Co00108/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/99-02/1/0000747/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Christine Hesse

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

250,00 €

Projektbezeichnung:

Trio d' Anches Magdeburg
Bläserkammermusik- Konzert mit Götz
Baerthold, Henning Ahlers und Eckart
Kummer

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
750,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.07.2026 - 31.08.2026

Fördervorschlag StBA

750,00 €

Förderort:

Lehmann- Salon Dresden, Bernhard-Wensch-Str.21

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit diesem Antrag möchte ich um Förderung für ein Konzert im Lehmann-Salon ersuchen, das
wieder in besonderem Bezug zur Dölzschener Nachbarschaft steht. Nach einer sehr gelungenen
und gut besuchten Veranstaltung am 19.05.2025, die durch Förderung des Stadtbezirksbeirat
stattfinden konnte, erhielt ich vom ehemaligen Dölzschener Musiker Götz Baerthold , dessen
Eltern und Bekannte hier leben, das Angebot eines weiteren Konzertes mit dem Magdeburger Trio
d'Anches. In diesem Holzbläsertrio der Magdeburger Philharmonie treten mit Götz Baerthold (
Klarinette) Henning Ahlers (Oboe) und der ebenfalls in Dresder Süden geborene und in Dresden
ausgebildete Fagottist Eckart Kummer auf. In dem abwechslungsreichen Programm erklingt
französische Bläserkammermusik neben Perlen der deutschen Klassik.
Auf Grund der entstehenden Reise- und Übernachtungskosten sind die Künstler auf ein Honorar
angewiesen. Die zu erwartenden Besucherspenden würde ich selbstverständlich dafür mit
einsetzen.
Der Lehmann- Salon erfreut sich mittlerweile eines beträchtlichen Stammpublikums aus
Dölzschen und Umgebung. Weil es sich zum großen Teil um Menschen im Rentenalter handelt,
und weil die Konzertreihe keine gewerblichen Absichten verfolgt, verzichte ich auch weiterhin auf
Eintrittspreise. Es ist zu erwarten, dass bei diesem Konzert der Anteil der Nachbarn besonders
hoch sein wird.
Werbung erfolgt in sozialen Netzwerken, dem Salon-Rundbrief, dem Kulturkalender und bei
Förderung verstärkt in Papierform durch Flyer und Plakate im Stadtbezirk.
Wir würden uns sehr freuen, wenn der Stadtbezirksbeirat unser Konzertvorhaben unterstützt.

28. Mai 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage 1a

28. Mai 2026

Anlage 1a
Stellungnahme Stadtbezirksamt zum Projekt „Trio d' Anches Magdeburg Bläserkammermusik- Konzert mit Götz Baerthold, Henning Ahlers und Eckart Kummer“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben.
Das von der Antragstellerin geplante Konzert ist eine Fortsetzung der Zusammenarbeit der
Antragstellerin und dem ehemaligen dölzschener Musiker Götz Baerthold. Er bot ihr an, ein
weiteres Konzert im Lehmann-Salon durchzuführen.
Es handelt sich um das Magdeburger „Trio d’Anches“ – vertreten durch Götz Baerthold an der
Klarinette, Hennig Ahlers an der Oboe und Eckart Kummer am Fagott. Es wird eine Mischung
aus französischer und deutscher Musik.
Um auch hier eine große Teilnehmerzahl zu erreichen bietet die Antragstellerin dieses Projekt
kostenlos an. Auch die zu erwartenden Spenden werden für das Projekt eingesetzt.
Frau Prof. Hesse wirbt in sozialen Netzwerken, dem Salon-Rundbrief, dem Kulturkalender und
mit Flyern in Papierform für das Projekt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta die beantragten 750,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen – mit Stand vom 28.05.2026 – noch 4.196,21 Euro zur
Verfügung.

Anlage zum Projektantrag Trio d' Anches Magdeburg
Bläserkammermusik- Konzert mit Götz Baerthold, Henning Ahlers und Eckart
Kummer
lfd. Nr.: V-Co00108/26

Aktenzeichen:

2026/99-02/1/0000747/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

50,00 €

50,00 €

2 Druck- und Werbekosten

30,00 €

30,00 €

3 Honorare

800,00 €

800,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

80,00 €

80,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

40,00 €

40,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

250,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

750,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Blumen, Verpflegung Künstler: 40,00 €; KSK: 40,00 €

Eigenleistungen:
Werbung, Reinigung, Bestuhlung, Betreuung der Künstler (15 h a13,90)

28. Mai 2026

Konzert im Lehmann-Salon Dresden am Sonntag den 30.08.26
TRIO D´ANCHES MAGDEBURG
Henning Ahlers – Oboe
Götz Baerthold – Klarinette
Eckart Kummer - Fagott
Es erklingen Werke der französischen Bläserkammermusik des 20. Jahrhunderts
von Jaques Ibert, Henri Tomasi u.a. sowie Perlen der Wiener Klassik von
W.A.Mozart u.a.
Das TRIO D´ANCHES wurde als Holzbläsertrio der Magdeburgischen
Philharmonie im Jahre 2002 gegründet. Der Begriff „Anche“ (Zunge, Rohrblatt)
ist in der französischen Bläserkammermusik geläufig. Diesem Titel
entsprechend, hat sich das Magdeburger Trio insbesondere mit der Darbietung
der vielfältigen französischen Kammermusik einen Namen gemacht.
HENNING AHLERS wurde 1963 in Braunschweig geboren. Nach mehrfachen Preisen beim
Bundeswettbewerb „Jugend musiziert“ begann er sein Studium an der Musikakademie
Kassel bei Günter Klein. Es folgte ein Studium an der Folkwang-Musikhochschule Essen bei
P.W.Feit, das er 1988 mit Auszeichnung abschloss. Nach seinem ersten Engagement als
stellvertretender Solo-Oboist am Staatstheater Braunschweig begann er 1991 seine Tätigkeit
an der Magdeburgischen Philharmonie als Solo-Englischhornist. Seit 1995 ist er hier 1.SoloOboist und betätigt sich vielfältig solistisch und kammermusikalisch.
GÖTZ BAERTHOLD wurde 1968 in Dresden geboren. In seiner Heimatstadt studierte er an der
Musikhochschule „Carl Maria von Weber“ Klarinette bei Prof. Josef Oehl. Seit 1990 ist er an
der Magdeburgischen Philharmonie als stellvertretender Solo-Klarinettist engagiert.
Zusätzlich absolvierte er an der Musikhochschule „Hanns Eisler“ Berlin bei Detlef Bensmann
noch ein Studium im Fach klassisches Saxophon. Neben seiner Tätigkeit als Orchestermusiker
betätigt er sich rege kammermusikalisch und unterrichtet am Konservatorium „GeorgPhilipp-Telemann“ Magdeburg die Fächer Klarinette und Saxophon.
ECKART KUMMER wurde 1969 in Dresden geboren und studierte an der Musikhochschule
Fagott bei Prof. W.Liebscher. Von 1989 bis 1992 war er Praktikant der Sächsischen
Staatskapelle Dresden und schloss sein Studium 1992 mit Diplom ab. Es folgte eine
umfangreiche freiberufliche Tätigkeit in Berlin, u.a. war er seit 1995 Solofagottist der
„Kammersymphonie Berlin“. Zahlreiche CD- und Rundfunkaufnahmen sowie Konzertreisen in
zahlreiche Europäische Länder sowie Japan und die USA folgten. Seit 2002 ist er an der
Magdeburgischen Philharmonie als Solo-Kontrafagottist engagiert.

