Rathausplatz 1
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1417/26
Datum: 08.06.2026

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Taktreduktion der Linie 7 der Dresdner Verkehrsbetriebe AG„:

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Taktreduktion der
Linie 7 der Dresdner Verkehrsbetriebe AG“:

Fragen:
In seiner Sitzung am 31. März 2025 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu der Vorlage V0068/24.
In Anlage 2 zu diesem Beschluss wurde unter Ziffer 48 das Verkehrsangebot der Dresdner Verkehrsbetriebe AG durch folgende Taktreduktion fortgeschrieben: „Linie 7: Taktreduktion zwischen Gorbitz und Pennrich von 10’-Takt auf 20’-Takt“.
Auf welches Finanzvolumen belief sich die tatsächliche finanzielle Einsparung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG infolge der o. g. Maßnahme im Jahr 2025?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

