Gegenstand:
Büchertauschschrank für Lockwitz

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt vor, in Lockwitz einen weiteren Büchertauschschrank aufzustellen. Als konkreter Standort wird die Grünfläche Am Plan
vorgeschlagen.

Begründung:
Vor einigen Jahren hat der Stadtbezirksbeirat Büchertauschschränke in LeubnitzNeuostra, Strehlen, Nickern und Niedersedlitz auf den Weg gebracht. Diese erfreuen
sich allesamt großer Beliebtheit.
Der Förderverein der Feuerwehr Lockwitz hat nunmehr angeregt, Am Plan einen
weiteren Büchertauschschrank aufzustellen und hat angeboten, für diesen die
Patenschaft zu übernehmen.

Dresden, 06.06.2026

Mario Schmidt
Sprecher

Ralf Leidel

