LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/022/2026)

Sitzung am:

04.06.2026

Beschlusszu:

V0712/26

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Benutzungsgebühren des Stadt
archivs Dresden (Archivgebührensatzung)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die neue Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Benutzungsgebühren des Stadtarchivs Dresden (Archivgebührensatzung)gemäß Anlage 1.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Benutzungsgebühren des
Stadtarchivs Dresden (Archivgebührensatzung)
Auf der Grundlage des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung in der Fassung der Bekanntma
chung vom 9. März 2018(SächsGVBI. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 15 des Gesetzes vom
27. Juni 2025(SächsGVBI. S. 285), in Verbindung mit § 9 Sächsisches Kommunalabgabengesetz
(SächsKAG)in der Fassung vom 9. März 2018(SächsGVBI. S. 116), zuletzt geändert durch Artikel
2 des Gesetzes vom.13. Dezember 2023(SächsGVBI. S. 876),§ 13 des Archivgesetzes für den
Freistaat Sachsen (SächsArchivG) vom 17. Mai 1993(SächsGVBI. S. 449),zuletzt geändert durch
Artikel 2 Absatz 3 des Gesetzes vom 19. August 2022(SächsGVBI. S. 486) und der Archivsatzung
der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung vom 16. Mai 2024, hat der Stadtrat der Landes
hauptstadt Dresden am 4. Juni 2026 folgende Archivgebührensatzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis

§1
§2
§3
§4
§5
§6

Geltungsbereich
Gebührenschuldner/-in
Gebührenbemessung
Entstehung und Fälligkeit
Auslagen
Schlussbestimmungen

Anlage: Verzeichnis über die Benutzungsgebühren des Stadtarchivs Dresden (Gebührenver
zeichnis)

2-

§ 1 Geltungsbereich

Die Landeshauptstadt Dresden erhebt für die Benutzung des Stadtarchivs und die von ihm im
Rahmen der Benutzung erbrachten Leistungen Gebühren und Auslagen (Kosten) nach dieser
Satzung und nach dem Gebührenverzeichnis; welches Bestandteil dieser Satzung ist.

§ 2 Gebührenschuldner/-In

(1) Gebührenschuldner/-in den Gebühren und Auslagen ist derjenige/diejenige, der/die das
Stadtarchiv in Anspruch nimmt, in dessen/deren Interesse die Inanspruchnahme erfolgt, wer die
Schuld gegenüber dem Stadtarchiv schriftlich übernimmt oder für die Schuld eines/einer ande
ren kraft Gesetzes haftet.

(2) Mehrere Schuldner/-innen haften als Gesamtschuldner/-innen.

§ 3 Gebührenbemessung

(1) Die Nutzung von Archivgut im Lesesaal des Stadtarchivs und der im Internet veröffentlichten
Reproduktionen ist gebührenfrei.
(2) Die Gebühren nach Nr. 1 des Gebührenverzeichnisses werden nach dem zeitlichen personel
len Aufwand, der für das Erbringen der Information notwendig ist, berechnet.
(3) Von einer Gebührenerhebung nach Nr. 1 des Gebührenverzeichnisses kann im Einzelfall ab
gesehen werden, wenn die Erhebung eine besondere Härte bedeuten würde oder sonstige
Gründe der Billigkeit vorliegen.
(4) Für archivpädagogische Angebote im Sinne der kulturellen Bildung sowie für Veranstaltun
gen und Ausstellungen des Stadtarchivs Dresden werden keine Gebühren erhoben.

§4 Entstehung und Fälligkeit

(1) Die Gebühren und Auslagen entstehen mit Inanspruchnahme des Archivs. Die anfallenden
Gebühren und Auslagen sind auch dann zu entrichten, wenn die Benutzung, Ermittlung oder
Auskunftserteilung nicht zu dem gewünschten Erfolg geführt hat.
(2) Gebühren- und Auslagenbeträge werden nach Abschluss der Inanspruchnahme des Archivs
mit der Bekanntgabe der Festsetzung fällig.
(3) Die Gebühren- und Auslagenbeträge können im Voraus erhoben werden.

§ 5 Auslagen

Neben den im Gebührenverzeichnis festgesetzten Gebühren werden Auslagen gesondert erho
ben. Auslagen sind:

- die Entgelte für Postleistungen, ausgenommen Entgelte für einfache Briefsendungen,
- die sonstigen Kosten einer Versendung (z. B. für Verpackung und Versicherung).

-3-

§ 6 Schlussbestimmungen

Die Satzung tritt am 1. Januar 2027 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung von Benutzungsgebühren des Stadtarchivs Dresden (Archivgebüh
rensatzung) vom 10. März 2016 außer Kraft.
Dresden,

)irK Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß §4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.

Dresden^-—R Q. jUNl 2026
^ISTAÖ):

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

-4-

Anlage
Verzeichnis über die Benutzungsgebühren des Stadtarchivs Dresden
(Gebührenverzeichnis)
Nr.

Gebührentatbestand

1

Auskünfte und Recherchen

1.1

schriftl. Auskünfte und Ermittlung sowie Prüfung
Auskünfte einschließlich der dazu erforderlichen Er
mittlungen von Archivgutfür die Anfertigung von
Reproduktionen oderfür sonstige Nutzungszwecke
einschließlich der Vornahme gesetzlich geforderter

Grundlage

Euro

je angefange

17,00

nen 15 Minu
ten

Anonymisierungen
1.2

Veröffentlichung
Prüfung Veröffentlichungsgenehmigungen

je angefange

19,00

nen 15 Minu
ten

2
2.1

2.2.

Reproduktion
Grundgebühr Reproduktion
Vor- und Nachbearbeitung
Zuschlag Mehraufwand
Zuschlag auf Leistungen, die einen besonderen Auf
wandfür die Anfertigung von Reproduktionen erfor
dern (z. B. technologisch bedingter Mehraufwand,
Bearbeitung von Dateien, besonders vereinbarte

je Auftrag

10,00

je angefange

17,00

nen 15 Minu
ten

Terminaufträge, Übergrößen)
Kopien, Druckausgaben (A4)

je Seite

0,50

Kopien, Druckausgaben (A3)

je Seite

1,00

2.4

Anfertigung neuer Digitalisate

je Aufnahme

5,00

2.5

Bereitstellung vorhandener Digitalisate

je Aufnahme

2,00

2.3

