Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

| Drescen,
.GeQ [eU"

Vorlage Nr.:

V-Co00111/26

Datum:

99, JUNI 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

18.06.2026

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Den Umgang mit der
Nähmaschine erlernen!"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta

beschließt die Gewährung

für das Projekt „Den
einer Förderung

Umgang mit der Nähmaschine erlernen!" durch die Bürgerin Lilly Barthel als stadtteilbezogenes
Vorhaben
399,00

für das Jahr 2026 in Höhe

der vorgeschlagenen

Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Fördersumme

gemäß

Anlage

1 von

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO
schließlich Abschreibungen):

(ein-

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10

399,00 Euro/ 2026

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Interessierten wird bei dem

Projekt einmal wöchentlich für zwei Stunden ein Kreativ-Raum ge-

boten. Eine große Auswahl

an unterschiedlichen

Materialien und drei Nähmaschinen

werden

zur Verfügung gestellt. Die Teilnehmenden können eigene Nähprojekte starten, erleben Selbstwirksamkeit durch das Erlernen einer Fertigkeit, können Textilien reparieren und somit länger
nutzen. Es werden keine Vorkenntnisse im Umgang mit der Nähmaschine benötigt, sondern

Kreativität und die Freude am Umgang mit Stoffen.

3/3
Es ist ein niederschwelliges Angebot, welches zugleich den Austausch unter kreativen Menschen
fördert.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta die beantragten 399,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.
Aus dem

Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen, mit Stand der Vorlagenerstellung zum

29. Mai 2026, noch ein Budget in Höhe von 4.196,21 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Co00111/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/99-02/1/0002031/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Lilly Barthel

630,00 €

Eigenmittel

63,00 €

Drittmittel

168,00 €

Projektbezeichnung:

Den Umgang mit der Nähmaschine
erlernen!

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
399,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

399,00 €

Förderort:

Neues Volkshaus Cotta, Kultur- und Nachbarschaftszentrum, Hebbelstr. 35b, 01157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt stellt einen offenen Nähtreff als Nachbarschaftsangebot dar, welches die Handarbeit
Nähen mit der Hand oder an der Nähmaschine fördert. Interessierten wird einmal wöchentlich für
zwei Stunden ein Kreativ-Raum geboten. Mit ihren individuellen, selbstmotivierten Lernzielen
biete ich den Teilnehmenden theoretischen und praktischen Wissenserwerb. Eine große Auswahl
an unterschiedlichen Materialien stelle ich zur Verfügung, mit welchen eigene Nähprojekte
gestartet oder fortgeführt werden können. Des weiteren stehen drei Nähmaschinen und diverse
Arbeitsmaterialien zur Nutzung bereit.
Die Teilnehmenden haben Freude am Umgang mit Stoffen, erleben Selbstwirksamkeit durch das
Erlernen einer Fertigkeit, können Textilien reparieren und somit länger nutzen. Mein Angebot lehrt
Menschen Ressourcen zu sparen innerhalb einer immer mehr auf Wegwerfen und Neu-Konsum
ausgerichteten Gesellschaft.
Das Projekt-Ziel bzw. Ergebnis ist stets das individuell festgelegte Ziel des Teilnehmenden –
Ergebnisoffenheit ist ebenso ein Ziel.
Die Teilnehmenden benötigen keine Vorkenntnisse; jedoch Geduld mit sich selbst und beim
Umgang mit einer Nähmaschine sowie verschiedenen Materialien. Der Fantasie und Kreativität
der Lernenden sind keine Grenzen gesetzt. Zudem bietet der Treff den kommunikativen
Austausch mit anderen kreativen Menschen. Das Angebot fördert auf niederschwellige Weise
Pragmatismus anstatt Perfektion, Freude anstatt Frustration, Inspiration anstatt Vorgabe eines
starren Kursablaufs. Das Nachbarschaftsangebot schafft aus seinem Selbstverständnis heraus
einen Ort für Begegnung, aktive Gegenwartsgestaltung und gegenseitige Bereicherung für die
Teilnehmenden.

09. Juni 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage 1a

09. Juni 2026

Anlage 1a
Stellungnahme des Stadtbezirksamtes zum Projekt „Den Umgang mit der Nähmaschine
erlernen!"
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann
gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde
nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Interessierten wird bei dem Projekt einmal wöchentlich für zwei Stunden ein Kreativ-Raum
geboten. Eine große Auswahl an unterschiedlichen Materialien und drei Nähmaschinen
werden zur Verfügung gestellt. Die Teilnehmenden können eigene Nähprojekte starten,
erleben Selbstwirksamkeit durch das Erlernen einer Fertigkeit, können Textilien reparieren
und somit länger nutzen. Es werden keine Vorkenntnisse im Umgang mit der Nähmaschine
benötigt, sondern Kreativität und die Freude am Umgang mit Stoffen.
Es ist ein niederschwelliges Angebot, welches zugleich den Austausch unter kreativen
Menschen fördert.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta die beantragten 399,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen, mit Stand der Vorlagenerstellung zum
29. Mai 2026, noch ein Budget in Höhe von 4,196,21 Euro zur Verfügung.

Anlage zum Projektantrag "Den Umgang mit der Nähmaschine erlernen!"
lfd. Nr.: V-Co00111/26

Aktenzeichen:

2026/99-02/1/0002031/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

20,00 €

20,00 €

2 Raummiete

280,00 €

280,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

180,00 €

180,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

140,00 €

140,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

10,00 €

10,00 €

630,00 €

630,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

63,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

168,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

399,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

630,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Fachliteratur "Nähwissen": 70,00 €; Materialien zum Nähen; z.B. Stoff, Taschenvlies, Gummiband,
Nahtauftrenner, Schneiderkreide: 70,00 €

08. Juni 2026

