Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Bil)! Bisshen:
T 5y! GEL

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00113/26

0.9. JUNG 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

18.06.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Gartenfest am
31.07./01.08.2026 des KGV "Reisewitzer Höhe"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta lehnt den Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für das Projekt
Gartenfest am 31.07./01.08.2026 des KGV "Reisewitzer Höhe" in Höhe von 1.100,00 Euro
aufgrund fehlender Haushaltsmittel ab.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.100,00 Euro/ 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwang/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/lahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Nach Ziff. 1.2 Abs. 2 FFRL Stadtbezirke werden Zuwendungen nach pflichtgemäßem Ermessen
im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel gewährt. Das im Rahmen der aktuellen Haushaltsbewirtschaftung freigegebene Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta ist ausgeschöpft. Weitere
verfügbare Haushaltsmittel stehen derzeit nicht zur Verfügung.
Eine positive Förderentscheidung ist daher haushalterisch nicht umsetzbar. Auf eine vollständige inhaltliche Förderprüfung wurde verzichtet, da bereits die fehlende Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln zur Ablehnung des Antrages führt.

343

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

hadey
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

