LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V0817/26
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

8. Juni 2026

- federführend

des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

(UK/FB/SE/022/2026)
über:

Sanierung des Lotzebachstollens — Weiteres Vorgehen
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat nimmt die Alternativenprüfung in der Anlage 1 zur Kenntnis, mit der verschiedene Lösungsansätze zur Umgestaltung des Lotzebachs unter Berücksichtigung der
Anforderungen des Hochwasserrisikomanagements und den Rahmenbedingungen der

Wasserrahmenrichtlinie geprüft wurden.
2.

Der Stadtrat stimmt dem empfohlenen Lösungsvorschlag - der zeitnahen Sanierung des
Lotzebachstollens im Bestand in Verbindung mit dem anschließenden Bau eines Hochwasserabschlags in das Unterbecken und dem Rückbau des Dükers unter den stillgelegten
Triebwasserleitungen - zu.

3.

Der Stadtrat stimmt zu, dass die Vattenfall Wasserkraft GmbH

und die Landeshauptstadt

Dresden die weitere Planung und Umsetzung der unter Punkt 2. genannten Alternative
gemeinsam abstimmen und beauftragt den Oberbürgermeister, eine entsprechende Verständigungsvereinbarung auszuhandeln und abzuschließen. Seitens der Landeshauptstadt
Dresden sollen folgende Punkte vertreten werden:

3.1.

Vattenfall Wasserkraft GmbH finanziert und verantwortet die Umsetzung der zeitnahen Sanierung des Lotzebachstollens. Die Landeshauptstadt Dresden trägt in der Folge die Unterhaltungslast für das sanierte Bauwerk.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3.2.

Vattenfall Wasserkraft GmbH finanziert und erstellt die Planung des Hochwasserabschlags. Die Landeshauptstadt Dresden finanziert und verantwortet in der Folge die
Genehmigung und die Realisierung desselben.

3.3.

Vattenfall Wasserkraft finanziert und erstellt die Planung zum Rückbau des Dükers.
Die Landeshauptstadt Dresden finanziert und verantwortet in der Folge die Genehmigung und die Realisierung desselben.

3.4.

Die Landeshauptstadt Dresden erwirbt von der Vattenfall Wasserkraft GmbH deren
Grundstücke des Dükers zu einem symbolischen Kaufpreis.

3.5.

Für die nach Punkt 3.2 und 3.3 entstehenden Anlagen und Gewässerteile trägt die
Landeshauptstadt Dresden in Folge die Unterhaltungslast.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bau des Hochwasserabschlags und der Rückbau
des Dükers durch die Landeshauptstadt Dresden frühestens ab 2032 erfolgen können und
von der Bereitstellung der dafür erforderlichen Eigenmittel im Rahmen der normalen
Haushaltsplanung i. V. m. dem Einwerben entsprechender Fördermittel abhängen.

5.

Es wird darauf hingewiesen, dass Voraussetzung für das Abschlagsbauwerk Hochwasser
ist, dass die Vattenfall Wasserkraft GmbH im Rahmen der Umgestaltung des Ringdammes
auch die Ausleitung des Hochwasserzuflusses absichert.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 12 Nein O Enthaltung 0 Befangen O

\

\ NN
Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

