Rathausplatz 1
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1423/26
Datum: 09.06.2026

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Beratung und Beschlussfassung über die Veränderung des Liniennetzes der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Beratung und Beschlussfassung über die Veränderung des Liniennetzes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG“:

Fragen:
In seiner Sitzung am 31. März 2025 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu der Vorlage V0068/24.
In Anlage 2 zu diesem Beschluss wurde unter Ziffer 48 der Auftrag erteilt, das Liniennetz der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG einer Überprüfung zu unterziehen. In der Antwort vom 13. April
2026 auf die Anfrage AF1244/26 wurde mitgeteilt, die Dresdner Verkehrsbetriebe AG untersuche derzeit das Liniennetz in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden. Die Einbringung
einer Vorlage sei nach den Sommerferien vorgesehen.
Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung aktuell für die Beratung und Beschlussfassung
des Stadtrates über diese Vorlage zur Veränderung des Liniennetzes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

