Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

|! Diescel:
GC‘

TemYy*

‚2de

Ad

Vorlage Nr.:

V-PI00085/26

Datum:

8, JUNI 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

16.06.2026

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Spiel und Spaß anlässlich
des Weltspieltages am 11. Juni 2026 am Waldspielplatz" durch den Club Müllerbrunnen e. V.
(Kleinprojekt)

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Spiel und Spaß anlässlich des Weltspieltages am 11. Juni 2026 am Waldspielplatz“ durch
den Club Müllerbrunnen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der
vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 900,00 Euro.

2.

Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

900,00 Euro / 2026

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen

werden.

Die Gesamtfinanzierung wurde

nachgewiesen

und wird als

ausgeglichen und gesichert bewertet. Die Antragstellerin verfügt über eine ordnungsgemäße
Geschäftsführung, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren
stattfanden.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderun-

3/3
schädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können. Außerdem soll diese Genehmigung eine Reservierung für die Miet- und Leihgegenstände sowie die rechtzeitige Öffentlichkeitsarbeit ermöglichen. Das Stadtbezirksamt
Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 27. Mai
2026 genehmigt.
„Spielen verbindet - auch digital!” lautet das Motto für den Weltspieltag am 11. Juni 2026. Der
Weltspieltag soll unter Organisation

der Antragstellerin

genommen werden, um mit den Kindern
Waldspielplatz im Südpark zu feiern.

und

in diesem Jahr zum

Jugendlichen

3. Mal zum

der umliegenden

Anlass

Stadtteile am

In diesem Zusammenhang soll in diesem Jahr besonders auf die Bedeutung des Gaming als wesentlichen Bestandteil der Lebenswelt junger Menschen aufmerksam gemacht werden.
Die besondere

Herausforderung ist die Verbindung von „Drinnen“ und „Draußen“ - Gaming an

der frischen Luft. Bestandteil dieser Aktion wird eine interaktive Tablet-Rallye sein. Zusätzlich
sind Aktionen wie Makerspace mit Lötaktion oder selbst kreierte KI-Musik geplant.

Die Kooperation mit dem Spielmobil Wirbelwind der Outlaw gGmbH, der Mobilen Jugendarbeit
Plauen (Mob Süd e. V.) werden das Projekt auch mit unterschwelligen Bildungsangeboten ergänzen und bereichern.
Alle Details zum Fest und seinem zeitlichen Ablauf sollen in einem Flyer zusammengestellt wer-

den.
Das Stadtbezirksamt

empfiehlt

dem

Stadtbezirksbeirat

Plauen,

im

Umlaufverfahren

die bean-

tragten 900,00 Euro als Projektförderung zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen
für das Jahr 2026 mit Stand der Vorlagenerstellung am 26. Mai 2026 noch 75.187,73 Euro zur
Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Projektdatenblatt
1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
2 - Projektbeschreibung
3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pl00085/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/98-02/1/0000287/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Club Müllerbrunnen e.V.

997,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

97,00 €

Projektbezeichnung:

Spiel- und Spaß für Kinder und Familien
zum Internationalen Weltspieltag 2026
am Waldspielplatz im Südpark

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

27.05.2026 - 16.09.2026

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Waldspielplatz im Südpark 2PCC+PW, 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Spielen verbindet – auch digital!" lautet das diesjährige Motto des Internationalen Weltspieltages.
Diesen wollen wir am Donnerstag, dem 11.06., zum dritten Mal zum Anlass nehmen und mit den
Kindern und Familien der umliegenden Stadtteile am Waldspielplatz im Südpark feiern.
Dabei wollen wir neben der für Kinder und Jugendliche besonderen Bedeutung von Spiel, Freizeit
und altersgemäßer aktiver Erholung diesmal auf die besondere Bedeutung des Gaming als
wesentlichem Bestandteil der Lebenswelten junger Menschen aufmerksam machen. Spielen ist ein
Grundbedürfnis von Kindern und Jugendlichen und nach der UN-Kinderrechtskonvention ein
ausgewiesenes Kinderrecht – auch in der digitalen Welt. Games sind aus der Kinder- und
Jugendkultur nicht mehr wegzudenken, die von Eltern sowie Fachkräften kritisch begleitet werden
muss (…). Gleichzeitig bieten sie vielfältige Potenziale, die gemeinsam erkundet werden können.
Deshalb widmet sich der Weltspieltag diesem Thema und betrachtet Chancen und Möglichkeiten
in digitalen Spielräumen“ (https://www.recht-auf-spiel.de/weltspieltag/aufruf-2026).
Damit stellen wir uns der Herausforderung, das Thema praktisch mit hinaus ins Grüne und an die
frische Luft zu nehmen.
Wir, das sind das Kinder- und Jugendhaus Müllerbrunnen des Club Müllerbrunnen e. V. in
Kooperation mit dem Spielmobil Wirbelwind der Outlaw gGmbH sowie dem Team der Mobilen
Jugendarbeit Plauen, Mob Süd e. V.
Folgende Inhalte sind für das Fest angedacht:
Zum Auftakt ab 14 Uhr sind ca. je 20 Kinder der umliegenden Horte eingeladen, bei einer
spannenden, interaktiven Tablet-Rallye per Actionbound über verschiedene Stationen vor Ort
gegeneinander anzutreten. Für die Sieger gibt es wieder eine kleine Trophäe zu gewinnen, die wir
angesichts des wiederholten Wettbewerbsformates als Wanderpokal gestalten wollen.
Im Anschluss findet am Waldspielplatz 15:00 bis 18:00 Uhr ein buntes, kostenfreies Programm mit
Spiel & Spaß für alle und verschiedenen Mitmachaktionen statt.
Auch für alle weiteren Besucherinnen und Besucher werden Waldspielplatz und Umgebung zur
Suchzone, da Kids und Familien via Smartphone und QR-Code die Rallye separat absolvieren
können. Es ist geplant, diesen Bound – versehen mit einem Hinweis auf die Stadtbezirksförderung
und die beteiligten Akteure – auch im Nachgang noch einige Zeit aktiv zu

26. Mai 2026

halten.
Es wird einen Makerspace mit Lötaktion sowie ein Do it yourself - Angebot für Stop-Motion- Clips
und selbst kreierte KI-Musik geben (Aufwandsentschädigung 150 €).
Auf gezielte Nachfrage von jungen Menschen soll es auch wieder die Möglichkeit zum
Graffitisprühen geben.
Das Spielmobil übernimmt mit den Streetworkern den Transport allen notwendigen Equipments
zum Veranstaltungsort. Für die verschiedenen Stationen stellen wir Pavillons mit Tischen und
Sitzgelegenheiten aus eigenem Bestand.
Für die Leihe von 8 Tablets mit vorinstallierter App (100 €), einen Stromgenerator (100 €), die
weiter aufgeführte künstlerische und materielle Ausstattung wie auch eine Miettoilette (160 €),
Öffentlichkeitsarbeit in Form von Plakaten und Flyern (65 €) sowie für Getränke und Snacks zur
Erfrischung der beteiligten Hortkinder (60 €) beantragen wir Mittel über die Stadtbezirksförderung.
Außerdem wird erstmalig eine Gebühr in Höhe von 35 € für die Erteilung der Sondernutzung fällig.
Ein Eigenanteil von 10% der zuwendungsfähigen Ausgaben wird als Eigenleistung in Form von
voraussichtlich/mindestens 7 Stunden ehrenamtlicher Arbeit erbracht.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

26. Mai 2026

Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann
gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde
nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet. Die Antragstellerin verfügt
über eine ordnungsgemäße Geschäftsführung, zumal zahlreiche Projektförderungen mit
großem Erfolg in den letzten Jahren stattfanden.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den
Beteiligten treffen zu können. Außerdem soll diese Genehmigung eine Reservierung für die
Miet- und Leihgegenstände sowie die rechtzeitige Öffentlichkeitsarbeit ermöglichen. Das
Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit
Beginn zum 27. Mai 2026 genehmigt.
„Spielen verbindet – auch digital!” lautet das Motto für den Weltspieltag am 11. Juni 2026.
Der Weltspieltag soll unter Organisation der Antragstellerin in diesem Jahr zum 3. Mal zum
Anlass genommen werden, um mit den Kindern und Jugendlichen der umliegenden Stadtteile
am Waldspielplatz im Südpark zu feiern.
In diesem Zusammenhang soll in diesem Jahr besonders auf die Bedeutung des Gaming als
wesentlichen Bestandteil der Lebenswelt junger Menschen aufmerksam gemacht werden.
Die besondere Herausforderung ist die Verbindung von „Drinnen“ und „Draußen“ – Gaming
an der frischen Luft. Bestandteil dieser Aktion wird eine interaktive Tablet-Rallye sein.
Zusätzlich sind Aktionen wie Makerspace mit Lötaktion oder selbst kreierte KI-Musik geplant.
Die Kooperation mit dem Spielmobil Wirbelwind der Outlaw gGmbH, der Mobilen
Jugendarbeit Plauen (Mob Süd e. V.) werden das Projekt auch mit unterschwelligen
Bildungsangeboten ergänzen und bereichern.
Alle Details zum Fest und seinem zeitlichen Ablauf sollen in einem Flyer zusammengestellt
werden.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, im Umlaufverfahren die
beantragten 900,00 Euro als Projektförderung zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen
stehen für das Jahr 2026 mit Stand der Vorlagenerstellung am 26. Mai 2026 noch 75.187,73
Euro zur Verfügung.

1|Seite

Club Müllerbrunnen e. V., Kinder- und Jugendhaus Müllerbrunnen
Projektbeschreibung_ Antrag FFRL Stadtbezirke - Kleinprojekte

Spiel- und Spaß für Kinder und Familien zum Internationalen Weltspieltag 2026 am Waldspielplatz
im Südpark
"Spielen verbindet – auch digital!" lautet das diesjährige Motto des Internationalen Weltspieltages.
Diesen wollen wir am Donnerstag, dem 11.06., zum dritten Mal zum Anlass nehmen und mit den
Kindern und Familien der umliegenden Stadtteile am Waldspielplatz im Südpark feiern.
Dabei wollen wir neben der für Kinder und Jugendliche besonderen Bedeutung von Spiel, Freizeit und
altersgemäßer aktiver Erholung diesmal auf die besondere Bedeutung des Gaming als wesentlichem
Bestandteil der Lebenswelten junger Menschen aufmerksam machen. Spielen ist ein Grundbedürfnis
von Kindern und Jugendlichen und nach der UN-Kinderrechtskonvention ein ausgewiesenes
Kinderrecht – auch in der digitalen Welt. Games sind aus der Kinder- und Jugendkultur nicht mehr
wegzudenken, die von Eltern sowie Fachkräften kritisch begleitet werden muss (…). Gleichzeitig bieten
sie vielfältige Potenziale, die gemeinsam erkundet werden können. Deshalb widmet sich der
Weltspieltag diesem Thema und betrachtet Chancen und Möglichkeiten in digitalen Spielräumen“
(https://www.recht-auf-spiel.de/weltspieltag/aufruf-2026).
Damit stellen wir uns der Herausforderung, das Thema praktisch mit hinaus ins Grüne und an die
frische Luft zu nehmen.
Wir, das sind das Kinder- und Jugendhaus Müllerbrunnen des Club Müllerbrunnen e. V. in Kooperation
mit dem Spielmobil Wirbelwind der Outlaw gGmbH sowie dem Team der Mobilen Jugendarbeit Plauen,
Mob Süd e. V.

Folgende Inhalte sind für das Fest angedacht:
Zum Auftakt ab 14 Uhr sind ca. je 20 Kinder der umliegenden Horte eingeladen, bei einer spannenden,
interaktiven Tablet-Rallye per Actionbound über verschiedene Stationen vor Ort gegeneinander
anzutreten. Für die Sieger gibt es wieder eine kleine Trophäe zu gewinnen, die wir angesichts des
wiederholten Wettbewerbsformates als Wanderpokal gestalten wollen.
Im Anschluss findet am Waldspielplatz 15:00 bis 18:00 Uhr ein buntes, kostenfreies Programm mit
Spiel & Spaß für alle und verschiedenen Mitmachaktionen statt.
Auch für alle weiteren Besucherinnen und Besucher werden Waldspielplatz und Umgebung zur
Suchzone, da Kids und Familien via Smartphone und QR-Code die Rallye separat absolvieren können.
Es ist geplant, diesen Bound – versehen mit einem Hinweis auf die Stadtbezirksförderung und die
beteiligten Akteure – auch im Nachgang noch einige Zeit aktiv zu halten.
Es wird einen Makerspace mit Lötaktion sowie ein Do it yourself - Angebot für Stop-Motion- Clips und
selbst kreierte KI-Musik geben (Aufwandsentschädigung 150 €).
Auf gezielte Nachfrage von jungen Menschen soll es auch wieder die Möglichkeit zum Graffitisprühen
geben.
Das Spielmobil übernimmt mit den Streetworkern den Transport allen notwendigen Equipments zum
Veranstaltungsort. Für die verschiedenen Stationen stellen wir Pavillons mit Tischen und
Sitzgelegenheiten aus eigenem Bestand.
Für die Leihe von 7 Tablets mit vorinstallierter App (100 €), einen Stromgenerator (100 €), die weiter
aufgeführte künstlerische und materielle Ausstattung wie auch eine Miettoilette (160 €),

2|Seite

Club Müllerbrunnen e. V., Kinder- und Jugendhaus Müllerbrunnen
Projektbeschreibung_ Antrag FFRL Stadtbezirke - Kleinprojekte

Öffentlichkeitsarbeit in Form von Plakaten und Flyern (65 €) sowie für Getränke und Snacks zur
Erfrischung der beteiligten Hortkinder (60 €) beantragen wir Mittel über die Stadtbezirksförderung.
Außerdem wird erstmalig eine Gebühr in Höhe von 35 € für die Erteilung der Sondernutzung fällig.

Ein Eigenanteil von 10% der zuwendungsfähigen Ausgaben wird als Eigenleistung in Form von
voraussichtlich/mindestens 7 Stunden ehrenamtlicher Arbeit erbracht (Unterstützung der
Öffentlichkeitsarbeit, Auf-/Abbau, Kuchenbacken).

Anlage zum Projektantrag Spiel- und Spaß für Kinder und Familien zum
Internationalen Weltspieltag 2026 am Waldspielplatz im Südpark
lfd. Nr.: V-Pl00085/26

Aktenzeichen:

2026/98-02/1/0000287/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

150,00 €

150,00 €

2 Druck- und Werbekosten

65,00 €

65,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

395,00 €

395,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

210,00 €

210,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

80,00 €

80,00 €

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

97,00 €

97,00 €

997,00 €

997,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

97,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

997,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Kosten für Bewirtung der Hortkinder des Auftaktcontest (Getränke/Snacks): 60,00 €; Kreativ-,
Verbrauchsmaterial für Mitmachaktionen und Graffiti: 120,00 €; Wanderpokal für Hortcontest:
30,00 €

Eigenleistungen:
mind. 7 Stunden Unterstützung Öffentlichkeitsarbeit, Auf-/Abbau vor Ort, Kuchenbacken

26. Mai 2026

