Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Alt-027/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/90-01/1/0000062/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Johannstädter Kulturtreff e.V.

4.787,20 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Stricken interkulturell - Frauen stärken
Frauen

Eigenleistung

1.667,20 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.120,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

03.06.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

3.120,00 €

Förderort:

Stadtteilhaus Johannstadt, Pfeifferhannsstraße 11, 01307 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Stricken Interkulturell ist ein langjähriges Projekt, das geflüchteten Frauen der "ersten Stunde"
gewidmet ist. Bevor andere ähnliche Initiativen ins Leben gerufen wurden, wurden hier bereits
wichtige Strukturen für Ankommen, Begegnung und Integration mit großem ehrenamtlichen
Engagement geschaffen. Mittlerweile besteht das Projekt seit 11 Jahren und hat zahlreichen
Frauen aus unterschiedlichen Kulturkreisen und Altersgruppen eine Plattform geboten. Dieses
niederschwellige Angebot trägt sowohl quantitativ als auch qualitativ zur Integration von Frauen
aus verschiedenen Herkunftsländern bei.
Das Angebot fand bis Ende 2025 jeden Mittwoch von 14 bis 17 Uhr im Vereinshaus des
Johannstädter Kulturtreff e.V. statt und soll so im neuen Stadtteilhaus fortgesetzt werden.
Momentan gehören der Gruppe etwa 57 Teilnehmerinnen an.
Als Neuheit sollen gezielt Referentinnen eingeladen werden, um Informationen zur gleichwertigen
Teilhabe von Frauen bereitzustellen. Die Teilnehmenden haben zudem die Möglichkeit, Fragen zu
stellen und tiefere Einblicke in bestimmte Themen zu erhalten, wie z.B. in den Bereichen
politische Bildung, Medienkompetenz oder Weiterbildung.
Um die praktische Unterstützung der Teilhabe zu gewährleisten, pflegt die Projektleiterin Kontakte
zu unterschiedlichen Netzwerkpartnern und lokalen Vereinen in Dresden. In Workshops, in denen
die Frauen ihre Erfahrungen teilen und über alltägliche Herausforderungen sprechen, werden
kulturelle Unterschiede deutlich.
Dabei spielt auch die Art der Informationsbeschaffung zu politischen Themen eine Rolle. Oft
beziehen die Frauen ihre Informationen hauptsächlich aus arabischen Nachrichtensendern oder
über Plattformen wie TikTok. Dies wird in der Gruppe thematisiert, wobei die Bedeutung einer
ausgewogenen Medienberichterstattung hervorgehoben wird. Ziel ist es, dass die Frauen lernen,
auch kritischere Perspektiven einzunehmen.
Neben dem spezifischen Projekt haben die Frauen auch die Möglichkeit, die Angebote des
Johannstädter Kulturtreff e.V. sowie die Angebote anderer Untermieter und Kooperationspartner
im Haus, wie etwa des Ausländerrats Dresden, in Anspruch zu nehmen.
Es handelt sich um ein Projekt, das von engagierten Ehrenamtlichen mit großer Hingabe
09. Juni 2026

umgesetzt wird. Diese Helfer bringen keinen speziellen Fachhintergrund mit, sondern sind
motivierte Menschen, die sich aktiv für die Gemeinschaft einsetzen möchten. Menschlichkeit und
Herzlichkeit stehen dabei im Vordergrund. Der persönliche Austausch und die authentische
Herzlichkeit spielen eine entscheidende Rolle für den Erfolg des Projekts.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen
Lebens geleistet und das ehrenamtliche Engagement gestärkt werden. Das Angebot richtet sich
vor allem an Frauen mit Migrationshintergrund, die in der Johannstadt ansässig sind. Es bietet
eine niedrigschwellige Möglichkeit, in den Austausch mit anderen zu kommen, was dem örtlichen
Zusammenleben zuträglich ist.
Durch den barrierefreien Zugang im neuen Stadtteilhaus ist das Projekt auch für Menschen mit
Behinderungen geeignet. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet. Gemeinsam mit
der Antragstellerin wurde nach Einsparpotenzial gesucht, so dass der Kosten- und
Finanzierungsplan überarbeitet und die beantragte Zuwendung deutlich reduziert wurde.
In Abhängigkeit vom verfügbaren Budget wird die Bewilligung der Förderung empfohlen.

09. Juni 2026

