Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Alt-033/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/90-01/1/0000256/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.600,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Yenidze - Theater- und Veranstaltungs
gGmbH

9.450,00 €

Eigenmittel

1.350,00 €

Drittmittel

1.000,00 €

Projektbezeichnung:

Ballett meets Orient II

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.000,00 €

sonst. Förderung LHD

2.500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

17.08.2026 - 04.09.2026

Fördervorschlag StBA

2.000,00 €

Förderort:

Yenidze Theater Weißeritzstr. 3, 101067 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

„Ballett meets Orient – Part II“ ist eine zeitgenössische Tanzproduktion im Yenidze Theater
Dresden, in der klassisches Ballett und orientalischer Tanz aufeinandertreffen und ein neues,
vielschichtiges Bewegungsvokabular entwickeln. Im Zentrum stehen die Balletttänzerin Helena
Cruse und der Tänzer und Choreograf Omar Jamil, deren Biografien die Verbindung von
europäischer Balletttradition und orientalischer Tanzkultur verkörpern.
Eingebettet ist die Choreografie in eine episodische Geschichte aus einem fiktiven Ort im Orient,
in dem Tradition, Kriegserfahrungen, Flucht, soziale Ungleichheit und digitale Idealbilder
miteinander kollidieren. Die beiden Protagonist:innen bewegen sich zwischen öffentlichem Raum
und innerer Welt; Ballett steht dabei für Disziplin, Ideal und äußere Form, während der
orientalische Tanz verborgene Emotionen, Widersprüche und Brüche sichtbar macht. So entsteht
eine poetische, zugleich klare gesellschaftskritische Erzählung über Geschlechterrollen, kulturelle
Zuschreibungen und die Frage, wer in einer Gesellschaft sichtbar wird und wem Bühne verwehrt
bleibt.
Die Musik bildet eine eigenständige Erzählebene und ist nicht bloß Begleitung. Live gespielte
Instrumente wie Sitar, Surbahar, Trompete, Oud, Darbuka und Daf treffen auf elektronische
Kompositionen mit Beats, Loops und verfremdeten Klangflächen und zeichnen ein Klangbild
zwischen Vergangenheit und globalisierter Gegenwart. Traditionelle Melodien aus Orient und
Okzident werden gebrochen, montiert und in neue Kontexte gestellt, sodass Reibung zwischen Alt
und Neu, Analog und Elektronik zum Motor der emotionalen Entwicklung der Figuren wird. Die
Regie von Anne Dietrich nutzt die besondere Architektur der Yenidze Kuppel.
Gesellschaftlich versteht sich „Ballett meets Orient – Part II“ als Beitrag zu einem differenzierten
Dialog zwischen Orient und Okzident. Indem klassische Ballettsprache und orientalische
Tanzformen gleichwertig auf die Bühne gebracht werden, werden Hierarchien von „westlicher
Hochkultur“ und „exotischer Folklore“ hinterfragt und aktuelle Themen wie Migration,
Mehrfachzugehörigkeit, kulturelle Identität und strukturelle Ausgrenzung körperlich erfahrbar
gemacht.
Ein besonderer Fokus liegt auf dem Stadtteil Friedrichstadt, in dem das Yenidze Theater verortet
ist. In diesem innerstädtischen Gebiet mit hohem Anteil junger Menschen und Bewohner:innen mit
Migrationsgeschichte, zugleich überdurchschnittlicher Arbeitslosigkeit und geringerem Zugang zu
Kultur, sollen Jugendliche und Erwachsene durch ermäßigte Special Tickets, ein Kontingent
09. Juni 2026

kostenfreier Karten und begleitete Publikumsgespräche gezielt angesprochen werden.
Ein weiterer Baustein ist die Vermittlungsarbeit mit Schulen. In speziellen Schulvorstellungen – in
gekürzter oder pädagogisch gerahmter Form – erleben Schüler:innen „Ballett meets Orient – Part
II“ im Theater und treten im Anschluss in ein moderiertes Gespräch mit den Künstler:innen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Mit der Produktion von "Ballett meets Orient - Part II" sollen gezielt Jugendliche und
Erwachsene aus der Friedrichstadt angesprochen werden und ihnen der Zugang zu Kultur
ermöglicht werden. Des Weiteren kann mit den begleiteten Publikumsgesprächen Partizipation
und kultureller Austausch stattfinden.
Aufgrund der baulichen Gegebenheiten kann den Belangen von Menschen mit Behinderungen nur
bedingt Rechnung getragen werden.
In Abhängigkeit vom verfügbaren Budget empfiehlt das StBA Altstadt die Bewilligung des
Projektes in Höhe von 2000 Euro.

09. Juni 2026

