Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

22. Februar 2012

E I N L A D U N G
zur 25. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/025/2012)
am Mittwoch, dem 29. Februar 2012,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 24. Ortsbeiratssitzung am
25.01.2012

2

Vorstellung der Ausführungsplanung zur Verkehrsbaumaßnahme
Borsbergstraße/Schandauer Straße von Fetscherplatz bis Junghansstraße sowie Erläuterungen zu geplanten Änderungen

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Umbau und Gesamtsanierung Schulgebäude Hans-ErlweinGymnasium, Eibenstocker Straße 30 in Dresden einschließlich
Pausenflächen und Sportfreianlagen
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V1404/11
beratend

3.2

Bebauungsplan Nr. 177, Dresden-Altstadt II Nr. 7, Stübelallee

V1439/11
beratend

hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung
3.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665, Dresden-Gruna,
Fraunhofer Institutszentrum

V1490/12
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB Stadtentwicklung
3.4

Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt einrichten
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

4

Vorstellung der Untersuchung zur Gehwegsanierung in Blasewitz
im Rahmen einer Diplomarbeit

5

Informationen der Ortsamtsleiterin

6

Hinweise und Anfragen von Bürgern und Ortsbeiratsmitgliedern

Sylvia Günther
Ortsamtsleiterin

A0514/11
beratend

