Akteure
___Helena Cruse
Ballett, klassischer und zeitgenössischer Tanz
Helen Cruse machte ihren Ballett-Tanzabschluss an der
„Palucca Hochschule für Tanz“ und absolvierte dort auch ein
Studium als Tanzpädagogin. Zusätzlich machte sie
verschiedene Fortbildungen im Ausland an renommierten
Akademien. Ihre Erfahrungen sammelte sie als Solistin im Theater Chemnitz und an den
Landesbühnen Sachsen sowie als Choreografin und Tänzerin in mehreren Kurzfilmen. Am
meisten liebt sie es als Darstellerin in verschiedene Rollen zu schlüpfen.

___Omar Jamil
orientalischer Tanz
Omar Jamil wuchs als Palästinenser in Damaskus, Syrien, auf und kam
schon früh mit Musik und Tanz in Berührung. Als Jugendlicher wurde er
zunächst Mitglied der Folkloretanzgruppe „Al Ard“, später Tänzer im
staatlichen Ensemble „Zanoubia“, mit dem er traditionelle Formen mit
Ballett und Modern Dance auf internationalen Bühnen verband. Seit 1997
lebt er in Chemnitz und arbeitet dort als Lehrer, Tänzer und Choreograf für
Volkstanz, Beduinentanz sowie andalusischen Tanz und Muwaschahat.

___Doreen Seidowski-Faust
Rabindra Sangeet & klassischer Gesang, Wort, Tanpura
studierte klassischen Gesang an der Hochschule für Musik Carl
Maria von Weber in Dresden. Ihre Studien setzte sie in Indien bei
Pandit Vidur Mallik fort und spezialisierte sich schließlich auf
Rabindra Sangeet, eine besondere Stilrichtung des indischen
Liedes unter der Führung von der Tagore-Schülerin Suchitra Mitra
in Calcutta. Sie gründete Ensembles wie Sadhana, in denen sie das
1

traditionelle Genre europäischer und indischer Musik mit der ihr eigenen Individualität
verbindet.

___Mario Faust
Surbahar, Sitar, Trompete
studierte Jazz-Trompete an der Hochschule für Musik Carl Maria
von Weber in Dresden. Während anschließender
Studienaufenthalte in Indien studierte er Sitar bei Pandit
Dependra Singh in Varanasi. Zurück in der Heimat gründete er
Ensembles wie Sitarbeat, ein Crossover-Projekt, das indische
Klassik, westlichen Groove und Electronics miteinander ver-bindet. Er gibt Konzerte im In- und
Ausland und ist der Initiator der Tage der indischen Musik in Dresden.

___Mohammed Jamil
Oud, Darbuka, Daf
Mohammad Jamil in Alyarmouk/Damaskus geboren, entdeckte
bereits Mitte der 1970er Jahre seine Leidenschaft für
orientalische Trommeln. 1979 begann er Gitarrenunterricht
beim Meister Dawoudi, von 1982 bis 1985 studierte er Musik
am Alfann-Institut in Damaskus. Seit 1989 lebt er in
Deutschland und ist bei zahlreichen Veranstaltungen als Musiker mit Gitarre, Oud und
orientalischen Trommeln aktiv.

2

