Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/022/2026)
am Mittwoch, 20. Mai 2026,

19:15 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/7
ö NS OSR SB/022/2026 20. Mai 2026

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:15 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Gerald Rammer
Jürgen Grätsch
Michael Karl
Silke Kaulfuß
Harry Kühne
Karina Schütze
Lutz Teichgräber
Verwaltungsmitarbeiter
Steffi Marmodée
Schriftführer/-in
Beatrice Lehmann

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Ilka Kotte
entschuldigt

3/7
ö NS OSR SB/022/2026 20. Mai 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

3

Beschlusskontrollen

4

Kommunaler Wärmeplan der Landeshauptstadt Dresden

5

Verwendung der Verfügungsmittel 2026 - Änderung der Haushaltseckwerte

6

Sonstiges

V0697/26
beratend
V-SB0020/26
beschließend

4/7
ö NS OSR SB/022/2026 20. Mai 2026

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt die anwesenden Mitglieder des Ortschaftsrates und die Vertreter der Verwaltungsstelle.
Es wird festgehalten, dass alle Mitglieder des Ortschaftsrates die Einladung pünktlich erhalten haben.
Ein Mitglied des Ortschaftsrates fehlt entschuldigt, die Beschlussfähigkeit ist jedoch gegeben.

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Zur Niederschrift der letzten Sitzung gibt es weder Einwände noch Ergänzungen.
Ein OSR-Mitglied weist darauf hin, dass die unter TOP 7 bei „Amt für Hochbau und Immobilien“, Anstrich
b, genannte Ersatzpflanzung im Außenbereich des Bürgerhauses Schönborn nicht richtig wären.
Es wird sich darauf geeinigt, in der Juni-Sitzung den noch offenen Beschluss dazu (V-SB0015/25) mit alle
notwendigen bzw. noch offenen Details darin zu behandeln.

3

Beschlusskontrollen

Es sind keine Beschlusskontrollen bei der Verwaltungsstelle eingegangen.

4

Kommunaler Wärmeplan der Landeshauptstadt Dresden

V0697/26
beratend

Herr Heidel weist darauf hin, dass dies eine nachträgliche beratende Abstimmung zu o. g. Beschlussempfehlung ist, da in der Novembersitzung nur eine Vorstellung des kommunalen Wärmeplans erfolgte.
Das Konzept hat bis 2040 keine Konsequenzen für die Ortschaft Schönborn.
Herr Teichgräber wirft die Frage auf, ob das neue Gebäudemodernisierungsgesetz (GModG, im Mai 2026
vom Bundeskabinett beschlossene Nachfolger des vorherigen Gebäudeenergiegesetzes) Berücksichtigung im Kommunalen Wärmeplan der Landeshauptstadt Dresden findet.
Der Ortschaftsrat entscheidet sich dafür, der Beschlussempfehlung eine Ergänzung anzufügen.
Der Ortsvorsteher verliest die Beschlussempfehlung sowie den Ergänzungstext und bittet um Abstimmung.

1. Der Stadtrat beschließt auf Grundlage des Gesetzes für die Wärmeplanung und zur Dekarbonisierung der Wärmenetze (Wärmeplanungsgesetz – WPG) sowie der Sächsischen Wärmeplanungsverordnung (SächsWPVO) den kommunalen Wärmeplan für die Landeshauptstadt Dresden (Anlage 1 und Berechnungsannahmen in Anlage 2), den zugehörigen Maßnahmenkatalog (Anlage 3)
sowie den Quartiersteckbriefen (Anlage 4). Er nimmt gleichzeitig zur Kenntnis, dass es sich um
eine rechtlich unverbindliche, strategische Fachplanung im Sinne des § 3 Abs. 1 Nr. 20 WPG

5/7
ö NS OSR SB/022/2026 20. Mai 2026

handelt und durch diesen Beschluss keine unmittelbaren Rechtsansprüche Einzelner begründet
werden.
2. Der Stadtrat nimmt den Umgang mit den Hinweisen und Anmerkungen, die im Rahmen der öffentlichen Beteiligung und während der Informationsveranstaltungen in allen Ortschafts- und
Stadtbezirksbeiräten eingebracht wurden, zur Kenntnis (Anlage 5: Öffentlichkeitsbeteiligung).
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur gesetzlich vorgeschriebenen Fortschreibung der Wärmeplanung gemäß § 25 WPG sowie zur Umsetzung von Maßnahmen der Wärmeplanung in der
bestehenden Projektstruktur mit der SachsenEnergie AG („Projektgruppe Wärmeplanung“, siehe
Begründung) weitergearbeitet wird. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen dieser
Projektgruppe die Wärmeplanung fortzuschreiben und die Umsetzungsmaßnahmen (Anlage 3:
Maßnahmenkatalog) im Rahmen der verfügbaren personellen und finanziellen Ressourcen der
beteiligten Akteure sowie unter Einhaltung der jeweiligen Haushaltsplanung und – sofern erforderlich – gesonderter Beschlussfassung des Stadtrates umzusetzen. Dem Stadtrat soll mindestens
jährlich über die Ergebnisse und den Umsetzungsstand der Wärmeplanung berichtet werden.
4. Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung von Machbarkeitsstudien für alle im Wärmeplan
ausgewiesenen Prüfgebiete für Nahwärmenetze bis spätestens 2028, sofern noch nicht veranlasst bzw. durch potentielle Wärmenetzbetreiber zugesagt, beauftragt. Dies erfolgt im Rahmen
der verfügbaren personellen und finanziellen Ressourcen der beteiligten Akteure sowie unter
Einhaltung der jeweiligen Haushaltsplanung. Die Prüfaufträge werden in der Projektgruppe Wärmeplanung gemeinsam mit der SachsenEnergie AG abgestimmt.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die LHD entsprechend der gesetzlichen Vorgaben bei der
Erstellung eines Wasserstoff-Fahrplans gemäß § 71k Abs. 1 Nr. 2 GEG sowie der Erstellung eines
Verteilernetzentwicklungsplans für das Erdgas- und Wasserstoffnetz (Gesetzentwurf des BMWE
zur Umsetzung des Gas- und Wasserstoffbinnenmarktpaketes vom 04.11.2025) bis 2028 durch
die SachsenNetze GmbH (verantwortlich gemäß Anlage 3, Maßnahme 3.2) vorbehaltlich der gesetzlichen, finanziellen und personellen Möglichkeiten mitwirken zu lassen.
Ergänzung:
Der Ortschaftsrat Schönborn bittet den Oberbürgermeister um Informationen, ob der Kommunale Wärmeplan der Landeshauptstadt Dresden von dem aktuell durch das Wirtschaftsministerium der Bundesrepublik eingebrachten Gebäudemodernisierungsgesetz betroffen ist.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung mit Ergänzung
Ja 2 Nein 3 Enthaltung 3 Befangen 0

5

Verwendung der Verfügungsmittel 2026 - Änderung der Haushaltseckwerte

V-SB0020/26
beschließend

Es wird dazu erklärt, dass der Schönborner Advent 2026 mit weniger Geld auskommt, die beiden großen
Events in Schönborn werden stärker unterstützt, müssen aber auch Kürzungen hinnehmen.
Herr Heidel verliest die Beschlussvorlage und bittet um Abstimmung.

6/7
ö NS OSR SB/022/2026 20. Mai 2026

Die Haushaltseckwerte der Verfügungsmittel der Ortschaft Schönborn 2026 sollen zu Gunsten
der Vereinsförderung verändert werden. Benötigt werden 5.355 EUR.
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, die Mittel für den Schönborner Advent von 1.500 EUR
um 800 EUR auf 700 EUR zu reduzieren.
Die Position Sonstiges in Höhe von 411 EUR wird gestrichen und zu Gunsten der Vereinsförderung verwendet.
Die Position Gratulation Jubilare soll um 144 EUR auf 256 EUR reduziert werden.
Die Verwaltung wird gebeten, die Veränderung im Haushalt vorzunehmen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Sonstiges

1. Die OSR-Sitzung Juni 2026muss verschoben werden.
Als neuer Termin wird Dienstag der 9. Juni 2026 vorgeschlagen. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Verfügbarkeit des Raumes zu klären.
2. Am 21.05.2026 ist die Sitzung „Flurbereinigung Dresden-Schönborn (Wiesenbach)“ an der Frau
Schütze teilnimmt.
3. Das „30-Hinweisschild am Ortseingang von Liegau kommend fehlt, aber der Smiley steht und
zeigt an. Die Baustelle ist beendet. Frau Marmodée informiert, dass das 30-Schild weiterhin gültig ist und wieder aufgestellt werden muss. Der Baubetrieb ist jedoch trotz mehrfacher Mahnungen immer noch säumig.
4. Herr Kühne fragt: Auf der Blumenstraße ist nun Parkverbot. Wäre es möglich, dies auf 3,5 t zu
begrenzen?
Vor dieser Verkehrsanordnung gab es Beschwerden, dass ein LKW auf der Straße steht, daraufhin
fand eine Begehung statt. Nun besteht komplettes Parkverbot.
Frau Marmodée fordert das Protokoll der Begehung ab und informiert den OSR darüber.
In der nächsten Sitzung kann entschieden werden, ob daraus ein Beschluss formuliert wird.
5. Herr Rammer: Erfolgt auf dem Gelände des Gemeindehauses ein Verschnitt der Hecken und
des Efeus an den Zäunen?
Frau Marmodée fragt beim Bauhof an.
6. Frau Marmodée informiert, dass anlässlich des Pfingstsingen im Seifersdorfer Tal keine Mäharbeiten die Straßenränder durch den Bauhof erfolgen können, da die benötigte Bauhoftechnik
defekt ist. Sie hat daraufhin die Straßenmeisterei Nord gebeten, die Mäharbeiten durchzuführen.
7. Frau Marmodée berichtet, dass zurzeit Beschädigungen am Schild zum Seifersdorfer Tal und an
der Sitzbank - Fußweg Richtung Marienmühle - stattfinden. Es werden Schilder angebracht oder

7/7
ö NS OSR SB/022/2026 20. Mai 2026

Bibelsprüche in das Holz eingefräst. Der Bauhof hat es beseitigt, am nächsten Tag waren wieder
Beschädigungen vorhanden. Am 19.05.2026 erfolgte eine Anzeige gegen Unbekannt.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Beatrice Lehmann
Schriftführerin

Lutz Teichgräber

Silke Kaulfuß

