 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Prohlis
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

Datum:
Vorschlagsrecht SBR Prohlis „Beleuchtung Sport- und Freizeitareal Gamigstraße im Umfeld des
Jugendhauses „Game“ aus der Sitzung vom 13.04.2026 (SBR Pro/021/2026)
VorR-Pro00012/26

Sehr geehrte Mitglieder,
zu Ihrem oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 13. April 2026
nehme ich wie folgt Stellung:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt vor, den Skatepark und den Bereich des Calisthenicsparks sowie das Umfeld des Jugendhauses "Game" an der Gamigstraße mit einer passenden
Beleuchtungsanlage auszustatten.
Die Verwaltung wird beauftragt, geeignete Standorte für eine solche Beleuchtung vorzuschlagen sowie eine Kostenschätzung einzuholen und die Ergebnisse dem Stadtbezirksbeirat Prohlis vorzulegen.
In den weiteren Planungsprozess sind die ideengebenden Jugendlichen mit einzubinden.“
Der Vorschlag des Stadtbezirksbeirates Prohlis wurde in der Verwaltung mit folgendem Ergebnis
geprüft:
Der Skatepark und der Calisthenics-Park Gamigstraße am Jugendhaus „Game“ sind wichtige soziokulturelle Treffpunkte für Kinder und Jugendliche im Stadtteil Prohlis.
Das Jugendhaus „Game“ wird durch die Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e.V. betrieben. Das
Gebäude selbst und die Flächen um das Gebäude (Tv.Fl. 194) liegen in der Zuständigkeit des Amtes für Hochbau und Immobilien. Mehrere Zu- und Durchwegungen queren die Anlagen, die jedoch nicht öffentlich gewidmet sind.
In der Verwaltung und Pflege des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft befinden sich der
westliche Teil des Flurstücks 194 und Teile des Flurstücks 195, Gemarkung Prohlis, den Skatepark
umfassend. Gleiches gilt für die Flächen des Spielplatzes einschließlich des Calisthenics-Parks im
südöstlichen Teil des Flurstücks 195, Gemarkung Prohlis.
...

-2-

Zu Ihrem Vorschlag, den Skate- und Calisthenics-Park mit einer Beleuchtungsanlage auszustatten, kann ich Folgendes antworten:
Eine Beleuchtung von Grünanlagen und Spielplätzen ist, in Übereinstimmung mit Paragraph 3
Absatz 3 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen und zum Schutz der kommunalen öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung), nicht verpflichtend.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als Flächenverwalter des Skate- und CalisthenicsParks besitzt keine Strukturen, wie geeignetes Fachpersonal- und Haushaltstellen, die für die Planung, den Betrieb und die Werterhaltung von Beleuchtungsanlagen erforderlich wären. Für die
Errichtung und Betreibung einer öffentlichen Beleuchtung in Park- und Grünanlagen stehen dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aus diesem Grund auch keine finanziellen Mittel zur Verfügung.
Für alle Spiel-, Sport- und Freizeitanlagen gelten zudem die gesetzlichen Ruhezeiten. Eine Nutzung außerhalb dieser Zeiten soll aus Gründen der Vermeidung einer Lärmbelastung und sozialer
Konflikte sowie fehlender sozialer Kontrolle ausgeschlossen werden. Im Sommerhalbjahr, der
Hauptzeit für die Nutzung des Skate -und Calisthenics-Parks, ist die Nutzung bis in die Abendstunden innerhalb der gesetzlichen Ruhezeiten möglich.
Die Erarbeitung eines Vorschlags für die Errichtung einer Beleuchtungsanlage im Skatepark und
im Bereich des Calisthenics-Parks sowie im Umfeld des Jugendhauses „Game“ kann aus den genannten inhaltlichen, personellen und finanziellen Gründen im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft leider nicht erfolgen.
Ich bedauere, Ihnen keine positivere Antwort geben zu können und hoffe auf Ihr Verständnis.
Mit freundlichen Grüßen

09.06.2026
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

