Einreichung e-Petition
epetition
oberbuergermeister
Kopi;- Onlineredaktion
Von

epetltlon@dresden.de

oberbuergermeister@dresden.
Kopie

onlineredaktion(®dresden de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Erhalt Luftbad
Dölzschen eingereicht.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben,
l^it freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:
Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Erhalt Luftbad Dölzschen

Text:

Es ist im Sommer immer ein schönes Erlebnis und für Familie eine schöne

entspannte erholsame Zeit. Es ist auch immer sehr gut gefüllt und für Jung
und Alt sehr schön.Es wäre sehr schade wenn man das Bad für andere Zwecke

schließen v/ürde. Es kann auch nicht sein das für jeden scheiß in der Stadt
Geld raus geworfen wird und für ein schönes lukratives Bad nichts
investiert wird.
Liste der Mitzeichner

