Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/021/2026)
am Mittwoch, 22. April 2026,

19:30 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/9
ö NS OSR SB/021/2026 22. April 2026

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Gerald Rammer
Jürgen Grätsch
Michael Karl
Silke Kaulfuß
Ilka Kotte
Karina Schütze
Lutz Teichgräber
Verwaltungsmitarbeiter
Steffi Marmodée

Abwesend:
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Harry Kühne
entschuldigt

3/9
ö NS OSR SB/021/2026 22. April 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen
Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

3

Beschlusskontrollen

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2026/2027

V0696/26
beratend

5

Änderung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des Sächsischen
Staatsministerium des Innern vom 21. Juli 2025

V0746/26
beratend

6

Vereinsförderung Schönborn 2026

V-SB0018/26
beschließend

7

Prioritäten des Ortschaftsrates Schönborn zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2027/2028

V-SB0019/26
beschließend

8

Sonstiges

4/9
ö NS OSR SB/021/2026 22. April 2026

öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Heidel begrüßt die Vertreterin der Verwaltungsstelle Frau Marmodée, Frau Bibas
vom Amt für Kindertagesbetreuung sowie die anwesenden Mitglieder des Schönborner Ortschaftsrates.
Herr Kühne fehlt entschuldigt. Der Ortschaftsrat ist beschlussfähig.
Die Einladungen sind dem Ortschaftsrat fristgemäß zugegangen.

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Die Niederschrift der letzten Sitzung wird zur Kenntnis genommen. Es gibb keine Einwände zum Inhalt.

3

Beschlusskontrollen

Herr Heidel verliest die Beschlusskontrollen zu folgenden Beschlüssen:
V-SB0005/24 - Thema Umwidmung übertragener Mittel für das Bürgerhaus Schönborn
V-SB0006/24 - Haushaltseckwerte Ortschaft Schönborn 2025
V-SB0008/24 - Verwendung der restlichen Finanzmittel aus dem Projekt Spielplatz Langebrücker Straße
in Schönborn
V-SB0009/25 - Vereinsförderung Schönborn 2025
V-SB0012/25 - Schönborner Advent
V-SB0017/25 - Zusatzfinanzierung Geschwindigkeitsmesseinrichtung Schönborn Langebrücker Straße
Die Mitglieder des Ortschaftsrates nehmen die Beschlusskontrollen zu Kenntnis.
Allerdings gab es regen Widerspruch zur Beschlusskontrolle der Vorlage „Zusatzfinanzierung Geschwindigkeitsmesseinrichtung“. In der Beschlusskontrolle wird geäußert, dass eine Rückübertragung aus haushalterischen Gründen nicht möglich sei. Der Ortsvorsteher wird gebeten, einen Widerspruch zur Beschlusskontrolle an den Beigeordneten für Stadtentwicklung vorzubereiten.

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2026/2027

V0696/26
beratend

Der Tagesordnungspunkt 4 wird aufgrund des Anfahrtsweges von Frau Bibas auf TOP 2 vorgezogen.
Herr Heidel begrüßt die Amtsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen zur Vorstellung der
„Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2026/2027“.
Frau Bibas erläutert an Hand der Präsentation den derzeitigen Stand der Kindertageseinrichtungen, bedingt durch den Geburteneinbruch der vergangenen Jahre. Sie verweist dabei auf die Folgen für die Erhaltung/Schließung der einzelnen Einrichtungen, für die Familien bei der Wahl der Einrichtung für ihr
Kind und auf das Personal. Frau Bibas erläutert „das Stufensystem“ als Vorschlag zum Vorgehen der Kapazitätsreduzierung von rund 2500 Plätzen.

5/9
ö NS OSR SB/021/2026 22. April 2026

Sie rät dem Ortschaftsrat bzgl. des Grundstücks der zurzeit „stillgelegten“ Kita Schönborn, sich Gedanken
zu machen, was damit werden soll, da auch ein leerstehendes Haus Kosten verursacht. Nach ihrer Meinung wird aufgrund der baulichen Grundstruktur keine „tolle“ Kita dort einziehen können, aber z. B. eine
Kindertagespflege wäre möglich, da diese nicht so hohe bauliche Hürden für eine Baugenehmigung hat.
Eine Doppeltagespflege (Krippe und Kindergarten) könnte der Eigenbetrieb Kita zulassen und wäre für 10
Plätze möglich, diese müssten dann allerdings laut Sächsischer Eigenbetriebsordnung Miete bezahlen.
Auf die Frage von Frau Kotte aus dem OSR bzgl. der Wartung des Gebäudes der „stillgelegten“ Kita Schönborn, berichtet Frau Bibas, dass der ehemalige Mieter (AWO) diese Aufgaben durch einen Hausmeister
erledigen lässt.
Herr Heidel bedankt sich bei Frau Bibas für den ausführlichen Vortrag.
Er verliest den Beschlussvorschlag und lässt den Ortschaftsrat darüber abstimmen.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil
B für das Schuljahr 2026/2027.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C) zur Kenntnis.

Abstimmung:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Änderung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des Sächsischen
Staatsministerium des Innern vom 21. Juli 2025

V0746/26
beratend

Kurzfristig wurde dieser Tagesordnungspunkt in die Sitzung aufgenommen, da ein Nachtragshaushalt unbedingt erforderlich ist, um die Verwaltung wieder arbeitsfähig zu machen. Derzeit befindet sich die
Kommune in der vorläufigen Haushaltsführung, in der nur unabweisbare Ausgaben getätigt werden dürfen.
Der Nachtragshaushalt beinhaltet große finanzielle Einschnitte in der gesamten Verwaltung sowie in den
Ortschaften und Stadtteilen.
Herr Heidel bittet Frau Marmodée, als Vertreterin der Verwaltungsstalle, das Thema zu erläutern.
Anhand einer Präsentation wird auf das Defizit im Haushalt eingegangen, welches auch die Folgejahre
betrifft. Die Ursachen für den vorhandenen Fehlbetrag sind insbesondere erhöhte Ansätze bei den Sozialleistungen im Sozialamt, Veränderungen bei den wirtschaftlichen Hilfen und anderen Leistungen im
Jugendamt, höhere Personalkosten, sowie der Rückgang der allgemeinen Schlüsselzuweisungen.
Neben den Kürzungen im Budget, die bereits im Laufe des Jahres 2025 vorgegeben wurden, machten
sich weitere Reduzierungen notwendig, um den Haushalt auszugleichen.
Deshalb wurde der Ergebnishaushalt Langebrück/ Schönborn um weitere 15.000 Euro gekürzt. Diese Kürzung musste im Bereich Unterhaltung des Infrastrukturvermögen vorgenommen werden und ist ebenfalls Inhalt des Nachtraghaushaltes.
Auch wenn der Ortschaftsrat mit diesen Kürzungen keinesfalls einverstanden ist, wird erkannt, dass eine
Ablehnung des Nachtragshaushaltes zu bleibenden Sperren und bestehender vorläufiger Haushaltführung führen könnte, welches die Arbeitsfähigkeit der Verwaltung für den Rest des Jahres gravierend einschränken würde.

6/9
ö NS OSR SB/021/2026 22. April 2026

Herr Heidel bittet um die Abstimmung. Da ein Großteil der Ortschaftsratsmitglieder nicht mit den gravierenden Einschnitten einverstanden ist, die Notwendigkeit des Nachtragshaushaltes jedoch eingesehen
wird, gibt es viele Enthaltungen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Änderung der am 31. März 2025 beschlossenen Haushaltssatzung für das
Jahr 2026 (V0068/24) gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Anwendung
des kommunalen Haushaltsrechts zur Bewältigung der außergewöhnlichen Haushaltslage im Freistaat Sachsen vom 21. Juli 2025 im Haushalt 2026 entsprechend der Anlagen 1, 2, 3, 4, 5.
2. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Finanzplanung der Jahre 2027 bis 2029 gemäß den
Anlagen 2 und 5.
3. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die pauschalen Investitionszuweisungen aus dem Sachsenfonds-Gesetz (SaFoG) sowie der dazugehörigen Durchführungsverordnung für die Jahre 2025 und
2026 für Maßnahmen entsprechend der Anlage 6 anrechnen zu lassen.
4. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die durch die Fortschreibung der investiven Finanzplanung
bei den Investitionsprojekten notwendig gewordenen Verpflichtungsermächtigungen im Haushaltsjahr 2026 für die Jahre 2027 bis 2030 gemäß Anlage 5 durch Umverteilung bereitzustellen (innerhalb
der laut Haushaltssatzung festgelegten Gesamtermächtigung an Verpflichtungsermächtigungen).
5. Die Stadtkämmerei wird ermächtigt, bei Bedarf, die neuen stadtweit ermittelten fortgeschriebenen
Ansätze entsprechend Anlage 5 für die betroffenen Investitionsmaßnahmen in den Jahren 2026 bis
2030 einschließlich notwendiger Verpflichtungsermächtigungen anzupassen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 2 Nein 0 Enthaltung 6 Befangen 0

6

Vereinsförderung Schönborn 2026

V-SB0018/26
beschließend

Der Ortsvorsteher leitet den Tagesordnungspunkt zur Vereinsförderung ein.
Er geht nochmals auf die reduzierten Mittel ein, die 2026 für die Vereinsförderung zur Verfügung stehen.
In Vorbereitung der Sitzung hatte der Ortsvorsteher bereits Gespräche mit den Vereinen geführt und
über die Vorlage informiert. Neben Kürzungen für die beiden Feste - Dorffest mit Vogelschießen (Feuerwehrverein Schönborn e.V. und Sportverein Schönborn e.V.) sowie das Sommerfest (Heimatverein
Schönborn 1997 e.V.), sah die Vorlage die Streichung einer Position beim Seniorenclub Schönborn e.V.
vor. Die o. g. Vereine sprachen sich gegenüber dem Ortsvorsteher jedoch für eine höhere Kürzung in Bezug auf ihre Feste, zugunsten des Seniorenclubs aus. Deshalb wurde eine kleine Änderung vorgenommen.
Da gegenwärtig noch vorläufige Haushaltsführung ist und Mittel gesperrt sind, können die Fördermittelbescheide nur im Umfang der bereits freigegebenen Mittel erlassen werden. Erst nach Freigabe des gekürzten Haushaltes (Nachtragshaushalt) können die restlichen Bescheide erlassen und die Mittel ausgezahlt werden.
Außerdem bedarf es noch eines Beschlusses zur Änderung der Eckwerte, um die restlichen Mittel zur Deckung der Vereinsförderung frei zu bekommen. Diese Änderung betrifft die Reduzierung der Ausgaben
für den Schönborner Advent auf 700 Euro, sowie die Löschung der Position Sonstiges.

7/9
ö NS OSR SB/021/2026 22. April 2026

Beschluss:
Aufgrund der Kürzung der finanziellen Mittel, können nicht alle geprüften Anträge vollständig bewilligt
werden.
1. Folgende beantragten Mittel werden durch den Ortschaftsrat vollständig beschlossen:
SV Schönborn e.V.
Seniorenclub Schönborn e.V.
Seniorenclub Schönborn e.V.
Seniorenclub Schönborn e.V.
Seniorenclub Schönborn e.V.
Seniorenclub Schönborn e.V.
Seniorenclub Schönborn e.V.
Feuerwehrverein Schönborn e.V.

112,00 €
112,00 €
450,00 €
157,00 €
112,00 €
105,00 €
140,00 €
497,00 €

Zuschuss Bowling
Frühlingskaffee mit Vortrag
Weihnachtsfeier
Geburtstagsfeiern
Herbstfest mit Programm
Vortrag Garten
Präsente für Jubilare
Förderung Vereinshaus

2. Folgende beantragten Mittel können nur reduziert beschlossen werden:
Feuerwehrverein Schönborn e.V.

2.190,00 €

Dorffest mit Vogelschießen

Heimatverein Schönborn 1997 e.V.

1.480,00 €

Sommerfest

Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Bescheide entsprechend Haushaltsfreigabe zu erlassen. Dabei
sollen Veranstaltungen bzw. Vorhaben mit Terminen im ersten Halbjahr 2026 zuerst bewilligt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Prioritäten des Ortschaftsrates Schönborn zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2027/2028

V-SB0019/26
beschließend

Beschlussvorschlag:
1. Die Ortschaft Schönborn beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbindung mit
der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß §67 Abs. 1 SächsGemO und
b) zusätzliche Verfügungsmittel gemäß Eingliederungsvertrag zu.
2. Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von
22,50 EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35,00 EUR/ Einwohner zum
Stichtag 31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
3. Der Ortschaftsrat beschließt wiederholt folgende Vorhaben der Ortschaft Schönborn die
nachfolgend im Haushaltsentwurf 2027/ 2028 aufgenommen werden sollen:
Stadtplanungsamt:
a) Umsetzung eines Radweges zwischen Schönborn und Liegau-Augustusbad (Heideweg/
Weixdorfer Weg) sowie zwischen Langebrück und Liegau-Augustusbad

8/9
ö NS OSR SB/021/2026 22. April 2026

b) Vorplanung des grundhaŌen Neubaus der Grünberger Straße von der Kreuzung Langebrücker Straße bis zum Ortsausgang
Straßen- und Tiefbauamt:
Priorität A: Sanierung der Fahrbahn Grünberger Straße zwischen Kreuzung und Ortsausgang
Priorität B: Sanierung der Fahrbahn Langebrücker Straße innerorts bis Ortsausgang in Richtung
Langebrück
Priorität C: Planung und Realisierung des Radweges Heideweg/ Weixdorfer Weg in Richtung Langebrück
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
a) Bürgerhaus Schönborn
Weiterführung der notwendigen Sanierungsmaßnahmen im Keller als Lagerplatz für die Bestuhlung des Veranstaltungsraumes.
b) Ersatzpflanzung von 3 Amberbäumen im Außenbereich des Bürgerhauses Schönborn
Fällung der alten Birken an der anderen Grundstücksseite in Richtung Blumenstraße vor
möglichen radikalen Rückschnittmaßnahmen und Ersatzpflanzung in Abstimmung mit dem
Ortschaftsrat Schönborn.

4. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüŌ und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf des Haushaltplanes
2027/ 2028 übernommen werden.
5. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem OrtschaŌsrat bis zum
30.06.2026 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu berichten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Sonstiges

Herr Heidel äußert sich positiv über die Fertigstellung der Gehbahn auf der Liegauer Straße und bedankt
sich beim Straßen- und Tiefbauamt für die in dem Zusammenhang erfolgte Sanierung der Fahrbahn über
die gesamte Breite. Die Mitglieder des Ortschaftsrates schließen sich dieser Meinung an.
Bezüglich vorhandener Fahrbahnschäden wie Löcher und Risse, wird von verschiedenen Ortschaftsratsmitgliedern nachgefragt, was 2026 mit den geringeren Mitteln noch getan werden kann, um die Schäden
zu beseitigen.
Frau Marmodée erklärt, dass im Jahre 2026 lediglich Maßnahmen der Oberflächenbehandlung auf den
Ortsverbindungsstraße durchgeführt werden sollen. Eine Auftragserteilung ist jedoch erst nach Freigabe

9/9
ö NS OSR SB/021/2026 22. April 2026

des Haushaltes möglich. Notwendiges Flicken von Schlaglöchern nimmt das Straßen- und Tiefbauamt
kontinuierlich vor.
Herr Heidel informiert über den geplanten Fototermin im Mai.
Frau Schütze weist nochmal darauf hin, dass das Umweltamt aufgefordert werden sollte, einen Rückschnitt bei den Gehölzen vor Ortseingang aus Richtung Langebrück kommend vornehmen zu lassen sowie das Umweltamt aufzufordern, die alten Stangen vom Wildzaun am Schönborner Dorfbach entfernen
zu lassen.
Herr Rammer bittet zu prüfen, ob die hohen Nadelbäume vor dem kommunalen Grundstück Seifersdorfer Straße 1 aufgrund ihrer Größe und Beschattung des Gebäudes nicht einmal gefällt werden müssten.
Im Zusammenhang mit der Seifersdorfer Straße 1 berichtet Frau Marmodée vom Gespräch mit dem Verantwortlichen Bearbeiter für die Renovierung der Bibliotheksräume. Aufgrund der Haushaltslage werden
Schönheitsreparaturen zurzeit abgelehnt. Die Arbeiten hätten entsprechend Angebot vom September
2025 ca. 4.500 EUR gekostet.
Auch die herabhängende Tapete in der Küche des Bürgerhauses Schönborn wird aus dem gleichen Grund
derzeit nicht entfernt.
Es wird nachgefragt, ob die Toiletten in der Seifersdorfer Straße 1 inzwischen saniert wurden. Dies wird
bestätigt und um einen Besichtigungstermin für den Ortschaftsrat im Rahmen der Ortsbegehung wurde
bereits gebeten.
Herr Heidel bedankt sich bei den Anwesenden und beendet die Sitzung.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Beatrice Lehmann
Schriftführerin

Jürgen Grätsch
Mitglied des Ortschaftsrates

Ilka Kotte
Mitglied des Ortschaftsrates

Anlagen
- Präsentation Kitafachplan 2026/2027
- Präsentation bzgl. Änderung der Haushaltssatzung 2026

