Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pro00100/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/97-01/1/0002016/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein der 128. Oberschule
Dresden "Carola von Wasa" e.V.
Sophie Sommer

14.355,00 €

Eigenmittel

63,86 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Baumstamm- Mikado"

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.391,14 €
12.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

18.08.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

12.900,00 €

Förderort:

Schulhof der 128. Oberschule "Carola von Wasa" Rudolf- Bergander- Ring 3

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Schulhof ist ein wichtiger Lebens- und Begegnungsraum für Schülerinnen und Schüler. Gerade
in den Pausen bietet er die Möglichkeit, sich zu bewegen, zu entspannen und neue Energie für den
Unterricht zu sammeln. Ziel dieses Projektes ist es, den Schulhof naturnah zu gestalten und
zusätzliche Bewegungs- und Aufenthaltsmöglichkeiten zu schaffen. In die Planung durch ein
Planungsbüro wurden die Wünsche der Schülerinnen und Schüler mit einbezogen.
Ein Teil der geplanten Umgestaltung ist ein Baumstamm-Mikado, eine Kletter- und
Balancieranlage aus mehreren großen, natürlich belassenen Baumstämmen. Diese werden so
angeordnet, dass sie sich kreuzen und unterschiedliche Höhen sowie Schwierigkeitsgrade
entstehen. Das Baumstamm-Mikado lädt zum Klettern, Balancieren und Spielen ein und fördert
gleichzeitig Motorik, Koordination und Körpergefühl der Schülerinnen und Schüler.
Durch die naturnahe Gestaltung des Schulhofes entstehen zusätzliche Bewegungsräume, die
Kinder und Jugendliche zu mehr Aktivität anregen. Bewegung in den Pausen wirkt sich positiv auf
die körperliche und mentale Entwicklung aus. Studien zeigen, dass regelmäßige Bewegung die
Konzentrationsfähigkeit, das Wohlbefinden und damit auch die Lernergebnisse verbessern kann.
Ausgeglichene Schülerinnen und Schüler kehren nach der Pause motivierter und aufnahmefähiger
in den Unterricht zurück.
Das Projekt trägt somit nicht nur zur attraktiveren Gestaltung des Schulhofes, sondern auch zur
Gesundheitsförderung und zum sozialen Miteinander der Schulgemeinschaft bei. Der Schulhof
wird zu einem Ort, der Bewegung, Naturerlebnis und Entspannung miteinander verbindet.

04. Juni 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenanteile von 10% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 90%. Der
Antragauf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

04. Juni 2026

