LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/031/2011)

Sitzung am:

08.09.2011

Beschluss zu:

A0345/11

Gegenstand:
Ausbau des rechtselbischen Elberadwegs
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt den Ausbau des rechtsseitigen Elberadwegs mit folgenden Maßgaben:
1. Zwischen Saloppe und Körnerplatz wird der Körnerweg zu einem verkehrstauglichen,
fahrradfreundlichen Fuß- und Radweg ausgebaut, soweit noch nicht vorhanden. Den Belangen des Denkmalschutzes wird Rechnung getragen. Die Verwaltung stellt Varianten
zur Realisierung bis zum 31. Oktober 2011 unter Einbeziehung der Anwohner vor.
2. Der Fuß- und Radweg wird, vor dem Sportplatz am „Blauen Wunder“ abzweigend und
diesen westlich umfahrend, am Körnergarten mit dem bestehenden Fuß- und Radweg
verbunden.
3. Zwischen Körnergarten und Laubegaster Straße ist – ggf. unter Aufstellung eines Bebauungsplanes – unter Nutzung des Wiesenweges ein in der Regel 5 m breiter asphaltierter
Fuß- und Radweg zu bauen. Dabei sind die denkmalpflegerischen Belange, besonders
im Bereich Altwachwitz, zu berücksichtigen.

Helma Orosz
Vorsitzende

