 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter Neustadt sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

10. Juni 2026

Beschlusskontrolle zu V-Neu00112/25 (Sitzungsnummer: SBR Neu/017/2025)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Anschaffung und Montage von zwei Dialogdisplays

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Anschaffung und Montage von zwei Dialogdisplays und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2025 in Höhe von
insgesamt 12.800 Euro. Die Standorte befinden sich entsprechend der Votierung des Stadtbezirksbeirates Neustadt auf der
- Rudolf-Leonhard-Straße (Höhe Spielplatz Schanzenstraße) sowie der
- Weintraubenstraße bzw. dem Carusufer (auf der Strecke zur 4. Grundschule).
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des
Stadtbezirksbeirates Neustadt finanziert.
3. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.“
Die finanziellen Mittel des Stadtbezirkes zur Errichtung von Dialogdisplays sind dem PSP-Element
TI.50519 „SP_G-Verkehrssicherheit, -leiteinr. II“ zugeordnet und werden zweckgebunden bereitgestellt.

...

-2-

Eine Umsetzung der gewünschten Dialogdisplays ist für dieses Jahr geplant.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.06.10 17:11:07
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

