| Hausmitteilung

El |ı1 Dresden,

Segen’

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB7 67.41

Datum:

10, JUNI 2026

Mitglied des Stadtrates

Frau Julia Hart!

Inbetriebnahme der Dresdner Brunnen
AF1375/26

Sehr geehrte Frau Hartl,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Brunnen tragen maßgeblich zur Aufenthaltsqualität, zum Stadtklima und zur Tourismusat-

traktivität bei. Vor dem Hintergrund der zunehmenden Hitzeperioden und der Bedeutung für
das innerstädtische Klima ist eine transparente Darstellung der Priorisierungen und Finanzierungsengpässe bezüglich der Inbetriebnahme der Dresdner Brunnen erforderlich.

Deshalb bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Welche Brunnen sind Stand 26. Mai 2026 noch nicht in Betrieb, und aus welchen Gründen

jeweils (technisch/finanziell)?
a) Bitte auflisten nach Name, Standort und konkretem Grund.“
Siehe Anlage 1.

b) „Welche Kostenpunkte können durch die Haushaltssperre konkret nicht finanziert werden?“
Aufgrund der angespannten Haushaltslage können Reparaturen sowie der Austausch von Ver-

schleißteilen derzeit nur in sehr begrenztem Umfang oder gegebenenfalls nicht durchgeführt
werden. Werden im Rahmen der Inbetriebnahme oder während der laufenden Saison Schäden
an den Anlagen festgestellt, kann dies eine vorübergehende oder dauerhafte Außerbetriebnahme der betroffenen Anlagen erforderlich machen.

2. „Weshalb ist der Pusteblumenbrunnen an der Prager Straße außer Betrieb, und wann ist
mit einer Inbetriebnahme zu rechnen?“

Die Abdeckungen des Pusteblumenbrunnens sowie der weiteren Wasserbecken auf der Prager
Straße wurden am 27. Mai 2026 entfernt und ordnungsgemäß eingelagert.
Im Zeitraum vom 28. bis 29. Mai 2026 erfolgte eine intensive Reinigung der Brunnenbecken. Am

1. und 2. Juni 2026 wurden die Becken wieder befüllt und die Inbetriebnahme vorbereitet. Die
Wiederinbetriebnahme der Brunnenanlage ist am 3. Juni 2026 erfolgt.
Die Inbetriebnahme der Brunnenanlage erfolgt auf Grundlage der erforderlichen Koordination
mehrerer Gewerke. Dabei wurden die einzelnen Arbeitsschritte — Rückbau und Abdeckung der
Brunnenbecken, Reinigung, Wartung und Inspektion der technischen Anlagen sowie die anschließende Inbetriebnahme - zeitlich und organisatorisch aufeinander abgestimmt, um eine
ordnungsgemäße Durchführung sicherzustellen.
3. „In welcher Reihenfolge und Priorisierung wird die Inbetriebnahme der Brunnen nun erfolgen? Bitte Zeitplan mit Prioritätsbegründung nennen.“
Aufgrund des nicht beschlossenen Nachtragshaushaltes wurden im laufenden Jahr zunächst die
kleineren Springbrunnen und Wasserspiele in Betrieb genommen. Die Inbetriebnahme erfolgte
ab Anfang Mai, nachdem die Trinkwasserbrunnen bereits im April aktiviert worden waren. Die
größeren Anlagen, die aufgrund ihres höheren Wasser- und Stromverbrauchs mit höheren Be-

triebskosten verbunden sind, wurden daher erst zu einem späteren Zeitpunkt in Betrieb genommen. Mit dieser Maßnahme wird das Ziel verfolgt, die entstehenden Betriebskosten zu reduzieren.
4. „Welche Brunnen wurden bereits wann in Betrieb genommen? Aus welchen Gründen wur-

den diese priorisiert?“
Siehe Anlage 2. Die Begründung ist analog zu Frage 3.
Mit freusahiche) Grüßen
Fi

GL

© DirkMilbert
Anlagen

—

