Anfrage Nr.: AF1432/26
Datum: 11.06.2026

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:
Personaleinsatz beim CSD

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Rahmen des politischen Straßenfestes zum Christopher Street Day auf dem Altmarkt ist mehreren Teilnehmern aufgefallen, dass Mitarbeiter der Stadtverwaltung in höherem Maße als in
den Vorjahren präsent waren und Kontrollen durchgeführt haben. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welches Amt hat die Kontrollen vor Ort angeordnet?
2. Wie viele Mitarbeiter der Stadtverwaltung waren im Zusammenhang mit dem politischen
Straßenfest auf dem Altmarkt im Einsatz? Wie viele Arbeitsstunden ergaben sich aus diesem Einsatz insgesamt?
3. Wie viele dieser Mitarbeiter bzw. Arbeitsstunden entfielen dabei jeweils auf die Veranstaltungs- und Versammlungsbehörde, den gemeindlichen Vollzugsdienst, das Straßenund Tiefbauamt und andere Behörden?
4. Zu welchem Zweck wurden die Stände auf dem Altmarkt von Verwaltungsmitarbeitern
vermessen?
5. Wie viele Mitarbeiter der Stadtverwaltung haben die Stände vermessen? Wie viele Arbeitsstunden fielen dadurch an?
6. Warum erfolgte die Vermessung am Samstag anstatt am Donnerstag oder Freitag? Haben
die Mitarbeiter bei einer Tätigkeit am Sonnabend Anspruch auf Zuschläge?

Patrick Probst

Seite 2 von 2

