Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1501/12
Datum: 20. Februar 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet Wilschdorf einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer
Straße/Leeraue.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Die Prognose für den Wohnbauflächenbedarf und das tatsächliche Bauantragsgeschehen im
Ortsamtsbereich Klotzsche geben fundierte Hinweise darauf, dass auch in den nächsten
Jahren die Entwicklung weiterer Wohnbauflächen sinnvoll und erforderlich sein wird. Bei der
Aufstellung des neuen Flächennutzungsplanes findet das seinen Niederschlag in der Darstellung neuer Wohnbauflächen unter anderem im Bereich Wilschdorf. Abgeleitet aus der
gesamtstädtischen Planung soll für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich als Wohnbaufläche für Eigenheime zu
entwickeln und städtebaulich neu zu ordnen.
Das Gebiet ist heute dem Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen. Im Sinne des § 1
Abs. 3 BauGB ist zur geordneten Entwicklung des Gebietes ein Bebauungsplanverfahren
erforderlich.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes werden im Sinne des § 8
Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebiets entwickelt, der in diesem Bereich „Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil“ darstellt.

...

3/5
Umweltsituation/Umweltschutz
Es handelt sich heute um eine weitgehend landwirtschaftlich genutzte Fläche. Nähere Informationen zur Umweltsituation werden im weiteren Bebauungsplanverfahren ermittelt.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen (vorgezogenen) Beteiligung
konsultiert.
Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt.
Örtliche Situation
Die Fläche des Geltungsbereiches liegt im Ortsamt Klotzsche, im Bereich Wilschdorf und
grenzt an die vorhandene Wohnbebauung entlang der Keulenbergstraße im Osten und an
Wohnhäuser entlang der Leeraue im Norden und im Süden an. Das Gebiet wird heute überwiegend landwirtschaftlich genutzt, im südlichen Teil befindet sich eine kleine Waldfläche.
Die geplante Bebauung führt die vorhandenen baulichen Strukturen weiter und rundet die
Bauflächen an der Leeraue zum Landschaftsraum ab. Es entsteht dadurch ein klar ablesbarer Übergang von den bebauten zu den landschaftlichen Bereichen.
Das Plangebiet umfasst eine Größe von ca. 1,5 ha.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Entwicklung von Wohnbauflächen für Eigenheime
Sicherung der vorhandenen Waldfläche

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der FNP stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte
Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber
die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht
stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können
geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung
nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse
und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se
keine Genderrelevanz. Dies trifft auch auf diese Vorlage zu. Es handelt sich nicht um einen

...

4/5
Vorhabenbezogenen Bebauungsplan sondern um einen Bebauungsplan, der Angebote für
Eigenheime schaffen soll.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt. Die zum
Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1 000 vor.

Helma Orosz

Bebauungsplan Nr. 385
Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße / Leeraue
(Aufstellungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Geltungsbereich
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 16. Dezember 2011

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8,
Saßnitzer Straße / Leeraue wird begrenzt durch die nördliche Grenze des Flurstückes 449/1 und
die südliche Grenze der Saßnitzer Straße im Norden,
durch die östlichen Grenzen der Flurstücke 431/5,450/1, 803, 804, 805 im Osten,
durch die nördliche Grenze des Flurstückes 801 im Süden und
die östliche Grenze der Straße „Leeraue“ im Westen.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 431/5, 449/1, 450/1, 802, 803, 804, 805
und Teile des Flurstücks 689 a der Gemarkung Dresden-Wilschdorf.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1 : 1 000. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab 1 : 1 000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt während der Sitzung des Ausschusses aus.

