Umsetzung der Empfehlungen aus dem
Gutachten zur Sozialkostenentwicklung
im Jugendamt
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

11. Juni 2026

These 1: Ambulante Hilfen nach § 31 und § 30
„Generell ist der Vorrang der ambulanten Hilfen vor den stationären Hilfen sinnvoll. Aber wichtig
wäre ein internes Benchmarking mit Best Practice Identifikation der dezentralen Dresdner ASDs.
Denn was für die Erklärung der bundesweiten Unterschiede gilt, gilt wahrscheinlich auch für die
dezentralen ASDs in Dresden.“

◼
◼
◼
◼

Vorrang ambulanter Hilfen ist im Jugendamt seit dem Jahr 2015 etabliert
Best Practice Identifikation in den ASD seit mehreren Jahren umgesetzt
Unterschiede der ASD eng mit Sozialstruktur und Familienbedarfen verknüpft
Einführung eines prozesshaften HzE-Controllings im vergangenen Jahr
◼
◼

gemeinsamer Fachaustausch und Schwerpunktanalysen als Bestandteil
Ziel: Erkennen neuer Trends und Entwicklung von Steuerungsmöglichkeiten

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

11. Juni 2026

Folie 2

These 2: Vollzeitpflege
„Diese gilt es weiter auszubauen, da sie sehr viel kostengünstiger ist, als eine
Heimunterbringung. Sicher gibt es in Sachsen oder bundesweit gute Best Practice Vorbilder, um
die Vollzeitpflege noch weiter ausdehnen zu können.“

◼ Jugendamt plant Neuaufstellung des Bereiches Vollzeitpflege
◼ Orientierung an Best Practice Beispielen anderer Jugendämter
◼

Ziel: Steigerung der Bereitschaft zur Aufnahme von Pflegekindern

◼ erforderlich: gesetzliche Verbesserung des Status von Pflegeeltern
◼

zentrale Forderung: Anspruch auf Elterngeld, Altersvorsorge

◼ Rückgang Interessierter u. a. durch veränderte Motivation zur Bewerbung

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

11. Juni 2026

Folie 3

These 3: § 41 Anstieg von Fallzahlen stationär
und ambulant
„Verschlechtern sich die Fortschritte zur Persönlichkeitsentwicklung als Voraussetzung für eine
selbstbestimmte und eigenverantwortliche Lebensführung im Sinne des § 41 in so kurzer Zeit so sehr,
dass die Fälle ansteigen. Oder verändert sich der Anspruch des Jugendamtes oder der Betreuer an
genau diese Persönlichkeitsentwicklung, so dass man sicherheitshalber die Hilfen auch nach dem
18. Geburtstag verlängert?“
◼ uaM-Zuzug
◼ Verlängerung stationärer Hilfen zur Vermeidung von Obdachlosigkeit - Wohnungsmarkt
◼

Gegensteuerung durch kostengünstigere Wohnformen wie z. B.: Verselbständigungswohnen und Betreutes Einzelwohnen

◼ Neufassung des § 41 SGB VIII im Jahr 2021 stärkt Rechtsanspruch junger Volljähriger
◼
◼

Wandel von der „Soll-Vorschrift“ zum echten Rechtsanspruch
Einführung der verpflichtenden „Gefährdungsbeurteilung“ bei Hilfeende

◼ kritische Prüfung für Gewährung/Weitergewährung
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

11. Juni 2026

Folie 4

These 4: § 35a Anstieg der Fallzahlen und auch
Fallkosten
„Entweder nehmen die seelischen und psychischen Probleme jungen Menschen derart schnell zu,
oder aber die Aufmerksamkeitsschwelle des sozialen Umfeldes sinkt. Umgekehrt ist auch denkbar,
dass die fachliche Eingreifschwelle sinkt oder der fachliche Betreuungsanspruch steigt. Ebenfalls
denkbar ist, dass es zu Problemen kommt an der Schnittstelle zur klinischen Kinder- und
Jugendpsychiatrie. Über ein Pooling der Schulassistenzen sollte nachgedacht werden.“
Anstieg der Fallzahlen und Fallkosten
◼ höchste ambulante Fallzahlen im Bereich Schulbegleitung
◼ Kinder- und Jugendhilfe übernimmt zunehmend Aufgaben des Schulsystems
◼ Modellversuche zum Pooling von Schulassistenz an vier Schulstandorten erfolgreich umgesetzt
◼

◼

aber: keine wesentlichen fiskalischen Einsparungen durch Strukturmodell statt Individualanspruch

im stationären Bereich: Probleme an der Schnittstelle zur Kinder- und Jugendpsychiatrie
◼
◼
◼

lange Wartezeiten durch fehlende Therapieplätze
fehlende Diagnostik und Behandlung verzögern passende Hilfesettings
Freistaat in der Verantwortung für Ausbau von Plätzen und Kapazitäten

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

11. Juni 2026

Folie 5

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

11. Juni 2026

Folie 6

