Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,

□ vertraulich

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

{GB3)02 15 02

Datum:

1 1- JüNl 2026

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0629/25 (Sitzungsnummer: WF/024/2026)
Dresdner Striezelmarkt 2026 - Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Vertei
lung der Anzahl der Bewerberinnen und Bewerber gemäß Anlage 1 der Vorlage auf der
Grundlage des Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes."
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung hat in seiner Sitzung am 25. Februar 2026 die Anbieter
gruppen und die Verteilerschlüssel für den Dresdner Striezelmarkt 2026 beschlossen.
2. „Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt den Oberbürgermeister den Verteiler
schlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogen
heit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen Bewer
bungen storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschrän
kungen aus unvorhersehbaren Gründen (z. B. Baumaßnahmen) ergeben bzw. Nachbelegun
gen aus rechtlichen Gründen notwendig sind."
Im Juni 2026 erfolgt das Auswahlverfahren der Standplatzvergabe für den Dresdner Striezel
markt 2026. Erst nach Abschluss dieses Auswahlverfahrens kann beurteilt werden, ob der Vertei

lerschlüssel aufgrund von unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausge
wogenheit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen ist.
Nächste Beschlusskontrolle: 5. Oktober 2026

Mit freundlichen Grüßen

^■'Ty

/

/

Digital signi«
Signie rt von

J( CÜjdrLCÜ JanPratzka
Datum: Ofi/.l
Datum: 05/J un[/2026
Kenntnisnahm
Jan Pratzka

Dirk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

