Hausmitteilung

Dresden.

Al

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktionslos

GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Johannes Lichdi
Datum:

11.06.2026

LKW - "Vorstauplatz" und Umspannwerk am Hammerweg beim St. Pauli-Friedhof
AF1363/26

- Sehr geehrter Herr Lichdi,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt. Da die Anfrage umfangreich ist, werden
einige Antworten nachgereicht.
„Die Fraktionen der CDU, SPD und TZ haben am 5. März 2026 einen Antrag (A0150/26) in den

Stadtrat eingereicht, Teile der städtischen Flurstücke 162/7 (Gemarkung Trachenberge) und
30/28 (Gemarkung Hellerberge) an die SachsenNetze GmbH zu verkaufen. Die SachsenNetze
will dort ein Umspannwerk errichten. Zuvor soll dort vorübergehend ein "Vorstauparkplatz für

die Lkw-Abfertigung des Dresdner Zolls" entstehen. Auf dem Grundstück befinden sich naturschutz-rechtliche Ausgleichsmaßnahmen. Es liegt in unmittelbarer Nähe des St. Pauli-Friedhofs
und des neuen Gedenkorts Judenlager Hellerberge.
1. Hat der Oberbürgermeister eine Verlagerung des Zollhofs aus der Albertstadt aufgegeben?
In welchem Zeitraum rechnet der Oberbürgemeister mit einer Verlagerung?“
Die Verlagerung des Zollhofes vom derzeitigen Standort in der Albertstadt wurde nicht aufgegeben, da dieser Standort für einen Zollhof ungeeignet ist. Nach 13 untersuchten Varianten mit
vierjähriger Diskussion in den Gremien des Stadtrats um einen neuen Standort ohne Ergebnis,

hat das für den Zoll zuständige Bundesministerium der Finanzen im Januar 2026 das Beschaffungsverfahren für den neuen Zollstandort beendet.
Der Zoll ist eine Bundesbehörde, d. h. für einen neuen Standort ist der Bund verantwortlich. Die
Landeshauptstadt Dresden führt Gespräche mit der Generalzolldirektion. Das Hauptzollamt ist

mit Vorarbeiten zur Einleitung eines neuen Erkundungsverfahrens befasst.

2. „Wo sollen die LKW nach Errichtung eines Umspannwerks "vorgestaut" werden?“

Ziel der Stadtverwaltung ist es, einen neuen Zollstandort zu finden, der den Anforderungen entspricht und keinen separaten Vorstauplatz benötigt. Wenn das Umspannwerk vor Inbetriebnahme eines neuen Zollstandortes errichtet werden soll, ist das Vorstauen der LKW zu klären.
3. „Nach welchen Kriterien und mit welchen Ergebnissen kommt die SachsenNetze zu dem

Schluss, dass ein Umspannwerk nur auf den vorgeschlagenen Grundstücken möglich ist?
Welche weiteren Grundstücke wurden mit jeweils welchem Ergebnis geprüft?“
Im Zuge der geplanten Infrastrukturerweiterung des Stromnetzes im Dresdner Norden werden
derzeit mehrere potenzielle Standorte für den Bau eines neuen Umspannwerkes geprüft.

Da sich die Gespräche und Verhandlungen teilweise noch im laufenden Prozess befinden, kann
die genaue Lage der untersuchten Varianten zum jetzigen Zeitpunkt nicht offengelegt werden.
Die Eignungsprüfung der in dem Stadtratsbeschluss AD150/26 aufgeführten Flächen durch SachsenNetze wird sich gemäß Auskunft SachsenNetze voraussichtlich bis Ende 2026/Anfang 2027

erstrecken.
4. „Welche Grundfläche und Höhe soll das Umspannwerk erreichen?“

Ein Umspannwerk in Standardausführung beansprucht eine Grundfläche von etwa 6.000 m?. Das
Betriebsgebäude erreicht in der Regel eine Höhe von 8 bis 9 Metern über Grund. Der überwiegende Teil eines Umspannwerks besteht aus Freianlagen.

5. „Welche Kosten hat die Landeshauptstadt für die Anpflanzung und Pflege der naturschutzrechtlichen Ausgleichsmaßnahmen auf den Grundstücken bisher aufgebracht?“
Die überschlägige Ermittlung der Kosten für den Ausgleichsbedarf zur Umnutzung als Interimsparkplatz für den Zollhof (circa 6.000 m?) beträgt 1.053.000 Euro bis 1.404.000 Euro und entspricht 11:7000 Wertpunkten nach Dresdner Ausgleichs-Verordnung, für die gesamte Grundstücksfläche von 11.675 m? würde der Ausgleichsbedarf rund 2.049.139 Euro bis 2.732.184 Euro

betragen.
6. „Welche eingriffsnahen Ausgleichsorte für die vernichteten Ausgleichsmaßnahmen sieht
der Oberbürgermeister unter dem Aspekt der Entwicklung eines Nordparks (Hechtpark Paulifriedhof -Halde 1 - Proschhübel - KGV Robinienhain und Hellersiedlung) entsprechend
des Beschlusses des Stadtrats vom Januar 2026?“
Für den Fall, dass die in dem Stadtratsbeschluss AD150/26 benannten Flächen in Anspruch genommen werden, ist im Zuge des Genehmigungsprozesses der Eingriffsverursacher (Bauherr)
verpflichtet, den Eingriff durch räumlich und zeitlich im Zusammenhang mit dem Eingriff stehende Kompensationsmaßnahmen auszugleichen. Aktuell sind keine städtischen Kompensationsmaßnahmen verfügbar.

7. „Wie möchte der Oberbürgermeister die Würde des St. Pauli-Friedhofs und des Gedenkorts

Judenlager Hellerberge angesichts eines Umspannwerks und LKW-Parkplatzes in unmittelbarer Nähe gewährleisten?“
Für den Fall, dass die in dem Stadtratsbeschluss AD150/26 benannten Flächen in Anspruch ge-

nommen werden, ist eine Verortung der Nutzungen im südöstlichen Teil, also nicht in unmittelbarer Nähe des Gedenkortes, vorgesehen.

lichen Grüßen

)

:

Dirk Hilbert

Be

ei

