LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/023/2026)

Sitzung am:

11.06.2026

Beschluss zu:

V0717/26

Gegenstand;

Anpassung der Anlage 1 zur V1966/22(Berechnung Entgelt) zur Rahmenregelung für Vereinba
rungen von Fachleistungsstunden nach § 77 SGB VIII i. V. m.§ 17 Abs. 5 UHG
Beschluss:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Anpassung der Anlage 1(Berechnung Entgelt)zur
V1966/22 zur „Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach § 77 SGB
VIII i. V. m.§ 17 Abs. 5 UHG"gemäß Anlage zum Beschluss.

Dresden,

Ii-...<2026

Carsten Schöne
Vorsitzender

Überarbeitete Anlage 1 zur V1966/22

Anlage zur V0717/26

Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach § 77
SGB VIII i. V. m. § 17 Abs. 5 LJHG
Berechnung Entgelt je Fachleistungsstunde
Der Abschluss einer Entgeltvereinbarung ist das prospektiv finanzielle Abbild der Leistungs- und
Qualitätsbeschreibung. Sie bildet finanziell ab, welche Leistungen erbracht werden sollen und erfolgt auf der
Basis der Beschreibung von Leistung und Qualität. Kostenkalkulation, Leistung und Qualität müssen daher
übereinstimmen.
Grundsätzlich gilt, dass Hilfen bezogen auf den erzieherischen Bedarf im Einzelfall gewährt und auch
entsprechend einzelfallbezogen finanziert werden.
A) Die Berechnung des Entgeltes je Fachleistungsstunde (FLS) (außer Schulintegrationshilfen) setzt sich zusammen
aus:

1. den durchschnittlichen Personalkosten entsprechend der Leistungsbeschreibung
Dazu gehören Personalkosten für sozialpädagogische Fachkräfte, Kosten für Leitung und Verwaltung und
Personalnebenkosten. Die Kosten für Leitung und Verwaltung setzen sich entsprechend der
Gesamt-Vollzeitäquivalenten (VzÄ) der Mitarbeitenden des Angebotes wie folgt zusammen:
• Fachspezifische Leitung im Schlüssel von 1:16
• Fachberatung im Schlüssel von 1:20
• Verwaltungs- und Gemeinkosten im Schlüssel von 1:20
• Die Verwaltungs- und Gemeinkosten sind Aufwendungen für übergreifende und zentrale
Verwaltungsaufgaben, zum Beispiel Personal- und Sachkosten für zentrale Leistungen und
Steuerungsdienste oder Kosten für gesetzlich Beauftragte.
Die tatsächliche Berechnung erfolgt auf Basis der Jahrespersonalkosten des Trägers unter Anerkennung der
tariflichen oder arbeitsvertraglichen Regelungen. Absehbare Tarifentwicklungen werden hierbei einbezogen.
Personalnebenkosten berechnen sich auf Grundlage der jeweiligen VzÄ-Anteile der Mitarbeitenden, jedoch für
Mitarbeitende mit einem Beschäftigungsumfang ab 0,75 VzÄ pauschal pro Kopf. Sie betragen zwei Prozent der
trägerspezifischen Personalkosten und beziehen sich auf ein Jahr. Damit sind alle Ausgaben für
Berufsgenossenschaft, Arbeits- und Gesundheitsschutz, Fort- und Weiterbildung sowie Supervision abgedeckt.

2. den Sachkosten

•

•

Der zugrundeliegende Sachkostenwert (in Anlehnung Kommunale Gemeinschaftsstelle für
Verwaltungsmanagement (KGSt) in der jeweils aktuellen Version für einen Büroarbeitsplatz inkl. IT) von
derzeit 9.700 Euro berechnet sich auf Grundlage der jeweiligen VzÄ-Anteile der Mitarbeitenden, jedoch für
Mitarbeitende mit einem Beschäftigungsumfang ab 0,75 VzÄ pauschal pro Kopf und setzt sich aus folgenden
Positionen zusammen:
6.250 Euro für Sachkosten eines Büroarbeitsplatzes (ohne IT)
darunter Raumkosten (Miete, Betriebs- und Unterhaltungskosten, Büroausstattung), Geschäftskosten
(Reisekosten, Zeitungen und Literatur, Büromaterial, Porto, Kopierer), Telekommunikationskosten (Festnetz,
Fax, Mobilfunk, Internet) und
3.450 Euro für IT-Kosten
darunter Hardware, Software, Schulungskosten, Zentrale Leistungen (Rechenzentrum, dezentrale
Benutzerbetreuung).

3. Nettoarbeitszeit
Die Ermittlung der Nettoarbeitszeit ist angelehnt an die VwV Kostenfestlegungen Sachsen, in der derzeit
gültigen Fassung. Berechnet wird die durchschnittliche Anzahl der jährlichen Arbeitsstunden in Abhängigkeit
von der Wochenarbeitszeit.

4. Die Fachleistungsstunde enthält:
Die Fachleistungsstunde setzt sich aus 60 % Kontaktzeit, 25 % fallspezifischer Minderzeit und 15 %
fallunspezifischer Minderzeit zusammen.

1

Überarbeitete Anlage 1 zur V1966/22

Anlage zur V0717/26

Kontaktzeit:
Für pädagogische Fachkräfte wird eine Kontaktzeit von 60 Prozent der Nettoarbeitszeit für fallspezifische
Tätigkeiten anerkannt. Dazu gehören: Persönliche Kontakte z.B.: Face-to-Face Kontakte (persönliche Beratung
und Beratung über Telekommunikationsmittel, Krisenintervention, direkte pädagogische Arbeit),
Hilfeplangespräche, Krisengespräche, Begleitung zu Behörden etc.
fallunspezifische Minderzeiten:
Für pädagogische Fachkräfte wird eine Minderzeit von 15 Prozent der Nettoarbeitszeit für fallunspezifische
Tätigkeiten anerkannt. Dazu gehören insbesondere Dienstberatung, Teamsupervision, nicht fallbezogenes
Fachcoaching, Netzwerk- und Gremienarbeit, Mitarbeit an Qualitätsentwicklungsprozessen, Unterweisungen,
Personalentwicklungsgespräche, etc.
fallspezifische Minderzeiten
Für fallspezifische Tätigkeiten wird eine Minderzeit von 25 Prozent der Nettoarbeitszeit anerkannt. Dazu gehören:
•

•
•
•
•

fallbezogene Vor- und Nachbereitungszeiten z. B.: Falldokumentation, Erstellung von Tischvorlagen und
Berichten für HPGs, Genogramme, pädagogische Tagebücher, sozialpädagogisches Diagnoseverfahren,
Indikatoren Kindswohlbögen (z. B. Stuttgarter Modell)
Organisatorische Telefonate und Kontakte zu Adressaten, sowie alle Kontakte und Telefonate zu
Institutionen und Angehörigen, etc.
Unterstützung, Tandemaustausch, Austausch/Vernetzung mit anderen spezifischen Hilfeangeboten und
Übergaben
Wegezeiten
Trägervorstellung zur Sicherung des Wunsch- und Wahlrechtes (Casting)

5. Berechnung des Divisors
Grundlage für die Berechnung bildet die durchschnittliche Anzahl der jährlichen Arbeitsstunden einer Fachkraft
gemäß Punkt 3. Diese werden um die fallspezifischen (25 Prozent) und die fallunspezifischen Minderzeiten (15
Prozent) gemäß Punkt 4 gekürzt. Die um die Minderzeiten bereinigte jährliche Arbeitszeit stellt den Divisor dar.

6. Auslastungsgrad
Um Warte- und Überbrückungszeiten mit abzudecken, wird ein Auslastungsgrad von 95 Prozent angesetzt.

7. Sonstige Kosten:
Berücksichtigung plausibler zusätzlicher Trägerkosten
B) Die Berechnung des Entgeltes je Fachleistungsstunde (FLS) für Schulintergrationshilfen setzt sich zusammen
aus:
•
•
•
•
•

den durchschnittlichen Personalkosten entsprechend der Leistungsbeschreibung gemäß Punkt 1
den Sachkosten gemäß Punkt 2
der Nettoarbeitszeit gemäß Punkt 3
dem Auslastungsgrad gemäß Punkt 6
Sonstige Kosten: Berücksichtigung plausibler zusätzlicher Trägerkosten

Grundsätzlich werden Schulintegrationshilfen ebenfalls in Form von Fachleistungsstunden geleistet und
umfassen 60 Minuten direkte Leistung am Kind/Jugendlichen im schulischen Setting. Die Aufsichtspflicht bei
Schulintegrationshilfen obliegt weiterhin der jeweiligen Schule. In dieser Hilfeart entfällt die Reduzierung des
Divisors um die Minderzeiten. Die zeitliche Differenz einer Fachleistungsstunde und einer Unterrichtsstunde
(15 Minuten) deckt alle Minderzeiten ab.
Im Fall einer nicht vorher angekündigten ausfallenden Unterrichtsstunde kann der Träger der freien Jugendhilfe
diesen Stundenausfall zur Hälfte als Fachleistungsstunde abrechnen. Dies gilt nicht für den Ausfall von
Unterrichtsstunden, welche am Anfang oder am Ende des Schultages liegen.

2

