Kompetenzzentrum „Aufwachsen in sozialer Verantwortung “

Konzeption für die Fortschreibung des
Dresdner Handlungsprogramms „Aufwachsen in
sozialer Verantwortung“

Teil 1: Verfahren für die Auswahl und Beteiligung von Kindertageseinrichtungen
Teil 2: Handlungskonzept „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“

Dresden im Januar 2012

Konzeption für die Fortschreibung des Dresdner Handlungsprogramms
„Aufwachsen in sozialer Verantwortung“
Die Konzeption zur Fortschreibung des Dresdner Handlungsprogramms „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ knüpft an die zwischen 2008 und 2011 in dessen praktischer Umsetzung gesammelten Erfahrungen.
Ausgehend von der Analyse dieser Erfahrungen ebenso wie der Praxisentwicklungen und deren Rahmenbedingungen in den beteiligten Kindertageseinrichtungen, umfasst das fortgeschriebene Handlungskonzept
systematische Ableitungen für die weitere Planung und Umsetzung von Strategien und Maßnahmen der Prävention und Kompensation von Folgen sozialer Benachteiligung für das Aufwachsen von Kindern. In diesem
Sinne bildet es in seiner Gesamtheit die konzeptionelle Grundlage für eine chancengerechte Pädagogik in
Kindertageseinrichtungen.
Im Handlungsprogramm arbeiten seit Juli 2008 insgesamt 32 Dresdner Kindertagesstätten. Diese wurden
anhand überdurchschnittlich hoher Quoten sprachlicher Auffälligkeiten vierjähriger Kinder – diagnostiziert
durch den Kinder- und Jugendärztlichen Dienst im Rahmen einer Regeluntersuchung – am Programm beteiligt. Mit der Beteiligung am Handlungsprogramm einher ging die Etablierung einer zusätzlichen Stelle in den
Einrichtungen, die durch eine sozialpädagogische Fachkraft besetzt wurde. Diese Fachkraft war in ihrer Position weder als Leitung noch als GruppenerzieherIn tätig, sondern wurde vor allem mit dem Anspruch der
Beförderung interner pädagogischer Entwicklungsprozesse vor dem Hintergrund der Auswirkungen sozialer
Benachteiligung tätig. Schließlich wurde parallel ein Kompetenz- und Beratungszentrum (KBZ) geschaffen,
welche die Kindertageseinrichtungen in der Realisierung der mit dem Handlungsprogramm verfolgten Zielstellungen, der darauf gerichteten Planungen und Handlungsschritte unterstützte und den Prozess der Umsetzung wissenschaftlich begleitete. Die vorliegenden Elemente des fortgeschriebenen Handlungskonzepts werden unter anderem durch die Ergebnisse dieser wissenschaftlichen Begleitung gestützt.
Im Folgenden werden die Elemente der Konzeption für die Fortschreibung des Dresdner Handlungsprogramms „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ differenziert dargestellt. Die Fortschreibung beinhaltet ein
optimiertes Auswahl- und Beteiligungsverfahren für Kindertageseinrichtungen, die mit großen Herausforderungen in Folge risikoreicher Lebenslagen von Kindern und Familien konfrontiert sind. Dieses Verfahren
unterscheidet sich deutlich vom Auswahlverfahren im Jahr 2008; es integriert einen mehrperspektivischen
Zugang zur Beschreibung von Risikofaktoren an den Standorten und ein von Beginn an partizipatives Verfahren mit Blick auf die Einrichtungen.
Des Weiteren – und dies ist Kernstück der weiteren Ausführungen – wird ein weiterentwickeltes Handlungskonzept „Auswachsen in sozialer Verantwortung“ entfaltet, welches Aussagen zu Bedarfen, pädagogischen
Leitlinien, institutionellen Rahmenbedingungen und nicht zuletzt zu notwendigen Entwicklungsprozessen
auf der Einrichtungsebene sowie hierzu notwendigen Rahmenbedingungen und Unterstützungssystemen
enthält und argumentativ aufeinander bezieht.

2

Kompetenzzentrum „Aufwachsen in sozialer Verantwortung “

Konzeption zur Fortschreibung des Handlungsprogramms „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“
Teil 1

Verfahren für die Auswahl und Beteiligung
von Kindertageseinrichtungen

3

Auswahl- und Beteiligungsverfahren

Einleitung und Überblick
Das Dresdner Handlungskonzept „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ reagiert auf lebenslagenbedingte
Risiken des Aufwachsens und der Entwicklung von Kindern in Folge sozialer Ungleichheit und Benachteiligung. Demzufolge sind diejenigen Kindertagesstätten zu unterstützen und zu beteiligen, in denen mehr als in
anderen Einrichtungen Risiken und Folgen sozialer Ungleichheit existieren und besondere, je nach Standort
teilweise auch unterschiedliche, pädagogische Herausforderungen zu bewältigen sind. Um einen solchen
Zugang von vornherein zu gewährleisten, wird im Rahmen des Dresdner Handlungskonzeptes „Aufwachsen
in sozialer Verantwortung“ ein empirisches, sozialwissenschaftlich begründetes, dreiphasiges Auswahl- und
Beteiligungsverfahren für Kitas entworfen. Das Verfahren ist in der Abb.1 schematisch dargestellt und wird
nachfolgend erläutert.
Abb. 1: Auswahl- und Beteiligungsverfahren im Dresdner Handlungskonzept „Aufwachsen in sozialer Verantwortung

Phase 1
Auswahl der Kitas

„Belastungsindex“ Dresdner Kitas
(alle Dresdner Kitas - X Dresdner Kitas)

Auswahl von Kitas anhand sekundärstatistischer Indexbildung

Phase 2
Validierung und Perspektiverweiterung

Teilstandardisierte mündliche Befragung
Y Dresdner Kitas
Kommunikative Validierung und Perspektiverweiterung ausgewählter Kitas
mittels standardisiertem Erhebungsbogen

Phase 3
Ziel- und Maßnahmeplanung
HK Kitas

Realisierungsphase
Arbeit im Dresdner Handlungskonzept „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“
4

Auswahl- und Beteiligungsverfahren

Phase 1: Auswahl der Kindertageseinrichtungen
In einer ersten Phase werden die Dresdner Kindertageseinrichtungen unter Bezugnahme auf vorliegende
statistische Daten hinsichtlich prägender Merkmale untersucht, die im Zusammenhang mit Risiken sozialer
Benachteiligung stehen, und die Anhaltspunkte zu Entwicklungs- und Teilhaberisiken von Kindern liefern
können. Ziel ist es, mittels eines Index-Verfahrens zunächst die Dresdner Einrichtungen zu identifizieren, bei
denen gewichtige Anhaltspunkte für Entwicklungs- und Sozialisationsrisiken festzustellen sind, und bei denen deshalb mit erhöhten Herausforderungen in der Umsetzung ihres Erziehungs- und Bildungsauftrags zu
rechnen ist. Die erste Phase zielt deshalb auf die Identifizierung und Auswahl von Kindertageseinrichtungen,
die aufgrund statistisch relevanter Risikofaktoren für das Aufwachsen von Kindern im Handlungskonzept zu
beteiligen wären. Hierzu werden alle Dresdner Kindertageseinrichtungen mit Hilfe eines sekundärstatistischen Indikatorensystems – dem sogenannten Dresdner Mehrbedarfsindex – bewertet. Dieses
Indikatorensystem wird a) mithilfe von Daten zur sozialen Lage auf Stadteilebene und b) aus Daten zu weiteren Entwicklungs- und Teilhaberisiken von Kindern auf Kita-Ebene gebildet. In den Mehrbedarfsindex gehen zwei Dimensionen mit jeweils 3 Indikatoren ein. (siehe Abb.2).
Abb.2: Dresdner Mehrbedarfsindex

Dresdner Mehrbedarfsindex Kita
Dimension 1: Soziale Lage

Dimension 2: Entwicklungs- und
Teilhaberisiken von Kindern

Bezugsebene: Dresdner Stadtteile

Bezugsebene: konkrete Kita

Sozialgeldempfänger <15

Sprachauffälligkeiten bei 3-4 Jährigen

Anzahl der nichterwerbsfähigen EmpfängerInnen und von
Sozialgeld nach dem SGB II und deren Anteil an den
Einwohnern unter 15 Jahren (Quelle: LH Dresden: Sozialatlas,
3. Fortschreibung, Datenstand 31. Dezember 2009)

Anzahl der drei bis vierjährigen Kinder an einem Kita-Standort
mit diagnostizierten Sprachauffälligkeiten (anhand
„Sprachscreening für das Vorschulalter“) (Quelle:
Gesundheitsamt Dresden, Kinder- und Jugendärztlicher Dienst)

Ausländer

Erhöhter Förderbedarf bei 3-4 Jährigen

Anzahl aller Personen, die nicht Deutsche im Sinne des Art.
116 Abs. 1 des Grundgesetzes (GG) sind. Dazu zählen auch die
Staatenlosen und die Personen mit ungeklärter
Staatsangehörigkeit. Deutsche, die zugleich eine fremde
Staatsangehörigkeit besitzen, gehören nicht zu den
Ausländern/-innen. (Quelle: Stadtteilkatalog (www.dresden.de,
Zugriff am z. B. 15.12.2011)

Anzahl der drei bis vierjährigen Kinder an einem Kita-Standort
mit Bedarf an verstärkter pädagogischer Förderung durch das
Personal im Kita-Alltag (Quelle: Gesundheitsamt Dresden,
Kinder- und Jugendärztlicher Dienst)

Alleinerziehende

Beitragserlass für die Betreuungskosten

Ein-Eltern-Haushalte und deren Anteil an allen Haushalten mit
Kindern. (Quelle: LH Dresden: Sozialatlas, 3. Fortschreibung,
Datenstand 31. Dezember 2009)

Anzahl der Beitragserlässe an einem Kita-Standort (Quelle:
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden)

Für jede Kindertagesstätte kann anhand zweier Indexwerte („Soziale Lage“ sowie „Entwicklungs- und Teilhaberisiken“) eine Art Belastungsprofil dargestellt werden, in dem stadtteil- und standortbezogene Werte in
eine aussagekräftige Beziehung gesetzt werden. Neben dem Belastungsprofil – also der Gegenüberstellung
zweier Indexwerte – wird für jede Einrichtung schließlich ein Gesamtindexwert ermittelt, der beide Einzelindizes vereint und gewichtet. Je höher der Gesamtindexwert ist, desto höher ist die Wahrscheinlichkeit, dass
diese Einrichtungen mit besonderen Herausforderungen im Sinne des Handlungskonzeptes „Aufwachsen in
sozialer Verantwortung“ konfrontiert sind und damit deren Einbezuges in das weitere Beteiligungsverfahren
im Rahmen dieses Handlungskonzeptes.
Die Bildung eines derartigen Mehrbedarfsindex im Rahmen der Fortschreibung des Handlungsprogramms
„Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ ist deshalb sinnvoll und notwendig, weil ein einzelner Indikator,
wie z.B. die Quote der sprachauffälligen 4-Jährigen, wie er zu Beginn des Handlungsprogramms 2008 für die
Auswahl der beteiligten Einrichtungen verwendet wurde, der Komplexität des Handlungskonzepts, vor allem
5

Auswahl- und Beteiligungsverfahren

aber der Problemstellungen und Herausforderungen, auf die es reagiert, nur unzureichend gerecht wird.
Stattdessen sollen mit dem Belastungsindex mehrere Einzelindikatoren auf verschiedenen, für die Zielstellung des Handlungskonzeptes relevanten Dimensionen, zusammengefasst und abgebildet werden. Der jeweilige Indexwert bezieht sich schließlich auf eine konkrete Kindertagesstätte in einem Dresdner Stadtteil und
gibt darüber Auskunft, ob eine Einrichtung im Vergleich zu einer anderen potenziell überdurchschnittliche
pädagogische Herausforderungen in Folge von markanten Sozialisations- und Entwicklungsrisiken zu bewältigen hat.

Phase 2: Validierung und Perspektiverweiterung
Die Indizierung und Auswahl der Einrichtungen für eine Beteiligung am Dresdner Handlungskonzept ist
Zielstellung der ersten Phase. Die über den statistischen Zugang identifizierten Kitas, in denen von erhöhten
Teilhabe- und Entwicklungsrisiken und damit von erhöhten strukturellen sowie pädagogischen Herausforderungen auszugehen ist, werden in einer zweiten Phase im Rahmen einer teilstandardisierten Erhebung zu
weiteren kind- und herkunftsbezogenen Themen mündlich befragt. Ziele in dieser zweiten Phase sind zum
einen, die statistischen Indexwerte kommunikativ zu validieren und zu diskutieren, zum anderen sollen erweiterte Perspektiven und Wahrnehmungen der Akteure in Bezug auf die Lebenslagen von Kindern festgehalten und zum Ausgangspunkt weiterer bedarfsorientierter Ziele und Maßnahmen in den Einrichtungen
werden (vgl. Phase 3). Die Befragungsergebnisse in den über das Index-Verfahren ausgewählten Kitas untermauern und differenzieren schließlich die weitere Beteiligung der Einrichtungen im Handlungskonzept
„Aufwachsen in sozialer Verantwortung“.
Die Befragung erfolgt mittels eines standardisierten Erhebungsbogens. Dieser enthält Fragen zu standortspezifischen Größenordnungen, die in Erweiterung sekundärstatistischer Aussagen, welche in Phase 1 im Rahmen der Indexbildung verwendet wurden, differenzierter Aufschluss über (beobachtete) Risiken und Folgen
sozialer Ungleichheit geben. Des Weiteren werden die Befragten gebeten, Einschätzungen zu bestimmten
relevanten Entwicklungs- und Verhaltensbereichen von Kindern der Einrichtung zu treffen. Darüber hinaus
sollen einige familien- und herkunftsbezogene Sachverhalte eingeschätzt werden. Die kind- und familienbezogenen Einschätzungen erfolgen anhand vorgegebener Antwortskalen. Zu jeder Fragestellung sind Kommentare der Befragten möglich.
Im Zuge der Befragung werden neben allgemeinen Angaben Daten zu folgenden Inhalten erhoben:

1. Weitere Angaben zur Sozialen Lage












Anzahl der Ermäßigungen beim Beitrag für die Essenversorgung zum Befragungszeitpunkt
Anzahl der Verfahren zum Schutz des Kindeswohls (nach §8a SGB VIII) in 2011 und bis
zum Befragungszeitpunkt
Anzahl der Zurückstellungen vom Schulbesuch zum Schuljahr 2011/12
Anzahl der Wechsel auf Förderschulen zum Schuljahr 2011/12 (insbesondere Sprachheilschule, Schule für Erziehungshilfe, Schule zur Lernförderung)
Anzahl der Kinder in logopädischer und ergotherapeutischer Behandlung
Anzahl der Kinder mit Kontakt zu anderen sozialen Fachdiensten (z. B. Hilfen zur Erziehung; ASD; Erziehungsberatung)
Anzahl der Kinder nichtdeutscher Herkunft
Anzahl der Nationalitäten in der Kita
Einschätzungen zu Deutschkenntnissen der Eltern und Kinder nichtdeutscher Herkunft, deren
Kinder die Einrichtung besuchen (Verstehen und Sprechen)
6

Auswahl- und Beteiligungsverfahren

2. Einschätzungen zu Entwicklungsbereichen von Kindern der Einrichtung

Bereich Sprache



Altersgemäße Sprache
Interesse an Sprache

Bereich kognitive Entwicklung




Merkfähigkeit und Gedächtnis
Auffassungsgabe
Explorationsverhalten

Bereich Verhalten










Externalisierendes (aggressives) Verhalten
Internalisierendes Verhalten (Rückzug)
Regelverständnis / Anpassung
(unangemessene) Distanzlosigkeit
Überempfindlichkeit (Ängstlichkeit)
Motorische Unruhe
Ausdauer (bei Schwierigkeiten und Problemen)
Selbstständigkeit
Soziale Beziehungen



Selbstvertrauen

3. Familienbezogene Einschätzungen









Beratungsbedarf von Eltern (z. B. in schwierigen Lebenslagen oder bei Erziehungsproblemen)
Sperrung des Mittagessens
Unregelmäßiger Kita-Besuch
Familienkonstellation (Alleinerziehende mit mehr als zwei Kindern)
Familiäre Belastungen
Eltern-Kind-Beziehung
Erziehungsverhalten der Eltern (Überforderung)



Entwicklungsförderliches Elternverhalten

Bei dem mündlichen Erhebungsverfahren sind vor allem zwei Dinge von Bedeutung: Zum einen werden die
Einrichtungen nicht ausschließlich aufgrund eines statistischen Wertes am Handlungskonzept beteiligt, sondern auch aufgrund einer qualifizierenden und erweiterten Binnenperspektive. Zum anderen wird im Rahmen
7

Auswahl- und Beteiligungsverfahren

der kommunikativen Validierung einem partizipativen Grundgedanken Genüge getan. D.h., die Einrichtungen werden bereits frühzeitig am Prozess der weiteren Arbeit im Handlungskonzept beteiligt.
Im Rahmen der Befragung in den Kitas ist auf folgendes hinzuweisen:
1) Befragt werden die LeiterIn sowie 2 ErzieherInnen der Einrichtung. Die Befragung erfolgt gemeinsam, also nicht getrennt voneinander.
2) Die Befragung bezieht sich nicht auf einzelne Kinder und Eltern einer Einrichtung, sondern die Befragten werden gebeten, aus ihrer Wahrnehmung und Perspektive heraus eine Einschätzung zu bestimmten Sachverhalten in Bezug auf die Gesamtheit der Kinder und Familien ihrer Einrichtung zu
geben. Es handelt sich daher um generalisierte Einschätzungen der Befragten über Kinder und Eltern, nicht um eine Erhebung, die direkt und umfassend bei Kindern und Eltern ansetzt.
3) Die Befragung ist weitgehend standardisiert. Deshalb kann die Auswertung der Befragungsergebnisse mit Hilfe statistischer Verfahren erfolgen. Dies hat neben einer zügigen Auswertung zugleich den
Vorteil Standort vergleichender Analysen.
4) Die zu den meisten Erhebungsfragen möglichen Kommentare dienen einerseits einer Qualifizierung
und Einordnung der standardisierten Antwortvorgaben. Andererseits können sie weitere Hinweise
der Befragten im Zusammenhang mit den Fragestellungen aufnehmen und auf besondere Problematiken und Herausforderungen hindeuten. Neben den quantifizierten Daten bieten die Kommentare
weitere Ansatzpunkte für die anschließenden Ziel- und Maßnahmeplanungen mit den Einrichtungen
im Rahmen ihrer Beteiligung am Handlungskonzept „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ (Phase
3).

Phase 3: Einrichtungsspezifische Ziel- und Maßnahmeplanung
An die Datenerhebung und -auswertung schließt sich Phase 3 an. Diese Phase ist im Verständnis systemischer Organisationsentwicklung und lernender Organisationen ein Prozess der Ziel- und Maßnahmeplanung
durch und mit der einzelnen Einrichtung. In Phase 3 werden konkrete Ableitungen (Ziele und Maßnahmen)
aus den Daten der ersten und zweiten Phase erarbeitet und die Frage nach unterstützenden Ressourcen und
ggf. Rahmenbedingungen und Strukturen beantwortet. Diese Antworten sind notwendigerweise an die jeweilige Kindertageseinrichtung angepasst und können im Vergleich zu anderen Einrichtungen durchaus ungleich
bzw. heterogen ausfallen.
Ausgangspunkt der weiteren einrichtungsspezifischen Ziel- und Maßnahmeplanungen und damit verbundener Unterstützungselemente bildet das vorliegende Datenmaterial. Hinzu treten erweiterte Perspektiven auf
die Kindertagesstätte als pädagogische Handlungseinheit bzw. als Organisation (im Verständnis einer zweckrationalen interaktiven Konstruktion von Strukturen und Kulturen durch die Akteure in einer Einrichtung).
Bei Bedarf werden daher weitere Ebenen der Organisation und deren Kultur betrachtet (z.B. Personal, Einrichtungsklima, Bedarfsorientierung, Kooperation, Räume und Ausstattung, Strukturen, Abläufe, Regeln,
Organisationsentwicklung) als auch pädagogische Diagnostiken (z.B. PERIK, BEK oder Leuvener Engagiertheitsskala) eingesetzt.
Die dritte Phase ist wichtig, um gemeinsam mit jeder der ausgewählten Einrichtungen konkrete, den Bedarfen angemessene Ziele und hieraus resultierende Maßnahmen abzustimmen. Die Ziel- und
Maßnahmeplanungen sind das zentrale strategische Element der Organisationsentwicklung und Ausgangspunkt eines einrichtungsspezifischen Handlungskonzeptes. Gleichzeitig sind mit der einrichtungsspezifischen Bestimmung von Zielstellungen und Maßnahmen auch die zu deren Realisierung notwendigen Ressourcen und Unterstützungsleistungen zu formulieren. Die Ziel- und Maßnahmeplanungen verlaufen in 5
aufeinander folgenden Schritten:
Schritt 1) Diskussion und Beschreibung der Bedarfe anhand vorliegender Informationen und Daten über
Lebenslagen von Kindern und Familien.
Schritt 2) Diskussion von bisherigen und weiteren Möglichkeiten (und Grenzen) prinzipiell aussichtsreicher
und realistischer Einflussnahmen der Kita im Hinblick auf Bedarfslagen und deren ursächlichen Zusammenhänge.
Schritt 3) Definition von Zielstellungen: WAS ist zu tun?
8

Auswahl- und Beteiligungsverfahren

Die Zielbeschreibungen sind präzise, anschaulich und passen zum Bedarf bzw. stehen in nachvollziehbarem
Zusammenhang mit den beschriebenen Herausforderungen aufgrund sozialer Ungleichheiten und prekärer
Lebenslagen, die sich nachteilig auf die Entwicklung von Kindern auswirken können. Gleichzeitig sind sie
realistisch in Bezug auf die Bedingungen der Organisation und deren Kultur. Da, wo z.B. eine weniger gut
ausgeprägte Teamkultur die inhaltliche Arbeit blockiert, sind Prozesse der Teamentwicklung ebenso in Betracht zu ziehen, wie die Entfaltung bestimmter pädagogischer Maßnahmen.
Schritt 4) Beschreibung und Planung von Maßnahmen: WIE soll das Ziel, sollen die Ziele umgesetzt werden? WIE wird der Zielzustand erreicht?
Schritt 5) Analog zu den Zielen und Maßnahmen sind die Fragen nach vorhandenen und zusätzlichen Ressourcen und Unterstützungsbedarfen zu beantworten. Die Frage nach Ressourcen und unterstützenden Strukturen ist parallel mit Schritt 3 und 4 aber auch abschließend zu stellen. Bestimmte Ziele und Maßnahmen im
Zusammenhang mit erhöhten Herausforderungen sind realistischer Weise nur im Hinblick auf tatsächlich
verfügbare Ressourcen hin zu planen, wenn sie realistische Chancen auf Realisierung haben sollen.
Beginnend mit der zweiten Phase (Validierung und Perspektiverweiterung) insbesondere aber in der dritten
Phase (Ziel- und Maßnahmeplanung), kommt der im Vergleich zum Handlungsprogramm im Jahre 2008
dezidiert aufgenommene Beteiligungsgedanke der Einrichtungen an den inhaltlichen und damit zusammenhängenden strukturellen Planungen zum Ausdruck. Damit wird eine ko-konstruktive und partizipative Entwicklungsstrategie der Einrichtungen verfolgt und schließlich, wie sie im Sächsischen Bildungsplan für die
Lern- und Entwicklungsprozesse von Kindern beschrieben wird, auf die Einrichtung übertragen. Die Phase 3
leitet schließlich in diesen Prozess der Organisationsentwicklung sowie der Weiterentwicklung der pädagogischen Arbeit in den Einrichtungen im Sinne des Handlungskonzeptes über.

9

Kompetenzzentrum „Aufwachsen in sozialer Verantwortung “

Konzeption zur Fortschreibung des Handlungsprogramms „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“
Teil 2

Handlungskonzept
„Aufwachsen in sozialer Verantwortung “

10

Handlungskonzept „Aufwachsen in sozialer Verantwortung “

1. Einleitung
Diskussion und Praxis um die Prävention von Entwicklungs- und Sozialisationsrisiken bei sozial benachteiligten Kindern speisen sich aus verschiedenen Diskursen. Im Gefolge der Debatten um die Ergebnisse der
PISA-Studien gerieten der Bereich der institutionellen Kindertagesbetreuung sowie die frühe Kindheit in den
Fokus der Aufmerksamkeit. Das schlechte Abschneiden deutscher SchülerInnen und insbesondere der Befund, dass das deutsche Bildungssystem wie kaum ein anderes die soziale Herkunft im Sinne von Bildungschancen bzw. -benachteiligungen manifestiert, führten zu der Frage, was getan werden kann, um soziale
Herkunft und individuelle Bildungschancen von Kindern und Jugendlichen zu entkoppeln. Ein weiterer Bezugspunkt liegt in der in den vergangenen zehn Jahren konstatierten Zunahme von Kinderarmut in Deutschland. In vielfältigen und umfangreichen Studien konnte ein Zusammenhang zwischen sozialer Benachteiligung, Entwicklungsproblemen und Sozialisationsrisiken in den verschiedensten Lebensbereichen von Kindern nachgewiesen werden (vgl. bspw. Hock u.a. 2000, Holtz 2005, World Vision 2007).
Ein dritter Bezugspunkt schließlich liegt in der gestiegenen Bedeutung der Kindertagesbetreuung, die unter
anderem auf die Diskussionen im Nachgang zu den PISA-Studien zurückgeführt werden kann. Neben familien- und bildungspolitischen Implikationen spielten genuin fachliche Diskussionen in diesem Zusammenhang eine wichtige Rolle: Wie u.a. an den Bildungsplänen der Bundesländer abgelesen werden kann, haben
sich die Vorstellungen von Kindheit, das „Bild vom Kinde“, in den vergangenen Jahren grundlegend gewandelt. Dieser Wandel vom Kind als Erziehungs- und Sozialisationsadressaten hin zum aktiv lernenden, sich
die Umwelt aneignenden, sich selbst bildenden Subjekt hat seine Wirkungen bis hinein in die Praxis von
Kindertageseinrichtungen entfaltet (vgl. Bertelsmann Stiftung etc.).
Dem – auch in der Folge dieser Entwicklungen eingetretenen – Bedeutungszuwachs von Kindertageseinrichtungen als gesellschaftlicher Institutionen der Erziehung, Bildung und Betreuung von (kleinen) Kindern außerhalb der Familie korrespondierte und korrespondiert ein Handlungsauftrag, der als sozialpolitischer beschrieben werden kann. Kindertageseinrichtungen avancier(t)en zu Institutionen, in denen Entwicklungsund Sozialisationsrisiken sowie manifeste Auffälligkeiten von Kindern als Folge eines Aufwachsens in sozialer Benachteiligung frühzeitig erkannt und gezielt begegnet werden sollen. Erreichungsgrad, lebensweltliche
Nähe und die damit gegeben Möglichkeit, frühe und niedrigschwellige Hilfe und Unterstützung leisten zu
können, sollten und sollen als Potenziale von Kindertagesstätten für die Förderung von benachteiligten Kindern und Familien systematisch genutzt und weiterentwickelt werden (vgl. bspw. die Stellungnahmen des
Bundesjugendkuratoriums 2008 und 2009). Neben dem Erkennen und der Abwendung von potenziellen Kindeswohlgefährdungen als Folge prekärer Lebensbedingungen (soziale Frühwarnsysteme) richteten sich Konzepte und Praxis auf individuelle Entwicklungsbenachteiligungen bzw. Entwicklungsstörungen, die in einem
Zusammenhang mit familialen Aufwachsensbedingungen und damit auch den sozioökonomischen Lebenslagen der Kinder stehen (Sprachentwicklung, Sozialverhalten, Gesundheitsvorsorge). Kindertageseinrichtungen, so kann stellvertretend für viele Veröffentlichungen konstatiert werden, sind prädestiniert, Aufgaben der
Prävention und Kompensation von Sozialisationsrisiken als Auswirkungen eines Aufwachsens in sozialer
Benachteiligung wahrzunehmen. Dazu ist es allerdings erforderlich, Kindertagesstätten und die in ihnen tätigen Fachkräfte fachlich und strukturell für diese Aufgabe auszustatten bzw. darauf vorzubereiten. Das Spektrum der diesbezüglich formulierten Anforderungen und Konzepte reicht von einer Aufstockung des Personalschlüssels über die Bildung von Frühwarnsystemen/ Netzwerken, die Entwicklung spezifischer Fördermaßnahmen und Konzepte, bspw. im Bereich der Sprachentwicklung oder der Resilienzförderung, verstärkten Aktivitäten der Familienberatung und Familienbildung bis hin zu Forderungen, die Ausbildung von ElementarpädagogInnen zu professionalisieren (vgl. Bundesjugendkuratorium 2008; BMFSFJ 2006).

2. Dresdner Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“
Das Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ (Juli/ September 2008 – Juni 2012)
widmete sich der Umsetzung des sozialpolitischen Handlungsauftrages in insgesamt 32 Dresdner Kindertageseinrichtungen. Ausgehend vom Leitgedanken der „Organisationsentwicklung vom Kinde aus“ wurden in
diesen Einrichtungen, unterstützt durch jeweils eine/n zusätzliche/n sozialpädagogische/n Mitarbeiter/in und
ein Kompetenz- und Beratungszentrum, Maßnahmen und Angebote zur bedarfsgerechten Unterstützung und
Förderung von Kindern und Familien entwickelt. Gleichzeitig sind auf der Ebene der Kindertageseinrichtung/ der Teams die Grundlagen, d. h. die erforderlichen Voraussetzungen und Rahmenbedingungen, geschaffen worden für die fachlich-konzeptionelle Ausgestaltung einer entsprechenden pädagogischen Praxis.
11

Handlungskonzept „Aufwachsen in sozialer Verantwortung “

Mit Blick auf die Erfahrungen aus den zurückliegenden Jahren des Handlungsprogramms wird seine Fortsetzung auf der Grundlage eines weiterentwickelten generalisierten Handlungskonzeptes empfohlen. Dieses
Handlungskonzept berücksichtigt die wichtigsten Lernerfahrungen aus dem bisherigen Handlungsprogramm
und integriert dabei gleichermaßen aktuelle Entwicklungen in der Elementarpädagogik sowie Ergebnisse aus
Forschungen zur frühen Kindheit. Das generalisierte Handlungskonzept folgt dabei drei grundlegenden Leitgedanken:
1. Das Kind im Mittelpunkt des Handelns von Kindertageseinrichtungen (Kapitel 3: Theoretische Leitlinien, insbesondere Abschnitte 3.1, 3.2, 3.3)
Bildung und Erziehung im Allgemeinen wie individuelle Förderung und Unterstützung bei der Bewältigung
von Entwicklungsanforderungen unter erschwerten Lebensbedingungen im Besonderen erfordern eine ganzheitliche, die Lebenssituation von Kindern und deren Familien berücksichtigende Perspektive auf das Kind.
Eine solche Perspektive rückt nicht allein und zuerst die Risiken und möglicherweise bereits eingetretenen
individuellen Entwicklungsauffälligkeiten und -defizite und deren Bearbeitung in den Vordergrund. Sie geht
aus von der konkreten Lebenswirklichkeit der Kinder und fragt nach den darin gegebenen oder nicht gegebenen (günstigen) Voraussetzungen für das Entwicklungsgeschehen, die individuellen Bildungs- und Lernaktivitäten von Kindern. In einer solchen Perspektive bündeln sich mithin moderne Vorstellungen von Kindheit
und kindlicher Entwicklung und Elementarpädagogik, die Förderung von Resilienz, die reflektierte Ausgestaltung einer pädagogischen Beziehung sowie Bemühungen einer fachlich qualifizierten wie pädagogisch
sensiblen Wahrnehmung, Prävention und Kompensation von Sozialisationsrisiken und Entwicklungsbenachteiligungen.
2. Kindertageseinrichtungen als Orte der gezielten Förderung und Unterstützung von Kindern und ihren Familien (Kapitel 4: Handlungsorientierungen und Schwerpunkte)
Das Potenzial von Kindertagesstätten, gezielt und niedrigschwellig Hilfe und Unterstützung leisten zu können, konkretisiert sich in der Entwicklung und Umsetzung bedarfsgerechter Maßnahmen und Angebote. Bedarfsermittlung und Angebotsentwicklung richten sich jedoch nur zu einem Teil auf konkrete individuelle
Auffälligkeiten und Defizite bei Kindern. Ihre Basis finden sie in der Ausgestaltung eines sicheren, anregungsreichen und damit entwicklungsförderlichen pädagogischen Rahmens. Maßnahmen der individuellen
Förderung folgen somit nicht mehr allein den Prinzipien Defizitorientierung und -beseitigung, sondern sichern deren Verknüpfung mit den Ressourcen und Bedürfnissen von Kindern. Dementsprechend spielt die
qualifizierte Zusammenarbeit mit den Eltern der Kinder bei der Entwicklung und Realisierung von Maßnahmen und Angeboten durch Kindertageseinrichtungen eine wichtige Rolle, bis hin zur sozialarbeiterischen
Begleitung und Hilfe im Einzelfall. Gleichzeitig werden damit die je konkreten – fachlichen und strukturellen – Voraussetzungen und Rahmenbedingungen in den Kindertageseinrichtungen thematisch.
3. Qualifizierte und angemessene Rahmenbedingungen in und für Kindertageseinrichtungen (Kapitel 5,
auch Kapitel 3, Abschnitt 3.4, Kindertageseinrichtungen als lernende Organisationen)
Wenn, wie dargestellt, das Kind und seine Lebenssituation im Mittelpunkt eines ganzheitlichen pädagogischen Handelns steht und Kindertagesstätten gemessen an diesem Anspruch ihr pädagogisches Profil entwickeln und ausgestalten sollen, dann bedarf es entsprechender rahmengebender und -sichernder Bedingungen.
Kindertageseinrichtungen können sich als Teil des gesellschaftlichen Bildungssystems nur so gut entwickeln
und ihre sozialpolitischen Aufgaben nur übernehmen, wenn sie die hierzu erforderlichen Rahmenbedingungen vorfinden. Organisationsentwicklung geht in diesem Sinne über die Betrachtung der „Handlungseinheit
Kindertageseinrichtung“ hinaus; sie bezieht die kommunal- bzw. sozialpolitischen sowie trägerseitigen
Unterstützungsmöglichkeiten mit ein und fragt eine entsprechende Verantwortungsübernahme an. Hierzu
zählen vor allem (zusätzliche) zeitliche und personelle Ressourcen, professionelle mehrperspektivische Zugänge und Handlungskonzepte sowie kontinuierliche fachliche Beratung und Begleitung und nicht zuletzt
eine bedarfsgerechte Personalentwicklung, bspw. über Fort- und Weiterbildung.
Diese Leitgedanken werden in der nachfolgenden Konzeption differenziert dargestellt, begründet und mit
verallgemeinerten Ableitungen aus der Praxis des Handlungsprogramms sowie der daran beteiligten Dresdner Kindertageseinrichtungen untersetzt.

12

Handlungskonzept „Aufwachsen in sozialer Verantwortung “

3. Theoretische Leitlinien des Handlungskonzepts „Aufwachsen in sozialer
Verantwortung“
Handlungskonzepte benötigen eine theoretische Begründung, die in diesem Abschnitt in Form von Leitlinien
vorgestellt werden. Das Handlungskonzept „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ rückt folgende Leitlinien in den Vordergrund, welche sowohl die Grundlagen pädagogischen Handelns und pädagogischer Haltungen in Kindertageseinrichtungen betreffen wie sie ebenfalls strukturelle Aspekte als auch solche der Programmsteuerung tangieren.

3.1

Resilienz und Resilienzorientierung

Kinder, die unter sozial belasteten Lebensbedingungen aufwachsen, sind nicht von vornherein auf Risiken in
ihrer Entwicklung festzulegen. Zwar wirkt sich soziale Benachteiligung verstärkend aus auf die Entstehung
von Sozialisationsrisiken und das Eintreten individueller Entwicklungsschwierigkeiten. Dieser Zusammenhang ist jedoch nicht zwingend. Es hängt von vielfältigen Faktoren und Bedingungen ab, ob und in welchem
Umfange aufgrund sozialer Benachteiligung tatsächlich Sozialisations- und Entwicklungsrisiken vorhanden
sind bzw. sich in Form von individuellen Beeinträchtigungen manifestieren. Vor allem dann, wenn ein hoher
Grad an Resilienz entwickelt werden konnte, steigt die Chance, dass sich Kinder auch unter schwierigen
Bedingungen gut, d.h. frei von Beeinträchtigungen entwickeln. Umgekehrt sind Entwicklungsprobleme, Anpassungsschwierigkeiten und Sozialisationsdefizite umso wahrscheinlicher, je weniger Resilienz- und Unterstützungsfaktoren gegeben sind1.
Unter Resilienzfaktoren werden Kompetenzen und Bewältigungsstrategien zusammengefasst, mit denen
Kinder trotz ungünstiger Lebensumstände altersangemessene Entwicklungsleistungen vollbringen (Anpassungsfähigkeit, Aufgeschlossenheit, Umgang mit Problemen, Stress und Frustrationen, Bereitschaft zu Alternativen/ Kompromissfähigkeit, Selbstwirksamkeit, Selbstkonzept, Stärkenbewusstsein). Diese Faktoren bzw.
Fähigkeiten stehen nicht für sich, sondern korrespondieren mit sprachlichen, sozialen und kognitiven Kompetenzen sowie Ich-Kompetenz und Selbstwertgefühl. Zudem wirken diese Faktoren „im Verbund und können nicht einfach unabhängig voneinander betrachtet werden. […] Demzufolge lässt sich [Resilienz] stärken,
indem die zugrunde liegenden Faktoren und Fähigkeiten gezielt gefördert werden und auf diese Weise Kinder gestärkt mit Krisen und Belastungen umgehen oder […] Entwicklungsaufgaben bewältigen können“
(Rönnau-Böse/ Fröhlich-Gildhoff 2010, S. 361f.).
Die Entstehung von Resilienz, die Förderung der damit verbundenen Faktoren und Kompetenzen ihrerseits
hat eine Reihe von Bedingungen zur Voraussetzung. Fachliteratur und Forschung verweisen diesbezüglich
insbesondere u.a. auf folgende förderliche Entwicklungsbedingungen:


das Vorhandensein sicherer Bindungsmuster bzw. stabiler sozialemotionaler Beziehungen (innerhalb
der Familie und/ oder zu anderen Bezugspersonen);



die Schaffung eines emotional positiven, unterstützenden und strukturgebenden Erziehungsklimas;



die Möglichkeit der Erfahrung von Sinn und Wirkung eigenen Handelns und eigener Entwicklung;



die Vermittlung von Handlungsmustern und Rollenvorbildern für konstruktives Bewältigungsverhalten, auch in Belastungssituationen (vgl. Garmezy 1991; Fingerle 2010).

Kindertageseinrichtungen als sekundäre Bildungs- und Erziehungsinstitution können Kindern in schwierigen
Lebenssituationen einerseits als „Fluchtpunkt“, „Nische“, „Insel der Ordnung und Struktur“ oder „als Ort der
persönlichen Zuwendung“ (Wustmann 2011, S.352) dienen. Neben dem Gedanken einer tendenziellen Kompensation der Risikofaktoren durch besondere Beachtung von Schutzfaktoren in Kindertageseinrichtungen
liegt ein Handeln nahe, das die positive Bewältigung von Risiken oder Stressoren durch Kinder zum Ziel hat
und hierzu pädagogische Settings bewusst gestaltet („Herausforderungsmodell“, Zander 2010, S.43). Sowohl
das „Kompensationsmodell“ als auch das „Herausforderungsmodell“ wirken sich auf die Quantität und Qualität des Personals aus, zumal, wenn unter einer sozio-ökologischen Perspektive (vgl. Bronfenbrenner; siehe
auch Absatz 3 in diesem Kapitel) auch die Eltern als Wirkfaktor zu berücksichtigen sind. Gleichzeitig stellen
derartige Strategien Ansprüche an die zeitliche Verfügbarkeit von Personal und von Angeboten sowie deren
koordinierte Vernetzung.

1

Abgesehen von genetischen bzw. körperlichen und geistigen Dispositionen.

13

Handlungskonzept „Aufwachsen in sozialer Verantwortung “

Hinzu kommt eine Perspektive, die die gruppenpädagogische Institution Kindertagesstätte um eine individualpädagogische erweitert. Dies bezieht sich auf die in diesem Kapitel dargestellten Anforderungen an die
Planung, Begründung und Ausgestaltung pädagogischen Handelns vor dem Hintergrund veränderter Bedarfslagen bei Kindern und Familien. Aber auch die Akzentuierung des Bildungsauftrages von Kindertageseinrichtungen verweist auf eine gestiegene Bedeutung individueller ErzieherIn-Kind-Interaktion in einem pädagogischen Setting, das aus seiner Tradition heraus als gruppenpädagogisches angelegt ist. Insofern hat die
Erweiterung der Institution Kindertagesstätte um eine individualpädagogische Perspektive sowohl fachlichkonzeptionelle als auch strukturelle Konsequenzen.

3.2

Bedeutung von Beziehungen

Wie die Ausführungen zu Resilienz zeigen, sind stabile Beziehungskontexte essenziell für eine gelingende
kindliche Entwicklung (vgl. auch Ergebnisse der Bindungsforschung, Grossmann/ Grossmann 2006). Wenn
für Kinder in Kindertageseinrichtungen besondere Belastungs- und Risikokonstellationen angenommen werden und hiermit gleichzeitig eine Instabilität familialer Beziehungskontexte einher geht, ist die Kindertageseinrichtung in besonderer Verantwortung, eine tragfähige und stabile Beziehung herzustellen. Kinder mit
familiären Sozialisationsrisiken sind in institutionellen Kontexten doppelt benachteiligt, wenn dort kein dauerhaft abgesicherter Betreuungs- und Beziehungsrahmen hergestellt werden kann. Umgekehrt garantieren
sichere Beziehungen gerade in Belastungs- und Risikosituationen Vertrauen und notwendige Unterstützung.
Zudem bilden sie die Grundlage für gelingende Lern- und Entwicklungsprozesse bei den Kindern.
Die Betonung von stabilen sozialemotionalen Beziehungen für die pädagogische Arbeit in Kindertageseinrichtungen folgt aus der Annahme, dass bei Kindern aus sozial benachteiligten Verhältnissen protektive Bedingungen bzw. Faktoren im Sinne von Resilienz durch deren Familien nicht oder nicht in ausreichendem
Maße gewährleistet werden können. Gleichzeitig hat die damit verbundene Notwendigkeit einer Gestaltung
von förderlichen Beziehungen zwischen PädagogInnen und Kindern (und Eltern, siehe unten) in Kindertageseinrichtungen durch die dort tätigen Fachkräfte Auswirkungen auf das pädagogische Handeln und seine
Grundlagen wie Wissen, Haltungen, Entwicklungsvorstellungen und damit verbundene Wahrnehmungs- und
Handlungsmuster. Das bedeutet zunächst, allen Kindern ein Gefühl des Angenommenseins und der Wertschätzung zu vermitteln, ihnen in dialogischer, gleichwürdiger Art und Weise zu begegnen und sensibel zu
sein für Bedürfnisse nach individueller Zuwendung und somit dafür zu sorgen, Kindern, insbesondere im
Falle belastender Erfahrungen, ein Gefühl der Sicherheit und Geborgenheit zu vermitteln. In der pädagogischen Arbeit mit Kindern gewinnt das Bewusstsein um die Bedeutung förderlicher Beziehungskontexte weiterhin an Gestalt, wenn


das Bildungs-, Entwicklungs- und Lerngeschehen bei Kindern nicht nur aus der Perspektive von Bildungsbereichen, Entwicklungsfortschritten oder Lernzielen wahrgenommen und gestaltet, sondern
im Zusammenhang mit den sozialemotionalen Befindlichkeiten und Bedürfnissen von Kindern gesehen wird,



Schwierigkeiten, Defizite und Beeinträchtigungen auch vor dem Hintergrund von Beziehungsstrukturen und -qualitäten in Familie und Kindertageseinrichtung betrachtet und analysiert werden;



wichtige Schlüsselprozesse auf die Bedeutung von Beziehungen und ggf. besondere Anforderungen
an die Beziehungsgestaltung im Kontext sozialer Benachteiligung hin überprüft bzw. (um)gestaltet
werden (Eingewöhnung, Entwicklungsgespräche, Übergang in die Schule);



in Verfahren und Methoden der Beobachtung und Dokumentation, der Entwicklungsbewertung, der
kollegialen Beratung usw. Beziehungsaspekte berücksichtigt bzw. gezielt thematisiert werden.

Dementsprechend sind auf der einen Seite ErzieherIn-Kind-Beziehungen, vor allem in Einrichtungen, die
von Kindern aus sozial benachteiligten familialen Verhältnissen besucht werden, nicht nur durch Assistenz
und Impulsgebung, sondern in verstärktem Maße auch von individueller Zuwendung und der Vermittlung
von Sicherheit geprägt. Auf der anderen Seite müssen PädagogInnen in der Lage sein bzw. die Möglichkeit
haben, ihrerseits Beziehungsaspekte zu thematisieren und zu reflektieren.

14

Handlungskonzept „Aufwachsen in sozialer Verantwortung “

3.3

Ganzheitliche Perspektive auf Kinder

Wenn Kinder, worüber in der Elementarpädagogik Einigkeit besteht, die Akteure ihrer eigenen Entwicklung
sind, dann müssen dieser Entwicklungsprozess und dessen Rahmenbedingungen insgesamt und in ihrem
Zusammenwirken in den Fokus pädagogischen Denkens und Handelns rücken. Zu fragen ist dann, was Kinder für die Bewältigung der sich ihnen stellenden Entwicklungsanforderungen brauchen, wie sie als Akteure
ihrer Entwicklung begleitet, unterstützt und gestärkt werden können (vgl. BMFSFJ 2006, S. 187ff.;
Stickelmann/ Frühauf 2003).
Maßnahmen und Konzepte zur Prävention und Kompensation von Folgen sozialer Benachteiligung für die
Entwicklung von Kindern nehmen ihren Ausgang in der Regel von bestimmten Risiken bzw. Auffälligkeiten
(Sprachentwicklungsstörungen, motorische Defizite, Verhaltensauffälligkeiten) bzw. richten ihren Fokus auf
ausgewählte Aspekte familialer und/ oder. kindlicher Lebensführung wie bspw. gesunde Ernährung oder
Gesundheitsfürsorge. Der verbreiteten Orientierung an Entwicklungsständen, Entwicklungsdefiziten und
Auffälligkeiten wohnt jedoch eine Perspektive inne, die Kinder einerseits an Entwicklungsnormen „misst“,
andererseits das Handeln für und mit diesen Kindern auf die Erreichung dieser Normen verengt. Aber: „Entwicklungs- und Bildungsprozesse der Kinder verlaufen individuell verschieden. [Dem kann] nur durch die
Anerkennung individueller Geschwindigkeiten und Verläufe der Entwicklung sowie durch eine individuell
abgestimmte Förderung“ (BMFSFJ 2006, S. 189) Rechnung getragen werden, auch in Kindertageseinrichtungen.
Dazu ist eine Perspektive vonnöten, die die Lebenslage und damit die Entwicklungsbedingungen von Kindern berücksichtigt. Nur so werden „individuelle Geschwindigkeiten und Verläufe“ versteh-, erklär- und
beeinflussbar. Stickelmann und Frühauf konnten zeigen, dass dieses Wissen bzw. dessen Fehlen stark mit der
Wahrnehmung von Kindern bzw. deren Auffälligkeiten und dem – ggf. darauf gerichteten – pädagogischen
Handeln korrespondieren (vgl. 2003). Während fehlendes Wissen bzw. ein fehlendes Bewusstsein über diesen Zusammenhang dazu führen können, Entwicklungsprobleme zu individualisieren, also in die „Verantwortung“ des Kindes zu legen, hat dessen Vorhandensein relevante Auswirkungen auf das pädagogische
Handeln und die Wahrnehmung von (betroffenen) Kindern bei Fachkräften in Kindertageseinrichtungen. Ein
solches Wissen bildet mithin eine wichtige Grundlage für die Gestaltung bedarfsangemessener pädagogischer Konzepte und Maßnahmen in Kindertageseinrichtungen.
Prävention und Kompensation von Entwicklungs- und Sozialisationsrisiken bei sozial benachteiligten Kindern muss also das „ganze Kind“ und seine persönlichen Lebenskontexte in den Blick nehmen. Eine solche
Perspektive schließt die Familie, das soziale Umfeld und nicht zuletzt Kindertageseinrichtungen selbst systematisch mit ein. Sie fragt nach der Befriedigung von seelischen, sozialen und körperlichen Grundbedürfnisse, nach Ressourcen zur Bewältigung von Entwicklungsaufgaben, deren Vorhandensein, Fehlen oder
Verschüttetsein, ebenso nach Belastungen und Einschränkungen. Gemeint ist weiterhin, dass sich pädagogisches Handeln in Kindertagesstätten, gerade im Falle belastender Aufwachsensbedingungen, nicht allein von
einem gewissermaßen pädagogisch-funktionalen Standpunkt aus definiert, wie dies bei einer defizitbezogenen Kompensationslogik der Fall ist. Das bedeutet, dass:


das Bildungs-, Entwicklungs- und Lerngeschehen bei Kindern nicht nur aus der Perspektive von Bildungsbereichen, Entwicklungsfortschritten oder Lernzielen wahrgenommen und gestaltet, sondern
im Zusammenhang mit den konkret verfügbaren sozialen und materiellen Ressourcen für deren Bewältigung gesehen wird;



ferner, und damit verknüpft, Kinder und ihre Entwicklung nicht (allein) aus der Perspektive von
Schwierigkeiten, Defiziten und Beeinträchtigungen betrachtet, sondern ihre Stärken und Potenziale
in den Fokus gerückt werden;



in Verfahren und Methoden der Beobachtung und Dokumentation, der Entwicklungsbewertung, der
kollegialen Beratung usw. gezielt nicht nur nach Problemen und Auffälligkeiten, sondern ebenso
nach Stärken und Potenzialen sowie beides, Probleme und Potenziale, zusammenführend nach
Unterstützungsbedarfen gefragt wird;



in pädagogischen und organisatorischen Abläufen in der Kindertageseinrichtung Zeit und Raum gelassen wird für individuelle Geschwindigkeiten und Rücksicht genommen wird auf unterschiedliche
kindliche Ressourcen und Fähigkeiten der Alltagsbewältigung.

Gemeint ist damit nicht, individuelle Entwicklungsschwierigkeiten und Förderbedarfe zu verkennen oder zu
ignorieren. Förderstrategien und -maßnahmen sind auf der Grundlage eines lebenslagenbezogenen
15

Handlungskonzept „Aufwachsen in sozialer Verantwortung “

Verstehenskontextes zu entwickeln, setzen nicht allein und isoliert an beobachteten Auffälligkeiten an, sondern bieten differenzierte Unterstützungsmöglichkeiten. Gemeint ist damit ebenfalls nicht, Kindertageseinrichtungen in die Verantwortung zu nehmen für die Beseitigung von Risiken und Belastungen. „Aufgabe der
Fachkräfte ist […] nicht zwangsläufig die Veränderung von Lebensbedingungen – was bei ihnen häufig zu
Gefühlen von Frustration und Hilflosigkeit führt –, sondern Handlungsweisen und Orientierungen zu ermöglichen, die den Umgang mit Risiken und Belastungen zumindest erleichtern“ (Rönnau-Böse/ FröhlichGildhoff 2010, S. 377). Ziel ist, der Perspektive auf die individuellen Förderbedarfe von Kindern (als Folge
sozialer Benachteiligung) eine Perspektive auf die Entwicklung von Ich- und damit Lebenskompetenzen der
Kinder, die diese fördernden oder begrenzenden Aufwachsensbedingungen und damit auf Möglichkeiten der
Unterstützung und Stärkung von deren Familien an die Seite zu stellen.

3.4

Kindertageseinrichtungen als lernende Organisationen – Organisationsentwicklung

Politische Zielstellungen, veränderte Bedarfe und damit einhergehende gestiegene fachliche und strukturelle
Anforderungen, wie sie sich in der Programmatik der Prävention und Kompensation von Sozialisationsrisiken durch Kindertagesstätten manifestieren, müssen mit den Zielstellungen, Orientierungen und schließlich
der konkreten Praxis in Kindertageseinrichtungen (wie in jedem System, jeder Organisation) in Einklang
gebracht werden. Geschieht dies nicht, besteht die Gefahr einer Überforderung von System, Einrichtungen
und Personal oder die einer letztlich nur additiven Entwicklungspraxis, in der Kindertageseinrichtungen zwar
um Angebote etc. erweitert, diese jedoch nicht oder nur rudimentär in Handlungsabläufe und die diese begründenden Orientierungen und Selbstkonzepte integriert werden. Daher sind auf der Ebene der konkreten
Einrichtung umfassende Reflexions- und Entwicklungsprozesse notwendig, die diese im Sinne von Organisationsentwicklung in ihrer Gesamtheit thematisieren.
Die ganzheitlich-systemische Sichtweise auf kindliche Lebenslagen lässt sich von dieser individualistisch
geprägten Perspektive auch auf das Verständnis der einzelnen Kindertageseinrichtung als Organisation oder
„pädagogische Handlungseinheit“ übertragen. Genauso wie das Kind und seine Entwicklung in einer systemisch-ökologischen Perspektive betrachtet wird, wird auch die einzelne Einrichtung gesehen. Kindertagesstätten als Organisationen werden in diesem Sinne als kollektive Denk- und Handlungssysteme betrachtet,
deren soziale Wirklichkeit durch die Akteure gestaltet und konstruiert ist. Eine derartige systemisch orientierte, organisationstheoretische Betrachtung stellt dann vor allem die Frage nach der Schaffung von Sinn und
Identität der MitarbeiterInnen innerhalb einer Einrichtung. Mit diesem Verständnis, das die Betrachtung der
Kindertagesstätte als Institution um den Einfluss ihrer Konstrukteure erweitert, korreliert das dem Handlungskonzept angemessene Paradigma der „lernenden Organisation“ (vgl. Senge 2008, Argyris 2008). Eine
solche Einrichtung zeichnet sich dadurch aus, dass ErzieherInnen und Leitung häufig, bewusst und gemeinsam über ihr Selbstverständnis, ihr Handeln und die dadurch erzielten Ergebnisse bzw. gemachten Erfahrungen nachdenken. Dabei werden Ideen für Veränderungen entwickelt und in Strukturen, Prozesse und Maßnahmen umgesetzt. Das Erkennen von Handlungsbedarf und die Entwicklung pädagogischer Strategien gehen dabei Hand in Hand mit den grundlegenden „Disziplinen“ der lernenden Organisation:
Erstens und selbstverständlich ist die Beherrschung bzw. die permanente Weiterentwicklung professioneller
beruflicher Handlungskompetenzen der pädagogischen Fachkräfte (Fachkompetenz, Methodenkompetenz,
Personale Kompetenz, Sozialkompetenz). Neben einer elementarpädagogischen Fachlichkeit geht es ebenso
um die kontinuierliche Klärung und Vertiefung pädagogischer Grundhaltungen als auch um den Anspruch
eines möglichst objektiven Blicks auf die soziale Realität der Einrichtung wie auch bezogen auf die Lebenslagen von Kindern und Eltern. Schließlich gilt die Annahme, dass das Engagement einer Organisation zu
lernen und sich zu entwickeln, nur immer so groß sein kann, wie das ihrer einzelnen Mitglieder.
Zweitens ist die permanente Auseinandersetzung der ErzieherInnen mit ihren eigenen mentalen Modellen,
d.h. ihren subjektiven Theorien, persönlichen Landkarten und Paradigmen bedeutsam. Die Gestaltung des
pädagogischen Alltags, welcher sich in den beobachtbaren Handlungen einer Erzieherin/eines Erziehers manifestiert, nimmt ihren Ausgangspunkt in der Verknüpfung subjektiver Bedeutungszuschreibungen, Annahmen, Schlussfolgerungen und Überzeugungen der einzelnen Fachkraft. In einem Handlungskonzept, das auf
dem Verständnis von und der Reaktion auf kindliche Lebenslagen aufbaut, ist es deshalb in hohem Maße
bedeutsam, die Annahmen, Verallgemeinerungen oder auch Bilder und Symbole, mit der die Fachkräfte die
Welt wahrnehmen und aufgrund derer Handlungen vollzogen werden, offen und systematisch zu reflektieren.

16

Handlungskonzept „Aufwachsen in sozialer Verantwortung “

Drittens integriert das Verständnis von einer lernenden Organisation die Existenz bzw. die Darstellung einer
gemeinsamen Vision. Dies ist eine geteilte Vorstellung der pädagogischen Fachkräfte von den Zielen und
Maßnahmen in der konkreten Einrichtung und deren Begründungen. Indem gemeinsame Vorstellungen und
Konzepte von der angestrebten Zukunft entwickelt und Prinzipien sowie Methoden zu ihrer Erreichung geklärt werden, wird das Engagement der Beteiligten deutlich. Gemeinsam erarbeitete Ziele, Wertvorstellungen
und Botschaften wirken somit als Motor der Weiterentwicklung.
Dies verweist auf einen vierten wesentlichen Aspekt. Das Ringen um bzw. die gemeinsame Auseinandersetzung über die Ziele und Maßnahmen kann nur so erfolgreich sein, wie gut oder schlecht die Zusammenarbeit
und der Dialog im Team sind.
Entscheidend ist eine fünfte „Disziplin“, die alle organisationsrelevanten Elemente (Strukturen, Ereignisse,
Handlungen) miteinander verbindet. Das hierzu erforderliche Systemdenken lässt übergreifende Muster,
interagierende und referentielle Zusammenhänge erkennen und kann verhindern, dass bruchstückhafte Ausschnitte zum alleinigen Dreh- und Angelpunkt für bestimmte kausal begründete Anstrengungen, Angebote
oder Ableitungen werden. Das „systemische Denken“ ist somit zentrales Element der lernenden Organisation, steht nicht für sich allein und hilft, alle anderen der genannten Aspekte zu integrieren.
Die lernende Organisation markiert keinen status quo. Lernende Organisationen zeichnen sich dadurch aus,
dass sie die beschriebenen „Disziplinen“ – zunehmend – beherrschen und (selbst-)reflexiv im Sinne von
Organisations- und Qualitätsentwicklung anwenden und (dabei) „ihre Praxis der Disziplinen“ selbst weiterentwickeln. Insofern ist der Prozess zu unterstreichen, in dem Kindertagesstätten entsprechende Kulturen,
Prozesse und Strukturen etablieren und fortentwickeln und damit gleichzeitig die Basis dafür schaffen, die in
diese Disziplinen eingelagerten Anfragen und Anforderungen bewusst zu halten, gezielt zu thematisieren und
zu bewältigen. In Kapitel 5 dieses Konzepts werden die hier getroffenen theoretischen Ausführungen durch
exemplarische Aussagen zu adäquaten Handlungsformen sowie zu Rahmenbedingungen ergänzt.

4. Handlungsorientierungen
4.1

Resilienzförderung

Insbesondere die aus der Resilienzforschung bekannten kindbezogenen personalen Ressourcen (z.B. intellektuelle Fähigkeiten, wozu u.a. die sprachliche Kompetenz zählt) sowie die Resilienz- bzw. Bewältigungsfaktoren in engerem Sinne (z.B. Selbstwahrnehmung, Selbstwirksamkeit, soziale Kompetenz) legen eine entsprechend förderliche und passfähige elementarpädagogische Didaktik und Methodik nahe, die insbesondere
sechs Kompetenzbereiche berührt (vgl. Rönnau-Böse/ Fröhlich-Gildhoff 2011, S.368ff.): Selbstwahrnehmung, Selbststeuerung, Selbstwirksamkeit, soziale Kompetenz, Umgang mit Stress, Problemlösestrategien.
Eine hieran anschließende, Resilienz fördernde Didaktik und Methodik kennzeichnen folgende Merkmale:
1. Sie nimmt Kinder in ihrer Rolle als aktiv Lernende (im Gegensatz zu passiven Rezipienten) ernst;
2. Sie konfrontiert die Kinder mit entwicklungsangemessenen Anforderungen und Herausforderungen.
Als entwicklungsgemäß gelten Lerngelegenheiten dann, wenn sie
a) auf den Fähigkeiten der Lernenden aufbauen, sie trainieren und herausfordern;
b) berücksichtigen, dass Fähigkeiten, Fertigkeiten und Kompetenzen einem individuellen, zeitlich
biografischen Verlauf folgen, aufeinander aufbauen und sich sukzessive herausbilden;
c) die Kinder ermutigen und ihnen helfen, ihre Einzigartigkeit und ihre Stärken zu entfalten, und
wenn sie dann angeboten werden, wenn die Kinder aufnahmebereit und in der Lage sind, sie zu
bewältigen und zu verarbeiten, damit sie in diesem Sinne entwicklungsgemäß sind (vgl. Shouse
2000, S.157).
Die Rolle des Kindes als aktiv Lernender wird in der Trias von Planen, Arbeiten und Überprüfen (i.S. des
Erinnerns und Reflektierens) unterstützt. Die Kinder können basierend auf einem dialogischen Verhältnis mit
pädagogischen Fachkräften Absichten äußern, eigene Erfahrungen machen und über das reden und nachdenken, was sie erlebt und getan haben (vgl. ebd. S.169).
3. Im pädagogischen Umgang werden Fähigkeiten und Fertigkeiten gefördert, die Kinder für eine gelingende Auseinandersetzung mit komplexen Anforderungen oder gar risikoreichen Lebenssituatio17

Handlungskonzept „Aufwachsen in sozialer Verantwortung “

nen wappnen. Die Stärkung von Resilienzfaktoren i.S. des Ausbaus psychischer Widerstandsfähigkeit gegenüber Stress und Belastung (vgl. Wustmann 2004) steht für diese Kategorie von „Bewältigungskompetenzen“. Kinder brauchen eine sichere Basis, auf der sie ein Zugehörigkeitsgefühl entwickeln und sich ausprobieren können. Auf Grund von Kompetenzerfahrungen, die Kinder machen,
bekommen sie Selbstvertrauen und schätzen sich selbst anders ein und wert. Sie entwickeln ein Gefühl der Selbstwirksamkeit, in dem sie Wege finden, Probleme zu lösen, sich selbst zu steuern und
realitätsbezogen eigene Stärken und Grenzen einzuschätzen (vgl. Weiß 2010, S.23).
4. Es werden für Kinder, bspw. im Sinne des Situationsansatzes, lebensweltnahe Gelegenheiten zum
Lernen und zur Entwicklung geschaffen; die Methoden und Inhalte, mit denen Kinder konfrontiert
werden, setzen an den Themen der Kinder an.
Grundlage dessen ist u.a. eine Verknüpfung von gezielten Beobachtungen zur kindlichen Resilienz sowie
eine sich daran anschließende konzeptionelle Verankerung von Resilienzförderung im Profil sowie in Form
von Angeboten und Maßnahmen in der Kindertageseinrichtung. Dafür bedarf es:


einer gezielten Berücksichtigung von Resilienz und Resilienzfaktoren in der Beobachtung von Kindern;



ggf. Methoden bzw. Instrumenten zur gezielten Beobachtung von Resilienz und Resilienzfaktoren
bei Kindern (bspw. PERiK „Beobachtungsbogen zu positiver Entwicklung und Resilienz im Kindergartenalltag“ oder die Leuwener Engagiertheitsskala);



Fachkenntnisse zu Resilienz und Resilienz fördernden Faktoren und Bedingungen bei den Fachkräften in Kindertageseinrichtungen;



daran anschließend der Entwicklung und Integration von Maßnahmen und Angeboten in den Alltag
von Kindertageseinrichtungen (bspw. in Anlehnung an Programme wie PRiK „Prävention und
Resilienzförderung in Kindertageseinrichtungen“).

Resilienz stärkende Kompetenzen und Bewältigungsstrategien begünstigen ein gesundes Aufwachsen und
die Entwicklung von Kindern, wenngleich die Tatsache der sozialen Benachteiligung dadurch nicht grundsätzlich verändert wird. Denn neben dem „subjektiven Faktor“ Resilienz beeinflussen die objektiven Umwelt- und Sozialisationsbedingungen immer die Entwicklung von Kindern. Das bedeutet, dass
Resilienzförderung sinnvoll, notwendig und hilfreich ist, aber allein nicht ausreicht, kindliche Entwicklung
mit und für Kinder positiv zu gestalten. Umweltbedingungen und Sozialisationsressourcen spielen dabei eine
tragende, d.h. wesentliche Rolle und deren Betrachtung darf daher über der Resilienzförderung in Kindertageseinrichtungen nicht vernachlässigt werden. Dasselbe gilt für spezifische, individuelle Förderbedarfe im
Zusammenhang bspw. mit Entwicklungsstörungen.

4.2

Förderangebote und Maßnahmen, Kooperation mit speziell qualifizierten
Fachkräften

Beobachtete bzw. diagnostizierte Entwicklungsauffälligkeiten oder -defizite (bspw. in den Bereichen Sprachentwicklung, Motorik, Sozialverhalten) bei Kindern bedürfen der gezielten Bearbeitung und individuellen
Förderung, um langfristige Benachteiligungen und Beeinträchtigungen zu vermeiden. Kindertageseinrichtungen sind prädestiniert dafür, sowohl entsprechende Bedarfe bei Kindern zu erkennen als auch entsprechende Förderangebote und -maßnahmen zu entwickeln und in ihre Praxis zu implementieren. Von Bedeutung ist dabei wiederum, den Fokus nicht vordergründig oder gar allein auf das vorliegende Entwicklungsoder Kompetenzdefizit, sondern auf das Kind – sein Erleben, seine Bedürfnisse – zu richten. Darüber hinaus
werden, ausgehend von individuellen Förderbedarfen strukturelle Routinen und pädagogische Kompetenzen
in der Kindertageseinrichtung reflektiert. Untersuchungen zu spezifischen Förderprogrammen haben gezeigt,
dass deren Wirkungen (z.T. sehr) begrenzt sind, wenn diese nicht mit der pädagogischen Arbeit in der Einrichtung verknüpft sind.
Individuelle Förderung im Falle von Entwicklungsdefiziten beschränkt sich nicht allein auf spezifische Methoden und Formen, sondern findet ihren Niederschlag im Alltag von Kindertageseinrichtungen. So gilt für
Sprachförderung, dass

18

Handlungskonzept „Aufwachsen in sozialer Verantwortung “



obwohl sie integraler Bestandteil jeglicher Bildungs- und Erziehungsarbeit in Kindertageseinrichtungen ist, diese bewusst zu reflektieren und auszugestalten ist, gerade im Falle des (gehäuften) Auftretens entsprechender Förderbedarfe;



sie grundsätzlich bei Bewusstsein und Kompetenzen der pädagogischen Fachkräfte beginnt, d.h. dass
durch entsprechende Fortbildungen der Fachkräfte ggf. größere und nachhaltigere Effekte für die pädagogische Arbeit und für die Kinder erzielt werden können;



eine ganze Palette von Handlungsmöglichkeiten und Projekten zur Verfügung steht, um bspw., und
oftmals nicht nur, die Sprachentwicklung von Kindern zu fördern, die auf den ersten Blick möglicherweise nur wenig damit zu tun haben.

Daran wird auch deutlich, dass die Fixierung lediglich auf ein spezifisches Defizit die Gefahr in sich birgt,
die in einer Kindertageseinrichtung zur Verfügung stehenden Möglichkeiten einer spezifischen wie allgemeinen Förderung nicht wahrzunehmen bzw. auszuschöpfen. Grundlegende Voraussetzung ist schließlich, dass
Maßnahmen und Angebote der individuellen Förderung (dies meint hier auch Gruppenangebote) bedarfsgerecht geplant und methodisch kompetent ausgestaltet werden und zudem Stigmatisierungen vermeiden müssen.
Insbesondere dann, wenn die individuelle Förderung von Kindern in spezifischen Settings durch speziell
qualifizierte Fachkräfte erfolgt, ist deren Verknüpfung mit der pädagogischen Arbeit von Kindertageseinrichtungen erforderlich. Dies betrifft erstens die Zusammenarbeit mit Eltern mit dem Ziel der Information, der
gegenseitigen Abstimmung in Bezug auf bestimmte Anforderungen und Aufgaben im Zusammenhang mit
der Fördermaßnahme bzw. Therapie und ggf. der weiterführenden Beratung und Unterstützung der Eltern bei
deren Umsetzung. Zweitens ist zu prüfen, inwiefern die Kindertageseinrichtung förderlich tätig werden kann
im Interesse des Therapieerfolges bzw. einer allgemein gelingenden Bewältigung eines Entwicklungsdefizites, bspw. durch komplementäre Fördermaßnahmen (siehe oben).
Dies setzt, drittens, die Kooperation zwischen Kindertageseinrichtung und speziell qualifizierten Fachkräften
voraus. Eine solche Zusammenarbeit, ggf. sogar innerhalb der Kindertagesstätte, richtet sich aus der Perspektive der Maßnahme auf die bereits genannten Aspekte der Information, Abstimmung und komplementären
Förderung. Sie basiert auf klaren Verantwortlichkeiten in Form von festen AnsprechpartnerInnen in der Kindertageseinrichtung für alle Beteiligten – speziell qualifizierte Fachkräfte, Eltern, Bezugs- und andere ErzieherInnen. Diese Fachkraft hält und koordiniert den Kontakt zu allen Beteiligten, weiß, wo das Kind weshalb
ist, und gewährleistet, dass in der pädagogischen Arbeit darauf Bezug bzw. Rücksicht genommen und so
auch für das Kind ein kohärenter Erlebenszusammenhang hergestellt werden kann. Eine solche Funktion ist
zudem ggf. auf die Kooperation mit Beratungsinstitutionen, Sozialdiensten, Erziehungshilfeeinrichtungen
auszudehnen.

4.3

Zusammenarbeit mit Eltern

Qualifizierte Konzepte und Formen der Zusammenarbeit mit Eltern repräsentieren einen grundlegenden Qualitätsstandard in Kindertageseinrichtungen (Stichwort: Erziehungspartnerschaft). Die Lebenssituation von
sozial benachteiligten Familien ist indessen durch verschiedene, stellenweise sich überlagernde Faktoren und
Belastungen gekennzeichnet, wie finanzielle Armut, ggf. damit einhergehende Versorgungsprobleme, beengte Wohnverhältnisse, begrenzte soziale Kontakte, Migrationshintergrund, Ein-Eltern-Status etc. Damit verbunden sind nicht selten Probleme und Schwierigkeiten in der Lebensbewältigung, die Auswirkungen haben
auf das Zusammenleben und das Erziehungsgeschehen in der Familie (u.a. konfliktbelastete Familienbeziehungen, Schwierigkeiten in der Alltagsorganisation, ein anregungsarmes bis inadäquates Erziehungsverhalten, die unzureichende Befriedigung der Grundbedürfnisse von Kindern bis hin zu Vernachlässigungstendenzen, Tendenzen der Überforderung, Rückzug, Resignation).
Elemente einer Zusammenarbeit mit Familien unter diesen Voraussetzungen sind Kindzentrierung und Entwicklungsbegleitung, Aktivierung und Beteiligung, Unterstützung und Hilfe. Eltern verfügen über ein einzigartiges Wissen über ihre Kinder. Fachleute sind gut beraten, dieses Wissen zu entfalten und gemeinsamen
Nutzen daraus zu ziehen. Die Einbeziehung der Eltern ist wesentlichste Voraussetzung für die Gestaltung
entwicklungsfördernder Beziehungen zu den Kindern. Das muss in der Zusammenarbeit mit allen Eltern
berücksichtigt werden. Institutionelle Bezüge ersetzen familiäre Beziehungskontexte nicht. Die Fachkräfte in
Kindertagesstätten werden zu einem sehr wichtigen Partner von Eltern, gerade wenn diese sich in familiär
19

Handlungskonzept „Aufwachsen in sozialer Verantwortung “

schwierigen Lebenslagen befinden. Damit Eltern und Fachkräfte gemeinsam Entwicklungs- und Sozialisationschancen von Kindern reflektieren und wirksam verbessern können, bedarf es seitens der Fachkräfte besonderer Anstrengungen bei der Gestaltung vertrauensvoller, individueller Interaktionsbeziehungen zu den
Eltern. Die Grundlage für eine solche gelingende Zusammenarbeit ist eine konsequent dialogisch orientierte
Grundhaltung der PädagogInnen, in der Eltern sich auch bei Erziehungsschwierigkeiten, Kommunikationsproblemen etc. als zentrale Bezugspersonen und als Partner bei der Bildung und Erziehung der Kinder anerkannt fühlen. Fachkräfte und Eltern benötigen dazu gleichermaßen Beziehungskompetenz im Umgang miteinander und im Umgang mit dem Kind, das im Mittelpunkt des Interesses steht.
Beziehungskompetenz ist die Fähigkeit, das wahrzunehmen und widerzuspiegeln, was ein Kind essenziell
braucht, wer es als Persönlichkeit ist, welche Themen es innerlich beschäftigen, welche Gefühle es dabei hat,
wie es sein Leben bewältigt und was es dazu benötigt. Dies herauszufinden, braucht es Erwachsene – ErzieherInnen und Eltern – , die hilfreiche, d. h. authentische, gleichwürdige Beziehungen zu den Kindern herstellen. Erst auf der Grundlage von Beziehungen in dieser Qualität erkunden Kinder aktiv und angstfrei ihre
Umwelt, eignen sich selbstständig und neugierig Wissen an, stellen Zusammenhänge zwischen ihren Erkenntnissen her, entfalten mutig Fähigkeiten und üben eifrig ihre Fertigkeiten – sie bilden sich. Es liegt in
der Verantwortung und an der Fähigkeit der Fachperson, eine solche gleichwürdige Beziehung herzustellen
und sich gegenüber Eltern klar bezüglich fachlicher Problemstellungen ausdrücken zu können.
Eltern, auch Eltern in schwierigen Lebenslagen, legen das Hauptaugenmerk ihrer pädagogischen Einflussnahme oft zu einseitig auf das funktionale Potenzial des Kindes, auf seine intellektuellen, physischen oder
sozialen Fähigkeiten und Fertigkeiten. Neben die Auseinandersetzung mit Eltern über die Fragestellung, was
ein Kind kann oder nicht, gesellt sich also die Perspektive auf das Selbst(wert)gefühl des Kindes, d.h. die
Frage nach seiner Integrität und seiner persönlichen Verantwortung für sein Wohlbefinden. Dieses gilt sowohl für Kinder als auch in gleicher Weise für Eltern. Auch sie sind in ihrer Integrität und ihrer Selbstverantwortung ernst zu nehmen. Angebote und Formen der Zusammenarbeit mit Eltern gelingen nur, wenn sie
in dieser Qualität durchgeführt und reflektiert werden, angefangen beim Aufnahmegespräch über den alltäglichen Kontakt, Entwicklungs- und (um diese Perspektive erweiterte) Elterngespräche, Beteiligungsformen,
Formen der Beratung und Begleitung bis hin zu konkreter Unterstützung/Intervention im Falle von Krisen.
Aktivierung und Beteiligung verweist auf sinngebende Mitwirkungsmöglichkeiten für Eltern/Familien an der
Gestaltung der Kindertagesstätte, wodurch die Einrichtung für Familien als Lebensort ihrer Kinder wie als
Ort der Beratung und Begleitung erfahrbar wird. Gleichzeitig werden darüber Potenziale der Selbsthilfe, der
gegenseitigen Unterstützung und für das Knüpfen von sozialen Beziehungen bzw. sozialen Netzwerken der
Familien untereinander aktiviert bzw. bereit gestellt. Förderliche Maßnahmen und Angebote sind u.a.:


verschiedene Formen von offenen Elterntreffs wie Elterncafés, Familiennachmittage, Elternausflüge;



verschiedene Formen von Elternkursen bzw. regelmäßigen Gruppenaktivitäten,



Angebote bzw. Maßnahmen der Beteiligung von Eltern in Form von Projekten, wie bspw. Theateraufführungen o.ä. für Kinder oder bei der Raumplanungen, Gartengestaltung usw.

Solche Maßnahmen und Angebote mit und für Eltern sind keineswegs neu; oftmals gelingt ihre Umsetzung
nicht, nur kurzzeitig oder nicht in der erhofften Art und Weise. Erforderlich ist hier ein „langer Atem“, Experimentieren, Reflexion und ein Bewusstsein darum, dass nicht alle Eltern von diesen Angeboten erreicht
werden. Aber: ebenso, wie gelingende (Formen der) Zusammenarbeit mit Eltern auf einer konstruktiven Beziehung zwischen diesen und den MitarbeiterInnen beruht, befördert gelingende Zusammenarbeit eben diese
Beziehungsgestaltung.
In Kindertageseinrichtungen bestehen vielfältige Ansatzpunkte für Hilfe und Unterstützung von Eltern bzw.
Familien. Entscheidend ist, dass diese in Inhalt und Form bedarfsgerecht ausgestaltet sind und darüber hinaus fachliche und zeitliche Ressourcen für deren Umsetzung zur Verfügung stehen bzw. akquiriert werden
können. Sie beziehen sich auf Fragen der Lebensführung, der Erziehung und Förderung von Kindern und
greifen damit gewissermaßen grundlegende Handlungsformen in Kindertageseinrichtungen auf. Dazu zählen
vor allem Informationsangebote bzw. Angebote der Familienbildung. Thematisch knüpfen diese an an Bedarfe von Familien (Erziehungsfragen, Übergang in die Schule, Grenzen setzen, Erste Hilfe bei Kindern). Ebenso sind Themen relevant, denen aus Sicht der pädagogischen Fachkräfte, ggf. aufgrund der Lebenssituation
von Kindern, besondere Bedeutung zukommen (gesunde Ernährung und Ernährungsverhalten, Freizeitgestaltung, Umgang mit Medien), bspw. in Form von (extern begleiteten bzw. unterstützten) Elternkursen.

20

Handlungskonzept „Aufwachsen in sozialer Verantwortung “

Schließlich sind Kindertageseinrichtungen gefordert, fachlich kompetent auf individuelle Bedarfe von bzw.
Schwierigkeiten in Familien zu reagieren. Maßnahmen reichen hier von der Information über punktuelle
Unterstützung bis hin zu längerfristiger Beratung, Begleitung und Hilfe. In Kindertageseinrichtungen in sozial belasteten Quartieren sind Angebote, Konzepte und Strukturen bedarfsgerecht, die:


Informationen zu individuellen Rechtsansprüchen geben können, verbunden mit der Beratung und
Unterstützung bei deren Wahrnehmung (bspw. Bildungspaket nach dem SGB II, Beantragung von
Wohngeld usw.);



Unterstützung im Umgang mit Behörden zur Verfügung stellen (im Handlungsprogramm insbesondere bei Familien mit Migrationshintergrund bzw. bei ausländischen Familien von Bedeutung);



bei der Bewältigung individueller Lebensprobleme beraten, begleiten und unterstützen bzw. in entsprechende Institutionen vermitteln können (Schuldnerberatung, Familien- und Erziehungsberatung);



die, bspw. bei Zahlungsversäumnissen oder Versorgungsdefiziten, einerseits die Versorgung der Kinder (Teilnahme Mahlzeiten, Bereitstellung von sauberer bzw. witterungsgerechter Kleidung usw.)
gewährleisten, andererseits und parallel dazu den Eltern gezielte Beratung und Unterstützung bspw.
bei der Vermeidung von Essenssperrungen aufgrund von Essensgeldschulden zur Verfügung stellen.

Niedrigschwelligkeit von Kindertageseinrichtungen bedeutet, Förderbedarfe und besondere, belastende Lebenssituationen frühzeitig zu erkennen und darauf zu reagieren. Die Zusammenarbeit mit den Familien, gerade im Falle von Problemen, die Entwicklung darauf zugeschnittener Maßnahmen und Angebote lässt
Niedrigschwelligkeit konkret, die Kindertagesstätte als Ort der Erziehung und Bildung von Kindern, der
Begleitung und Unterstützung von Familien erfahrbar werden.

4.4

Einzelfallhilfen und Helfernetzwerke (Sozialarbeit)

Besonders kritische Lebenslagen von Familien und/oder Kindern erfordern speziell zugeschnittene Maßnahmen und Angebote der Begleitung, Unterstützung und ggf. der Intervention. Wenngleich dafür spezialisierte Dienste und Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe zur Verfügung stehen, so bieten Kindertageseinrichtungen auch in diesem Zusammenhang besondere Potenziale, die ebenfalls unter dem Stichwort
Niedrigschwelligkeit zusammengefasst und charakterisiert werden. Im Falle schwieriger Lebenssituationen
(psychische Erkrankung von Eltern, Gewalt in Familien, Überforderung) oder von Beratungs- und Begleitungsbedarfen definiert sich lebensweltliche Normalität und damit „Niedrigschwelligkeit“ von Kindertageseinrichtungen nicht allein über den Zugang zu oder den Verweis auf spezialisierte Dienste, sondern oftmals
auch über den Prozess der Begleitung und Unterstützung in Hilfeprozessen. Das heißt, dass Kindertageseinrichtungen auch als Ort, an dem und von dem aus Hilfe organisiert und geleistet wird, bedeutsam werden.
Kindertageseinrichtungen bzw. deren Einbeziehung in Hilfeprozesse gewinnt schließlich vor dem Hintergrund an Bedeutung, dass diese zentraler Bestandteil der kindlichen wie familiären Lebenswelt und die dort
tätigen Fachkräfte für die Eltern „zweitwichtigste Ansprechinstanz in Erziehungsfragen“ (Rönnau-Böse/
Fröhlich-Gildhoff 2010, S. 365) sind.
Im Rahmen des Handlungsprogramms „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ haben sich Einzelfallhilfen,
case management, Kooperation mit sozialen Diensten, Handlungskettenentwicklung, Beteiligung an/Wissen
um Hilfeprozesse als hilfreich und wirksam erwiesen. Dafür bedarf es:


Kompetenzen und Methoden der Bedarfsbeobachtung und Bedarfsermittlung auf der Ebene des Einzelfalls;



begründeter und professioneller Leitlinien der Ansprache bzw. Intervention gegenüber Familien;



eines professionellen Wissens und der Kompetenzen, um geeignete Maßnahmen der Begleitung und
Unterstützung von Kindern bzw. Familien bedarfsgerecht zu planen und umzusetzen, ggf. im Zusammenwirken mit anderen Einrichtungen und Diensten;



Kenntnisse von (sozialräumlich erreichbaren) Unterstützungseinrichtungen und -diensten, verbunden
mit verlässlichen, im Bedarfsfalle schnell aktivierbaren Kontakten;



ggf. ausgearbeiteter Kommunikations- und Handlungsketten auf Basis institutionalisierter Kooperationsbeziehungen bspw. mit Allgemeinen Sozialen Diensten, und schließlich allgemein
21

Handlungskonzept „Aufwachsen in sozialer Verantwortung “



offener, aber fachlich qualifizierter Beratungsangebote für Familien innerhalb der Einrichtungen, getragen von einer personell identifizierbaren, professionell qualifizierten Fachkraft.

Die damit verbundenen professionellen Anforderungen verweisen auf ein sozialpädagogisches Kompetenzprofil. Sozialpädagogische Fachkräfte fungieren in dieser Funktion aus der Perspektive von Familien als
Ansprechpartner, Einzelfallhelfer, Vermittler in andere Hilfesysteme und/oder als case manager, die für und
gemeinsam mit Eltern Hilfeprozesse organisieren und koordinieren. Aus der Perspektive von Einrichtungen
und Fachkräften zeichnen sie verantwortlich für (Methoden und Prozesse der) Einzelfallberatung und reflexion, Konzeptentwicklung/-erweiterung sowie für den Aufbau, die Pflege und bedarfsgerechte Aktivierung von Handlungsketten, Helfernetzwerken und Kooperationsbeziehungen zu spezialisierten Einrichtungen
und Diensten (siehe Kapitel 5.2).

5. Qualifizierte und angemessene Rahmenbedingungen in und für
Kindertageseinrichtungen
Die Diskussion um die präventiven und kompensierenden Möglichkeiten und Aufgaben von Kindertageseinrichtungen im Zusammenhang mit den potenziellen Folgen sozialer Benachteiligung, ihren sozialpolitischen
Handlungsauftrag, wird vor dem Hintergrund standardisierter struktureller Ressourcen und Ausstattungsniveaus geführt. Kindertagesstätten mit besonderen Herausforderungen und ihren Trägern stehen in der Regel
nur sehr eingeschränkte und oftmals mit hohen Stigmatisierungspotenzialen behaftete Wege der Ressourcensteigerung zur Verfügung (so geht bspw. der Status der „Integrationskita“ mit verbesserten Personalressourcen einher, verlangt aber den „Nachweis“ entsprechend bedürftiger, d.h. individuell beeinträchtigter Kinder).
Heterogene Lebenslagen von Kindern und Familien und die damit verbundenen Anforderungen und Herausforderungen an die pädagogische Arbeit in Kindertageseinrichtungen benötigen daher, jedoch nicht nur, eine
entsprechend differenzierte, d.h. bedarfsadäquate Ausstattung mit fachlichen und strukturellen Ressourcen.
Grundlage dessen ist neben der Bereitstellung dieser Ressourcen die Anerkennung der in diesem Konzept
formulierten Leitgedanken im Sinne von Richtlinien und Zielstellungen durch Kommunalpolitik sowie die
Träger von Kindertageseinrichtungen. Dies konkretisiert sich auf drei zentralen Ebenen: Beförderung von
Organisationsentwicklungsprozessen in Kindertagesstätten, Bereitstellung von förderlichen, d.h. ggf. erweiterten strukturellen und fachlichen Ressourcen sowie verlässliche und darin zielbezogene Formen der fachlichen Beratung und Begleitung.

5.1

Bedeutung von Organisationsentwicklungsprozessen im System
Kindertageseinrichtung und deren Gelingensbedingungen

Die Umsetzung des sozialpolitischen Handlungsauftrages von Kindertageseinrichtungen hat umfassende
Auswirkungen, nicht nur auf die pädagogische Arbeit in Kindertageseinrichtungen insgesamt, sondern ist
ebenso mit Fragen nach der fachlichen und strukturellen Ausstattung, Begleitung und Unterstützung derselben und der Bereitstellung der dafür erforderlichen Ressourcen verbunden. Die Herstellung und Sicherung
entwicklungsförderlicher Beziehungen zu Kindern (und Eltern) erfordert sowohl eine ausreichende Ausstattung mit Fachpersonal in den Einrichtungen (Sicherung des praktischen Schlüssels) als auch personelle Kontinuität (Träger, Rahmenbedingungen) sowie fachlich-pädagogisch anschlussfähige Kompetenzen und Einstellungen bei den Fachkräften. Konkret bedeutet das:


eine ausreichende Ausstattung von Kindertageseinrichtungen in sozial belasteten Quartieren mit, ggf.
zusätzlichem, Personal entsprechend eines konkret auf Einrichtungsebene zu beschreibenden Bedarfs;



eine Ausstattung mit Fachkräften, die dem jeweiligen Bedarf entsprechende fachliche Kompetenzen
und Qualifikationen besitzen oder diese im Rahmen von systematischer Fort- und Weiterbildung erwerben können (bspw. entsprechend der Qualifikationsprofile der Robert-Bosch-Stiftung);



die Schaffung von Bedingungen in Kindertageseinrichtungen, die die „Resilienz“ der Fachkräfte,
d.h. deren individuelle Fähigkeiten, Kompetenzen und Ressourcen zur Bewältigung anspruchsvoller
pädagogischer Herausforderungen, befördern bzw. weitestgehend sicher stellen, bspw. indem ausrei22

Handlungskonzept „Aufwachsen in sozialer Verantwortung “

chend Zeit für Reflexion und Austausch zur Verfügung steht bzw. grundsätzlich positive Rahmenbedingungen, auch im Sinne von Anreizsystemen, in den Einrichtungen geschaffen werden.
In Kindertageseinrichtungen selbst sind diesbezügliche Voraussetzungen:


methodisch gestützte und im pädagogischen Alltag abgesicherte regelmäßige Verfahren bzw. Formen
der kollegialen Reflexion und/ oder (teambezogenen) Selbstreflexion;



eine ebenso offene wie fachlich anspruchsvolle Teamkultur, die Reflexion und Entwicklung als genuine Elemente pädagogischen Handelns begreift, im Sinne eines kritischen Dialoges praktisch etabliert und sich fachlich bewusst mit den (besonderen) Anforderungen an die Ausgestaltung und Fortentwicklung einer herausfordernden pädagogischen Praxis auseinandersetzt (Visionsentwicklung,
Maßnahmenplanung);



das Vorhandensein von Methoden der zielorientierten Planung und Steuerung von Praxisreflexion
und -entwicklung, deren konzeptionelle Ausarbeitung und Nutzung für die systematische Weiterentwicklung des Einrichtungsprofils;



eine qualifizierte und profilierte Leitungs- und Führungskultur, die in der Lage ist, Anforderungen an
Veränderungs- und Entwicklungsprozesse zu erkennen, diese fachlich konsequent zu verfolgen, d.h.
sie zu planen, ihre Umsetzung zu organisieren und zu begleiten sowie deren Ergebnisse wahrzunehmen und kritisch zu reflektieren.

Strukturelle Rahmenbedingungen und fachliche Ausstattung von Kindertageseinrichtungen (im Sinne der
Zielstellungen des Handlungsprogramms) stehen folglich nicht allein mit veränderten Bedarfslagen bei Kindern und Familien und dementsprechend gewandelten Anforderungen an das pädagogische Handeln in Kindertageseinrichtungen im Zusammenhang. In den Fokus rücken darüber hinaus institutionelle Routinen,
fachliche Kommunikations- und Handlungsweisen, Reflexionspraxen und konzeptionelle Grundlagen. Diese
bilden nicht nur die Basis für eine – adäquate – Ausgestaltung des alltäglichen pädagogischen Handelns,
sondern auch für den Umgang mit und die Bewältigung von gewandelten Anforderungen an die Kindertagesstätten und die in ihnen tätigen Fachkräfte.
Die Entwicklung und Profilierung von Kindertageseinrichtungen im Sinne des Handlungskonzepts geht
dementsprechend aus von einer systemischen Perspektive auf die Organisation Kindertageseinrichtung. Damit muss eine Praxis korrespondieren, die Einrichtungsentwicklung als Organisationsentwicklung begreift
und realisiert (siehe für beides Abschnitt 3.4), also sowohl gewandelte Anforderungen und damit einhergehende Veränderungsimpulse als auch die – strukturellen, fachlichen und organisatorischen – Bedingungen
und Erfordernisse zu deren Bewältigung in Betracht zieht, systematisch analysiert und weiterentwickelt. Ziel
ist die Herstellung einer Einheit zwischen politisch gewollten, fachlich gebotenen und den einrichtungsspezifischen Handlungszielen, verbunden mit der Schaffung der dafür erforderlichen Kompetenzen und Voraussetzungen (siehe oben).
Wenn Einrichtungen Entwicklung in diesem Sinne leisten sollen, braucht es adäquate Rahmenbedingungen
im Sinne der Passfähigkeit von Erwartungen und Ressourcen. Gemeint sind damit u.a.:


zeitliche und personelle Ressourcen, bspw. für Reflexionsprozesse, aber auch zur Sicherung einer
adäquaten pädagogischen Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsarbeit, für ausreichende Fachberatungskapazitäten,



fachliche Ressourcen wie Fachberatung, Fort- und Weiterbildung, Qualitätsentwicklungsprozesse/ verfahren,



konzeptionelle und strategische Ressourcen wie (bedarfsgerechte) Personalentwicklungs- und damit
verknüpfte Qualifizierungskonzepte, Orientierung gebende Rahmenkonzepte, Zukunftsstrategien,
Förderstrategien und -programme.

Die Schaffung günstiger Rahmenbedingungen (Personalressourcen, Zeit, Mittel für Fort- und Weiterbildung
sowie Fachberatung) fällt in den Verantwortungsbereich der örtlichen öffentlichen Träger sowie des Landes.
Fachliche, konzeptionelle und strategische Ressourcen sind sowohl durch die Träger als auch die Politik zur
Verfügung zu stellen bzw. zu entwickeln.

23

Handlungskonzept „Aufwachsen in sozialer Verantwortung “

5.2

Erweiterte fachliche Ressourcen

Die Prävention und Kompensation von Sozialisationsrisiken und Entwicklungsbenachteiligungen als Folge
eines Aufwachsens in sozialer Benachteiligung stellen eine substanzielle Erweiterung des Handlungsprofils
von Kindertageseinrichtungen (in sozial belasteten Quartieren) dar. Damit korrespondieren erhöhte und darin
z.T. spezifische Anforderungen an das Handeln und die fachliche Qualifikation der Fachkräfte. Individuelle
Auffälligkeiten und/oder Entwicklungsverzögerungen bei Kindern müssen frühzeitig erkannt und adäquate
Unterstützung bei deren Bewältigung, teilweise durch speziell geschulte Fachkräfte, sichergestellt werden.
Kindertageseinrichtungen gewinnen diesbezüglich zunehmend an Bedeutung. Sie sehen sich in wachsendem
Maße mit sozialpädagogisch zu nennenden Bedarfsanfragen konfrontiert (und versuchen diese zu bewältigen, Unterstützung zu geben; vgl. Rönnau-Böse/ Fröhlich-Gildhoff 2010). In Modellprogrammen werden
Konzepte der Kooperation und Integration von speziell qualifizierten Fachleuten in Kindertagesstätten erprobt.
Um adäquat auf die gewandelten Bedarfslagen von Kindern und deren Familien reagieren und das Handlungsprofil von Kindertagesstätten als Institutionen sowohl der Erziehung und Bildung, als auch der gezielten Förderung, Begleitung, Beratung und Hilfe im Falle problematischer Auswirkungen sozialer Benachteiligung auf das Aufwachsen von Kindern ausbauen zu können, sind entsprechend erweiterte fachliche Kompetenzen und Ressourcen vonnöten. Sowohl die beobachtbaren individuellen Auffälligkeiten als auch die Lebenslagen von Kindern und Familien, die darin eingelagerten förderlichen und hemmenden Bedingungen,
stellen diesbezüglich zentrale Bezugspunkte dar. Zusätzliche sozialpädagogische Fachkräfte sind in diesem
Sinne – in quantitativer ebenso wie qualitativer Hinsicht – eine solche erweiterte, zusätzliche fachliche Ressource für Kindertagesstätten im Umgang mit Risiken und Folgen prekärer Entwicklungsbedingungen von
Kindern. Sie entfalten ihre Aufgaben und Tätigkeiten im Anschluss an spezifische, im Alltag beobachtbare
und zu bearbeitende Phänomene, die unmittelbar mit den Risiken und Folgen sozialer Benachteiligung zusammenhängen. Zugleich initiieren und befördern sie aufgrund ihrer spezifischen professionellen Perspektiven und Handlungskompetenzen als Impulsgeber, Reflexionsagenten, Berater, Maßnahmen- und Konzeptentwickler Prozesse der Praxis- und Organisationsentwicklung (vgl. Abschnitt 3.4 sowie vorheriger und folgender Abschnitt). Nicht zuletzt sind sie wegen ihres Handlungsprofils gleichzeitig Element von Praxis- und
Organisationsentwicklung, indem sie die Handlungsmöglichkeiten von Kindertageseinrichtungen strukturell
und fachlich erweitern.
Je nach phänomenologischer Differenzierung initiieren, begleiten oder verantworten die sozialpädagogischen
MitarbeiterInnen präventive, intervenierende und kompensatorische Maßnahmen und Angebote, deren Zielgruppen zuallererst die Kinder, aber auch die Eltern und ErzieherInnen sein können (Fallebene, Angebote
und Maßnahmen, vgl. Kapitel 4). Ihre Vorgehensweisen und Maßnahmen orientieren sich an den Methoden
und Handlungskonzepten der Sozialpädagogik/ Sozialarbeit und nehmen gleichzeitig Bezug auf die „Qualifikationsprofile in Arbeitsfeldern der Pädagogik der Kindheit“ (vgl. Robert Bosch Stiftung 2011). So geht es
mit Bezug auf Kinder in schwierigen Lebenssituationen um die Verknüpfung von Problemanalysen, diagnostischen Einschätzungen, der Klärung von Zielen, der Ableitung von Handlungsplänen zur Zielerreichung
sowie der Auswertung von Prozessen. Diese Vorgehensweise wird in den allgemeinen Handlungskonzepten
der sozialen Arbeit wie zum Beispiel klientenorientierten Beratungskonzepten, Lebensweltorientierung oder
den Ansätzen zum Empowerment, der Einzelfallhilfe, Sozialer Gruppenarbeit und der Gemeinwesenarbeit
wirksam (vgl. Galuske/ Rauschenbach 2011). Dies korreliert und ergänzt sich mit dem Qualifikationsprofil
professioneller Akteure in Kindertagesstätten. Hier sind zum einen Prozessschritte pädagogischen Handelns
benannt (Wissen und Verstehen; Analyse und Einschätzung; Recherche und forschendes Handeln; Planung
und Konzeption; Organisation und Durchführung; Evaluation), als auch elementarpädagogische Handlungsfelder beschrieben, die auch für das (sozial-)pädagogische Handeln von bzw. in Kindertageseinrichtungen
prägend sind: Arbeit mit Kindern, Zusammenarbeit mit Familien, Organisation und Management von Reflexions- und/ oder Hilfeprozessen, Vernetzung im Sozialraum, Arbeit in Unterstützungssystemen, Bezug auf
Wissenschaft und Forschung (vgl. Robert Bosch Stiftung 2011, S.62ff.) (Praxis- und Organisationsentwicklung).
Entscheidend ist: Sozialpädagogische Fachkräfte werden in diesem Sinne als eigenständige Akteure in Kindertageseinrichtungen wirksam. Damit ist auf der einen Seite ein Handlungsauftrag gemeint, der einrichtungskonkret zu prüfen und bei vorliegendem Bedarf entsprechend zu formulieren ist. Damit korrespondiert
auf der anderen Seite notwendigerweise eine entsprechende Funktion der sozialpädagogischen Fachkraft
innerhalb einer Kindertagesstätte. Die Entfaltung der sozialpädagogisch-spezifischen diagnostischen, beraterischen, konzeptionellen und methodischen Kompetenzen setzt, sowohl mit Blick auf potenzielle Einzel24

Handlungskonzept „Aufwachsen in sozialer Verantwortung “

fallbedarfe als auch auf Einrichtung und Team, einen autonomen (d.h. nicht: losgelösten) Handlungsrahmen
sowie eine klare, identifizierbare Position dieser Fachkräfte in einer Kindertagesstätte voraus. Konkret bedeutet das zu klären, in welchen Einrichtungen Bedarf für den Einsatz einer zusätzlichen sozialpädagogische
Fachkraft besteht und wo ihre Handlungsschwerpunkte liegen bzw. zu entwickeln sind. Es bedeutet auch,
dass sozialpädagogische Handlungskompetenz nicht nebenbei entfaltet und wirksam werden kann.

5.3

Konzeptbezogene fachliche Beratung und Begleitung

Entwicklung und Profilierung von Kindertageseinrichtungen im Sinne des Handlungskonzepts finden ihren
Ausgangspunkt in einer differenzierten Situations- und Bedarfslagenbeschreibung. Mit Blick auf die theoretischen Leitlinien und die Erfahrungen aus dem Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ muss diese – wie bereits betont – sowohl die (individuellen) Bedarfe von Kindern und deren Familien,
als auch zentrale strukturelle, organisatorische und fachlich-konzeptionelle Aspekte der Situation in Kindertageseinrichtungen erfassen. Für die Entwicklung der Organisation Kindertageseinrichtung haben sich die
Dimensionen Einrichtungs- und Teamkultur, der Quantität und Qualität von kollegialen Reflexions- und
Beratungsprozessen innerhalb der Einrichtungen sowie fachliche Begleitung und Unterstützung (Fachberatung) als bedeutsam erwiesen. Ferner spielen die Konzeption, fachliche Kompetenzen, Alltagstheorien und
Haltungen der Fachkräfte, ihr Fachwissen, die Alltagsorganisation und das damit verknüpfte konkrete pädagogische Handeln eine wichtige Rolle.
Das Erfordernis differenzierter fachlicher Zugänge – Perspektiven, Bedarfsbeschreibung, Handlungsweisen –
im Zusammenhang mit sozial benachteiligten Kindern und Familien gilt ebenso für Kindertageseinrichtungen und stellt die Basis von Organisationsentwicklung im Sinne des Handlungskonzepts dar. Organisationsentwicklung braucht externe Analyse und Begleitung. Dies um einerseits – interne und, systemisch gesprochen: selbstreferenzielle, tendenziell verdeckte – Strukturen, Routinen, (kollektive) Haltungen in Kindertageseinrichtungen herauszuarbeiten, zum Gegenstand der Reflexion zu machen und diese zu strukturieren.
Andererseits um gezielt Entwicklungsimpulse zu setzen, methodische Kompetenzen zu vermitteln, Verfahren
zu entwickeln und deren Umsetzung und Integration fachlich zu fundieren und zu begleiten (bspw. Zielentwicklung und Maßnahmenplanung, Teamentwicklung, Entwicklung und Implementierung von Formen der
kollegialen Reflexion und Beratung, Konzeptentwicklung, Reorganisation des pädagogischen Alltags, Zusammenarbeit mit Familien, Kooperation und Vernetzung, Bedarfsbeschreibung und Angebotsentwicklung).
Hinzu treten die Vermittlung und Erweiterung relevanten Wissens sowie die Qualifizierung fachlicher Kompetenzen im Kontext soziale Benachteiligung, Sozialisationsrisiken und Prävention, bspw. in team- bzw.
einrichtungsübergreifenden Fortbildungen (Resilienz, Migration, Wandel von Familienformen, Lebenslagen
und Lebensbewältigung).
Von entscheidender Bedeutung ist dabei, einen zeitlich ebenso flexiblen wie kontinuierlichen und schließlich
inhaltlich konkreten Bezug zu den jeweiligen Kindertageseinrichtungen zu gewährleisten (Verfügbarkeit bei
Bedarf – kontinuierliche Zusammenarbeit – Relevanz der bearbeiteten Themen). Organisationsentwicklung
ist ein längerfristiger Prozess, der an den konkreten Gegebenheiten einer konkreten Organisation (Kindertagesstätte) ansetzt und dessen Realisierung kontinuierlicher Anleitung, Unterstützung und Begleitung bedarf.
Dies übersteigt normalerweise die fachlichen Möglichkeiten und zeitlichen wie personellen Ressourcen regulärer Fachberatung bei Trägern von Kindertageseinrichtungen. Es setzt vielmehr spezifisches knowhow, zeitliche Verfügbarkeit und damit qualifizierte Fachkräfte (mit einem entsprechend klar konturierten Handlungsauftrag) voraus.
Ähnliches gilt für die Ebenen Wissens- und Kompetenzerwerb und – einrichtungsübergreifender – Praxisberatung und -entwicklung. Punktuelle Fortbildungen ebenso wie anlass-/ problembezogene Praxisberatung
entfalten, sofern sie nicht hinreichend thematisch begründet und kontextualisiert, längerfristig begleitend und
evaluierend angelegt sind, eine zwar (zunächst) hilfreiche, normalerweise aber (zeitlich, praxisverändernd)
nur begrenzte Wirkung. Die Planung, Durchführung, Organisation bzw. Koordination von thematisch gezielter Fort- und Weiterbildung sichert auf der einen Seite die Passfähigkeit von Inhalten und kann auf der anderen einrichtungsindividuelle Themen und Interessen systematisch erfassen und berücksichtigen (Schnittstelle
zwischen Zielen des Handlungskonzepts und einrichtungsspezifischen wie -übergreifenden Qualifizierungsanforderungen). Praxisbegleitung und -beratung, bspw. bei der Entwicklung von spezifischen Maßnahmen
und Handlungskonzepten (vgl. Kapitel 4, Handlungsorientierungen) durch speziell dafür zuständige Fachkräfte ergänzt Fachberatung, gewährleistet aber vor allem aufgrund des spezifischen Kompetenzprofils dieser
Fachkräfte deren qualifizierte Fundierung und Ausgestaltung.
25

Handlungskonzept „Aufwachsen in sozialer Verantwortung “

Literatur
Argyris, Chris/ Schön, Donald A. (2008): Die lernende Organisation: Grundlagen, Methoden und Praxis,
Stuttgart
Bundesjugendkuratorium (2008): Zukunftsfähigkeit von Kindertageseinrichtungen, München
Bundesjugendkuratorium (2009): Kinderarmut in Deutschland: Eine drängende Handlungsaufforderung an
die Politik, München
Bundesministerium für Familie, Frauen, Senioren und Jugend (2002): Elfter Kinder- und Jugendbericht,
Berlin
Bundesministerium für Familie, Frauen, Senioren und Jugend (2006): 12. Kinder- und Jugendbericht, Berlin
Fingerle, Michael (2011): Resilienz deuten – Schlussfolgerungen für die Prävention. In: Zander 2011, S.208218
Galuske, Michael (2011): Methoden der Sozialen Arbeit: Eine Einführung, Weinheim und München
Garmezy, Norman (1981): Children under stress: Perspectives on antecedents and correlates of vulnerability
and resistance to psychopathology, in: Rabin, I. A./Arono , J./Barclay, A. M./Zucker, R.A. (Eds.): Further
explorations in personality, Wiley, New York 1981, S. 196–269
Garmezy, Norman (1991): Resilience and vulnerability to adverse developmental outcomes associated with
poverty, in: American behavioural scientist, 1991, Jg. 34, H. 4, S. 416 – 430
Grossmann, K./ Grossmann, K.E. (2006): Bindungen – Das Gefüge psychischer Sicherheit, Stuttgart
Hock, Beate/ Holtz, Gerda/ Simmendinger, Renate/ Wüstendörfer/ Werner (2000): Gute Kindheit – Schlechte
Kindheit? Armut und Zukunftschancen von Kindern und Jugendlichen in Deutschland, Frankfurt am Main
Holz, Gerda (2005): Frühe Armutserfahrungen und ihre Folgen – Kinderarmut im Vorschulalter in: Zander,
Margherita: Kinderarmut. Einführendes Handbuch für Forschung und Soziale Praxis, Wiesbaden
Stickelmann, Bernd/ Frühauf, Hans-Peter (2003): Sozialpädagogische Zugänge zur Kindheit, in: dies.: Kindheit und sozialpädagogisches Handeln. Auswirkungen der Kindheitsforschung, Weinheim und München
Robert Bosch Stiftung (2011): Qualifikationsprofile in der Pädagogik der Kindheit, Stuttgart
Rönnau-Böse, Maike/ Fröhlich-Gildhoff, Klaus (2011): Präventionsprogramme für Kindertageseinrichtungen
– Förderung von seelischer Gesundheit und Resilienz. In: Zander 2011, S. 360-382
Senge, Peter M. (2008): Die fünfte Disziplin. Kunst und Praxis der lernenden Organisation. Stuttgart
Senge, Peter M./ Kleiner, Art/ Smith, Bryan/ Roberts, Charlotte/ Ross, Rick (2008): Das Fieldbook zur
"Fünften Disziplin", Stuttgart
Shouse, A. Clay (2000): Aus: Das High/Scope Vorschulcurriculum. In: E. Fthenakis, Wassilios/ Textor, Martin R. (Hrsg.) (2000): Pädagogische Ansätze im Kinidergarten. Weinheim, Basel, S. 154-169
Hans Weiß (2011): So früh wie mögli– Resilienz in der interdisziplinären Frühförderung in: Zander Margherita (Hrsg.) (2011): Handbuch Resilienzförderung, Wiesbaden, S. 330 - 349
World Vision (2007): Kinder in Deutschland 2007. 1. World Vision Kinderstudie, Frankfurt am Main
Wustmann, Corina (2011): Resilienz in der Frühpädagogik – Verlässliche Beziehungen, Selbstwirksamkeit
erfahren. In: Zander 2011, S. 350-359
Zander, Margherita (2010): Armes Kind – starkes Kind? Die Chance der Resilienz. Wiesbaden
Zander Margherita (Hrsg.) (2011): Handbuch Resilienzförderung, Wiesbaden

26

