Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/024/2012)
am Dienstag, 7. Februar 2012,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Veit Böhm
Mathias Horwath
Angelika Liu
Mitglied Liste DIE LINKE
Maurice Devantier
Thilo Naffin
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Björn Redmann
Henryk Burchardt
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Anja Heller
Dr. Timm Meike
Mitglied Liste FDP
Dr. Manfred Dreßler
Karlheinz Haase
Mitglied Liste Freie Bürger
Ingo Pache
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Stellvertretende Mitglieder
Karsten Trompelt

Abwesend:
Herr Gottschaldt,
Frau Bischoffberger

Vertretung für Herrn Jochen Gottschaldt

3/7

TAGESORDNUNG
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und Zuhörer. Er stellte die
fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tagesordnung wurden nicht
gestellt. Der TOP 1 musste kurzfristig gestrichen werden, weil dazu eine gesonderte Informationsveranstaltung mit dem GB Stadtentwicklung vorgesehen ist. Einsprüche zur Niederschrift
der letzten Sitzung liegen nicht vor.
Von der Gruppe der CDU wurde Antrag gestellt, dass zukünftig am Beginn der Ortsbeiratssitzungen die Kontrolle der Niederschrift der letzten Sitzung erfolgen soll.
Der Ortsbeirat stimmte dem Antrag einstimmig zu.

1

Sachstandsbericht Variantenuntersuchung Rankestraße

2

Vorstellung Projekt "Central MeetBike"

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Errichtung einer Fuß- und Fahrradbrücke in Dresden

A0498/11
beratend

3.2

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung von
Bürgern an Bauvorhaben

A0503/11
beratend

3.3

Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt einrichten

A0514/11
beratend

4

Sonstiges

4.1

Vorlagen zur Kenntnisnahme und Informationen an den Ortsbeirat

4.2

Informationen, Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat

4/7
öffentlich
TOP 1

Sachstandsbericht Variantenuntersuchung Rankestraße

Vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung wurde dieser TOP kurzfristig gestrichen.
Der Beigeordnete für Stadtentwicklung erklärte jedoch die Bereitschaft, über diese Problematik in einer Informationsveranstaltung dem Ortsbeirat Pieschen zu berichten.
Der Vorsitzende wies darauf hin, dass, wenn der Beigeordnete des GB Stadtentwicklung hier
im Ortsamt Pieschen über die Sachlage informiert, eventuell Gelegenheit ist, weitere
Schwerpunkte der Stadtentwicklung, wie zum Beispiel den B-Plan Gaußstraße anzusprechen.
Der Ortsbeirat stimmte der Durchführung einer gesonderten Veranstaltung zu.
Der Vorsitzende wird sich mit dem GB 6 abstimmen und der Veranstaltungstermin wird rechtzeitig bekanntgegeben.

TOP 2

Vorstellung Projekt "Central MeetBike"

Frau Ludwig und Herr Zschoge, Abt. Verkehrsanlagenplanung, stellten das Projekt eines EUFörderprogramms für Dresden, das „Central MeetBike“, vor.
Central MeetBike ist eine Förderung des nachhaltigen Verkehrs in mitteldeutschen Städten
durch integrierte Radverkehrsförderung und internationale Zusammenarbeit.
Außer der BRD sind in dieses Projekt 12 Projektpartner aus Polen, Slowakei und der
Tschechischen Republik verankert.
Die Leitung hat ein tschechisches Verkehrsforschungszentrum Dopravniho Výzkumu, in der
Nähe von Brno. Die Realisierung soll zwischen März 2011 und Februar 2014 erfolgen.
Das Gesamtbudget beläuft sich auf rund 2,8 Mio. €, wovon auf die Landeshauptstadt
Dresden etwa 140 T € entfallen.
Schwerpunkte sind eine kontinuierliche Öffentlichkeitsarbeit zu den Themen Radverkehr und
Verkehrssicherheit mit allen Beteiligten, die Umsetzung von Kleinmaßnahmen im Umfeld von
Verknüpfungspunkten mit dem ÖPNV und eine internationale Zusammenarbeit, verbunden
mit einem effektiven Erfahrungstausch.
Im Jahr 2011 fanden dazu verschiedene Veranstaltungen statt, unter anderem die 1. Fahrradpressetour mit Herrn Bürgermeister Marx, Teilnahme am 16. SZ-Fahrradfest und die Aktion „StadtRadeln“, wo Dresden mit 450. 000 km den ersten Platz belegte. Für das Jahr 2012
ist eine Konferenz mit Vertretern aus Tschechien, Slowakei, Polen und der BRD geplant. Die
Veröffentlichung eines Fahrradstadtplans ist im April 2012 geplant. Exkursionen von Politikern und Fachplanern aus den Teilnehmerländern sind im Juli 2012 vorgesehen.
Für Pieschen bedeutet dieses Projekt, dass auf dem Vorplatz des Elbcenters eine überdachte Fahrradabstellanlage eingerichtet werden soll. Der Standort biete sich besonders an, weil
hier Straßenbahnhaltestellen, der Elbradweg und ein großes Wohngebiet eng verzahnt sind.
Es wird vermutet, dass sehr viele Menschen hier mit dem Rad ankommen und in öffentliche
Nahverkehrsmittel umsteigen.
Die Fördersumme von 140 T € werden für Personalkosten, Öffentlichkeitsarbeit und den internationalen Erfahrungstausch sowie den Bau der Abstellanlage verwendet.
In der Diskussion wurde im Wesentlichen hinterfragt, ob auch Mittel für Sicherheitsmaßnahmen des Radverkehrs bereitstehen.
.
Auch wurde angeregt, die Standortwahl nochmals zu prüfen, weil aus Sicht des Ortsbeirates
der Straßenraum genau vor dem Elbcenter sehr beengt ist und ein gefahrloser Seitenwechsel der Leipziger Straße an diesem Standort bezweifelt wird.

5/7
Welcher Förderbetrag bleibt nach Abzug der Personalkosten und Kosten für die Öffentlichkeitsarbeit für die Baumaßnahmen übrig?
Die Kosten für die 1 oder 2 Baumaßnahmen liegen im unteren Bereich eines 5-stelligen Betrages. Frau Ludwig und Herr Zschoge führten dazu aus, dass die 5% des Fördervolumens
nur für die Öffentlichkeitsarbeit, der Personalkosten und den Bau der Radabstellanlage sind.
Schwerpunkt des Projektes sei vielmehr ein Wissenstransfer zum Radverkehr nach Osteuropa und als Gegenleistung erhält Dresden die Fördersumme von 143 T €.
Die Hinweise für eine endgültige Wahl des genauen Standorts werden geprüft.
Der Ortsbeirat dankte Frau Ludwig und Herrn Zschoge für die Vorstellung des Projektes.

TOP 3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

TOP 3.1

Errichtung einer Fuß- und Fahrradbrücke in Dresden

A0498/11
beratend

Von der Gruppe der CDU stellte Herr Böhm den Antrag zur Errichtung einer Fuß- und Fahrradbrücke in Dresden vor.
Es wird festgestellt, dass es sich hier um einen Prüfauftrag handelt. Der Auftrag sieht die Errichtung einer Fuß- und Fahrradbrücke vom Kopfende der Pieschener Allee zur Kötzschenbroder Straße vor. Gründe dafür sind, dass trotz der positiven städtebaulichen Entwicklung in Pieschen, größere Grün- und Freiflächen fehlen und die im Frühsommer 2011 getestete Fährverbindung nicht die Erwartungen an die Wirtschaftlichkeit erfüllt hat. Mit dem Bau
dieser Brücke und der Wiederherstellung einer Verbindung zwischen Pieschen und dem
Ostragehege würde eine spürbare Verbesserung der Lebensqualität eintreten.
In der Diskussion wurde vorgebracht, dass bekannt sei, dass die DVB eine Verlängerung der
Bahnlinie 10 bis zum Elbe Park planen. Zwei Brücken, eine für den Fuß- und Radverkehr und
eine für die Straßenbahn, wären nicht sinnvoll. Des Weiteren wurde die Ansicht vertreten,
dass die Fährverbindung eine bessere Lösung sei.
Der Vorsitzende informierte über die Stellungnahme der Stadtverwaltung. Hier wurde von der
Abt. Verkehrsentwicklungsplanung bestätigt, dass es sinnvoll und richtig wäre, die für einen
mittel- bis langfristigen Zeitraum zu planende Fuß- und Fahrradbrücke, zu prüfen.
Im Verkehrentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus) ist ein Brückenschlag mit Straßenbahntrasse vom Messegelände über die Elbe zum Elbe Park als strategisches Ziel vorgesehen. Ohne den Prüfergebnissen des VEP 2025plus vorzugreifen, erscheint die hier vorgeschlagene Brücke für Fußgänger und Radfahrer als nützlich, weil es eine sehr kurze Verbindung zwischen Pieschen, dem Ostragehege und der Dresdner Innenstadt ist.
Aus städteplanerischer Sicht sollten unterschiedliche Brückenlagen auf städtebauliche Auswirkungen geprüft werden.
Der Prüfungstermin zum 31.03. 2012 wurde als zu knapp eingeschätzt und der Ortsbeirat
einigte sich deshalb auf den Prüfungsendtermin 31.07. 2012.
Beschluss: Zustimmung mit Änderung
Der Ortsbeirat stimmte dem Antrag mehrheitlich zu, mit Änderung des Prüfungsendtermins auf
den 31.07.2012. Abstimmungsergebnis: (15) 14 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung

6/7
TOP 3.2

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen
Beteiligung von Bürgern an Bauvorhaben

A0503/11
beratend

Herr Sawatzki stellte den o. g. Antrag vor, der vorsieht, dass ein Konzept vorgeschlagen wird,
wie Bürger bei Bauvorhaben frühzeitig in die Planungsprozesse einbezogen werden können.
In der Begründung führte Herr Sawatzki aus, dass oftmals erst, wenn das „Bauschild oder die
Baugrube ausgehoben ist“, die Bürgerschaft vom Bauvorhaben Kenntnis erlangt und dann
Einspruch gegen das Bauvorhaben einlegt.
Dieser Umstand ist sowohl für den Bauherrn als auch das Stadtplanungsamt (nachträgliche
Änderungen) und für die betroffenen Bürger kein zufriedenstellender Umstand.
In anderen Kommunen gehen alle Bauanträge über die Stadträte, nur in Dresden werden
diese im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau behandelt.
Aus Sicht des Antragsstellers könnten auch Kriterien festgelegt werden, bei welchen Bauvorhaben Empfindlichkeiten berührt werden. Auch die Investitionssumme könnte ein Auswahlkriterium sein.
In der Diskussion wurde klar herausgestellt, dass bei bestimmten Großvorhaben die Bürger
frühzeitig informiert werden, um eine Situation wie bei „Stuttgart 21“ zu vermeiden.
In diesem Zusammenhang wurde um Bekanntgabe der Stellungnahme der Stadtentwicklung
gebeten.
Der Vorsitzende informierte dazu, dass das Baugesetzbuch umfangreiche und frühzeitige
Unterrichtungen/Beteiligungen der Bürger im Planungsverfahren vorsieht. Die öffentlichen
Bekanntmachungen lagen erst im Technischen und jetzt im Rathaus am Dr.-Külz-Ring aus.
Auch werden sie auf der Internetseite der Stadt veröffentlicht.
Aus Sicht der Stadtentwicklung wird die Öffentlichkeit grundsätzlich immer frühzeitig beteiligt,
so dass es keiner weiteren Kriterien bedarf.
Weiter werden erhebliche Personalengpässe genannt, die durch den Personalabbau in den
zurückliegenden Jahren entstanden sind. Deshalb ist nur möglich, bei bedeutenden Bauvorhaben Bürgerbeteiligungen zu realisieren. Dass das Amtsblatt nicht von allen gelesen wird,
dafür kann die Landeshauptstadt Dresden nicht verantwortlich gemacht werden.
Der Ortsbeirat ist sich uneins darüber, was die Stadtverwaltung Dresden noch tun sollte, um
eine frühzeitige Bürgerbeteiligung bei Bauvorhaben zu erreichen.
Beschluss:
Der Ortsbeirat stimmte dem Antrag mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: (15) 8 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 7 Enthaltung

TOP 3.3

Ehrenamtsarbeit in Dresden –
Koordinierungsstelle Ehrenamt einrichten

A0514/11
beratend

Herr Burchardt stellte den o. g. Antrag vor. Er wies darauf hin, dass die Rahmenbedingungen
für ein bürgerliches Engagement dringend zu verbessern sind. Gegenwärtig würde die Ehrenamtsarbeit unter einer mangelnden Koordinierung leiden.
Innerhalb der Verwaltung müsste eine zentrale Anlauf- und Koordinierungsstelle geschaffen
werden, welche die komplexen Aufgaben bearbeitet. Die Bedeutung des Ehrenamtes für ein
funktionierendes Gemeinwesen nimmt zu, so dass die Landeshauptstadt Dresden eine Stelle
schaffen sollte, die diesen Aufgaben gerecht wird.
In der kurzen Diskussion wurde heraus gestellt, dass mit einer zusätzlichen Stelle für die
Koordination der Ehrenamtsarbeit die städtische Verwaltung weiter „aufgebläht“ wird.
Die Betreuung der ehrenamtlicher Arbeit, wie z.B. auf den Gebieten Sport und Kultur, sollte
weiterhin durch die Fachämter geleistet werden.

7/7
Der Vorsitzende erklärte, dass in der städtischen Stellungnahme ausgeführte wurde, dass die
Kooperation zwischen der Bürgerstiftung und der Landeshauptstadt Dresden sehr gut ist.
Das Konzept der Bürgerstiftung wurde in den vergangenen 10 Jahren regelmäßig aktualisiert,
fortgeschrieben und den sich verändernden Bedingungen angepasst.
Auch ist der GB Soziales der Meinung, dass ein zentraler Ansprechpartner schwer realisierbar und möglicherweise nicht geeignet ist. Die Bereiche mit ehrenamtlicher Tätigkeit haben
für sich eine eigene Struktur und können untereinander nicht verglichen werden. Bei einer
Zentralisierung würde die Gefahr bestehen, dass das freiwillige soziale Engagement an den
Rand gedrängt wird.
Beschluss:
Der Ortsbeirat lehnte den Antrag mehrheitlich ab.
Abstimmungsergebnis: (15) 5 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen, 4 Enthaltungen

TOP 4
TOP 4.1

Sonstiges
Vorlagen zur Kenntnisnahme und Informationen an den Ortsbeirat

¾ Beschlussvorlagen zur Information an den Ortsbeirat lagen dem Ortsamt Pieschen
nicht vor.
¾ Der Bürgermeister GB Stadtentwicklung, Herr Marx, hat sich bereit erklärt, in einer Informationsveranstaltung den gegenwärtigen Planungsstand Autobahnzubringer Rankestraße vorzustellen. Der Ortsbeirat stimmte der Durchführung einer Informationsveranstaltung zu. Das Ortsamt Pieschen wird den vereinbarten Termin dem Ortsbeirat
rechtzeitig bekannt geben.

TOP 4.2

Informationen, Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat

¾ Herr Böhm bat um Vorladung eines Vertreters aus dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, weil in Übigau seit dem Abzug einiger Altpapierwertstoffcontainer überall
Dreckecken entstanden sind.
Das Ortsamt Pieschen prüft die Situation und wird sich mit dem ASA in
Verbindung setzen.
¾ Herr Haase fragt, ob bekannt sei, dass Stadtgebiet Trachau/Trachenberge Anwohnerparken eingerichtet werden soll.
Das Ortsamt Pieschen wird in der Abt. Straßenverkehrsbehörde nachfragen.
¾ Herr Burchardt fragt an, ob und was mit dem ehemaligen Eisenbahngelände an der
Harkortstraße passiert.
Das Ortsamt Pieschen fragt bei der Bauaufsicht bzw. Stadterneuerung nach.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

