Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-063/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-02/1/0001782/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kinder- und Jugendbüro Dresden in
Trägerschaft des Stadtjugendring
Dresden e.V.

680,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Bau Dein Ding II - Kinder- und
Jugendbeteiligung Louisenstraße im
Wandel

beantragte Förderung
Stadtbezirk

680,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

18.05.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

680,00 €

Förderort:

Straßenraum der Louisenstraße zwischen Louisengrün und Nordbad (Hausnummernbereich 48 65)
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen des Bürger*innen-Beteiligungsprozesses "Louisenstraße im Wandel" realisierten wir
gemeinsam mit verschiedenen Kooperationspartner*innen das Sommerferienbauprojekt "Bau
Dein
Ding" zur Gestaltung des Vorplatzes vom Louisengrün. Die Elemente aus diesem Bauprojekt
werden während der Interimsphase (5. Juni - 31.Oktober 2026) erneut aufgestellt. Für die
Instandsetzung, Wiederaufstellung und Wartung beantragen wir nun eine Mikroprojektförderung
für Baumaterialien und Honorarkosten.
"Bau Dein Ding II" ist ein Teilprojekt im Rahmen der Kinder- und Jugendbeteiligung an der
Testphase zur "Louisenstraße im Wandel". Weitere Teilprojekte sind der Bau von zwei Parklets im
Straßenraum sowie die Bepflanzung von sechs Pflanzkübeln, welche anderweitig finanziert
werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Auch im diesem Jahr sollen die Elemente aus dem Bauprojekt von 2025 wieder
aufgestellt werden, welche im Ergebnis des Beteiligungsprozesses zur Umgestaltung der
Louisenstraße entstanden sind. Ziel ist die Erhöhung der Aufenthaltsqualität.
Durch die Gestaltung des Vorplatzes und des Straßenraumes wird die Nutzung auch für Menschen
mit Behinderungen verbessert.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

02. Juni 2026

Anlage zum Projektantrag Bau Dein Ding II - Kinder- und Jugendbeteiligung
Louisenstraße im Wandel
lfd. Nr.: Neu-063/26

Aktenzeichen:

2026/91-02/1/0001782/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

480,00 €

480,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

200,00 €

200,00 €

680,00 €

680,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
680,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

680,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Baumaterialien und Spielsand zur Gestaltung des Vorplatzes: 200,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Der Großteil der Instandsetzung, der Gestaltung und des Wiederaufbaus erfolgt in Form von
ehrenamtlichem bzw. bürger*innenschaftlichem Engagement, d.h. junge Neustädter*innen
planen, bauen und kümmern sich in ihrer Freizeit um die Elemente und Pflanzen.

02. Juni 2026

