 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) INAUSLB

Datum:

11.06.2026

Beschlusskontrolle zu V1332/21 (Sitzungsnummer: SR/039/2022)
Aktionsplan Integration 2022 bis 2026

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt den Aktionsplan Integration 2022 bis 2026 (Anlage) und beauftragt
den Oberbürgermeister im angegebenen Zeitraum mit dessen Umsetzung.“

An der Umsetzung wird weiterhin geschäftsbereichsübergreifend gearbeitet. Zum Umsetzungsstand wird auf die Informationsvorlage V0285/25 „Zwischenbericht zur Umsetzung des „Aktionsplans Integration 2022 bis 2026"" verwiesen. Da die Umsetzung bis zum
31. Dezember 2026 nicht abgeschlossen sein wird, aber viele Maßnahmen noch in Bearbeitung
sind, wird der Bearbeitungszeitraum des Aktionsplans bis zum 31. Dezember 2028 verlängert.
2.

„Für Maßnahmen, die einer gesonderten Mittelbereitstellung bedürfen und für mögliche
neue freiwillige kommunale Leistungen sind Deckungsvorschläge zu erarbeiten und dem
zuständigen Gremium nach Hauptsatzung zur Entscheidung vorzulegen.“

Bisher wurden keine neuen kommunalen Leistungen geplant. Die finanzielle Untersetzung der
Maßnahmen erfolgt im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel.
3.

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister regelmäßig über den Fortschritt der Umsetzung des Aktionsplans Integration 2022 bis 2026 zu berichten und im Jahr 2024 einen
Zwischenbericht vorzulegen.“

Der Zwischenbericht wurde mit der Informationsvorlage V0285/25 „Zwischenbericht zur Umsetzung des „Aktionsplans Integration 2022 bis 2026"“ im Mai 2025 dem Stadtrat übergeben.

...

-2-

Ein weiterer Zwischenbericht wird bis Ende des zweiten Quartals 2027 erstellt und dem Stadtrat
vorgelegt werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2028
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 11/Juni/2026

Dirk Hilbert

