 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 86 - 022.1142026/1994#2026/995301

Datum:

11.06.2026

Beschlusskontrolle zu A0188/21 (Sitzungsnummer: SR/035/2022)
Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche und Fließgewässer sichern und
verbessern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. unter Einbeziehung der anerkannten Umwelt- und Naturschutzverbände in einem stufenweisen Prozess bis Mitte 2023 eine ökosystematisch orientierte Übersicht über alle stehenden Gewässer (Teiche) zu erstellen und dem Stadtrat vorzulegen, die nach § 26
SächsNatSchG im Biotopverzeichnis der Stadt als gesetzlich geschützte Biotope ausgewiesen sind. Die Übersicht soll folgende Informationen enthalten:
a. Standort und Verortung innerhalb eines Naturschutzgebiets oder NATURA 2000-Gebiets
mit Bezug zum Stadtteil,
b. Ökologischer Zustand inklusive Betrachtung der Biodiversität des Gewässers und des Gewässerrandbereichs und etwa vorhandener Nutzungsinteressen,
c. Notwendige Renaturierungs-, Pflege- und Sicherungsarbeiten oder Maßnahmen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung, um die Ökosystemleistungen zu gewährleisten oder
wiederherzustellen bzw. den Eintrag von Schwebstoffen und Pflanzennährstoffen zu mindern."
Kein neuer Stand. Siehe letzte Beschlusskontrolle vom Juli 2025.
„2. bis zum 31.12.2022 unter Einbeziehung von Naturschutzverbänden, Akteuren vor Ort sowie Stadtbezirken und Ortschaften Sofortmaßnahmen zur Sicherung der ökologischen
Funktion und des Artenschutzes besonders gefährdeter Teiche vorzubereiten und umzusetzen."
Ergänzend zur Beschlusskontrolle Juli 2025 wurde folgendes durchgeführt:

...

-2-

- Maßnahmen zur Verbesserung der Situation von Amphibien:
- Entschlammung Eisteich und Optimierung Ablassbauwerk zur besseren Unterhaltung
(LSG Zschonergrund) Zielarten: Gras- und Springfrosch, Erdkröte
- Beratung/Begleitung naturnaher Umbau Harthteich 3 und Entschlammung Harthteich 2
im Helmholtzforschungszentrum Rossendorf
- Erweiterung der bestehenden Laichgewässer Am Milanwäldchen Zielart: Kammolch
- Herstellung von Laichmulden im Bereich der Zschierener Kiesgruben Zielart: Wechselkröte
-

Teichuntersuchungen zur Feststellung des ökologischen Gewässerzustandes
- Brueghelteich
- Cunnersdorfer Teich
- Feuerwehrteich Cunnersdorf
- Marienteich 3
- Oberer Mittelteich
- Pappritzer Dorfteich
- Reitzendorfer Feuerlöschteich
- Schafsteich
- Schlossteich
- Schullwitzer Nixenteich
- Weißiger Dorfteich

-

allgemeine Maßnahmen zur Verbesserung des Gewässerzustandes
- Roitzscher Dorfteich 2 – Instandsetzung Staueinrichtung/Rückschnitt Schilf
- Unkersdorfer Teich – Belüftung Teichsohle
- Hellerrandteich – Ertüchtigung Zulauf
- Gondler – Entnahme Wasserpflanzen

Zusätzliche Mittel wurden für Teichsanierungen im Haushalt 2025 nicht zur Verfügung gestellt.
„3. ein Modellprojekt zur ökologischen Entwicklung des Gewässersystems ‚Roter Graben‘ im
Verbund mit angrenzenden Wiesen und Biotopen in Langebrück unter Beteiligung der Ortschaft und der Öffentlichkeit zu planen, umzusetzen und auszuwerten und daraus..."
Die Bearbeitung wurde Ende des Jahres 2025 abgeschlossen. Derzeitig erfolgt die Bewertung der
Gutachten sowie die Ableitung und Priorisierung der Maßnahmen in Abstimmung mit der Stadtentwässerung Dresden. Eine Öffentlichkeitsbeteiligung in der Ortschaft kann erst mit Fertigstellung des Fachkonzeptes und der Aus- und Bewertung im Umweltamt frühestens Ende 2026 erfolgen.
„4. bis zum 31.12.2022 eine Vorgehensweise für die Erstellung eines ökologischen Gewässerentwicklungsplans (für stehende Gewässer und die Fließgewässer 2. Ordnung) im gesamten Stadtgebiet zu erarbeiten, ...
„5. ... diesen Gewässerentwicklungsplan dem Stadtrat bis zum 31.12.2023 zum Beschluss vorzulegen mit einer an der Erhaltung der ökologischen Vielfalt und des Artenschutzes orientierten Prioritätensetzung unter besonderer Berücksichtigung der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie und der notwendigen Maßnahmen nach 1) c)..."
Kein neuer Stand. Siehe letzte Beschlusskontrolle vom Juli 2025. Eine Vorgehensweise kann erst
nach Fertigstellung des Modellprojektes erarbeitet werden. Inhaltlich ist bereits absehbar, dass
...

-3-

es gemäß Europäische Gemeinschaft - Wasserrahmenrichtlinie (EG-WRRL) nicht einen Gewässerentwicklungsplan für ganz Dresden geben kann, sondern dass es für jedes Gewässersystem aufgrund der großen Unterschiede einen Entwicklungsplan geben muss.
Hinsichtlich der notwendigen Ressourcen verweise ich auf folgende Antwort zum Beschlusspunkt 6.
„6. den dafür erforderlichen finanziellen und personellen Bedarf In der mittelfristigen Haushaltsplanung zu untersetzen."
Kein neuer Stand. Siehe letzte Beschlusskontrolle vom Juli 2025.
Nach den aktuellen, aus der gesamtstädtischen Haushaltssituation abgeleiteten, investiven
Budgetvorgaben können bis zum Jahr 2030 für die gesamte Stadt keinerlei neue Wasserbauprojekte, auch nicht deren Planung, gestartet werden.
nächste Beschlusskontrolle: März 2027
Mit freundlichen Grüßen

Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 11/Juni/2026

Kenntnisnahme:
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin
Anlage

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

