 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.5

Datum:

11.06.2026

Beschlusskontrolle zu A0575/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Wiederaufbau Hotel Stadt Rom

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bekennt sich zum Wiederaufbau des Hotel Stadt Rom. Zu diesem Zweck wird der
Oberbürgermeister beauftragt:
1. Grundstücke und Grundstücksteile auf 99 Jahre so auszuschreiben, dass ein Wiederaufbau
bei geringstmöglicher Verschiebung in Richtung Moritzstraße genehmigungsfähig wird.
2. Es ist sicherzustellen, dass der Käufer das Hotel Stadt Rom in seiner äußeren Gestalt zur
Platzseite Neumarkt, Moritzstraße und im vorderen Bereich der zum Platz zeigenden Kleinen Kirchgasse wie vor der Zerstörung wiederaufbaut. Die Ansichten des Hotel Stadt Rom in
Richtung Wilsdruffer Straße sind ansprechend zu gestalten; Hauptgrundrissstrukturen sind
im zum Neumarkt zeigenden Bereich wiederherzustellen.“
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 29. Oktober 2025
den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3057, Dresden-Altstadt I Nr. 51, Neumarkt, Quartier IV/
Hotel Stadt Rom und zur Veröffentlichung bestimmt. Der Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3057
wurde vom 8. Dezember 2025 bis einschließlich 16. Januar 2026 zur Stellungnahme öffentlich
ausgelegt, Ämter sowie Träger öffentlicher Belange wurden beteiligt.

2

Derzeit wird die Vorlage zum Satzungsbeschluss vorbereitet. Eine Grundstücksausschreibung
kann mit Schaffung des Baurechtes, also nach Satzungsbeschluss, erfolgen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.05.20 21:32:16
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 11/Juni/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

