Hausmitteilung

Dresden.
QLG^CIGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

□ vertraulich
An

GZ:

den Vorsitzenden sowie

{GB2)40

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

1 2. JüN! 2026

Beschlusskontrolle zu V-PI00077/26 (Sitzungsnummer: SBR Pl/019/2026)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Erstellung einer Varian
tenuntersuchung zur möglichen Erweiterung der Sternwarte des Gymnasiums Dresden-Plauen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung zur „Erstellung ei
ner Variantenuntersuchung zur möglichen Erweiterung der Sternwarte des Gymnasiums
Dresden-Plauen" in Höhe von 5.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermei
ster."

Der Beschlusspunkt befindet sich in Bearbeitung. Nach Durchführung der ersten Planungsbera
tung mit dem Gymnasium Dresden-Plauen und dem Förderverein als Nutzer werden aktuell Vari
anten einer möglichen Erweiterung der Sternwarte des Gymnasiums Dresden-Plauen erarbeitet.

Im Anschluss erfolgt ein gemeinsamer Termin zur Prüfung und Abstimmung der Genehmigungs

fähigkeit einer Erweiterung der Sternwarte mit den zu beteiligenden Ämtern.
2. „Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaitssperre und kann umgesetzt werden."
Der Beschlusspunkt wird beachtet.
Nächste Beschlusskontrolle:

Mit freundiic

(Grüßen

Jan Donnausi

irpter Bürgermeister

8. November 2026

