☐ vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20 6

Datum:

11.06.2026

Beschlusskontrolle zu V1039/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Wiederaufbauplan für die Landeshauptstadt Dresden zum Juni-Hochwasser 2013 in der Fassung vom
30. September 2015/20. Oktober 2015 sowie das daraus resultierende Hochwasserbudget, Fortschreibung der Antragstellung und Bereitstellung der erforderlichen Mittel im Haushalt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Wiederaufbauplan für die Landeshauptstadt Dresden vom 30. September 2015 und seine
Fortschreibung vom 20. Oktober 2015 entsprechend der Anlagen 1, 2 und 3 zur Vorlage wird zur
Kenntnis genommen und der Oberbürgermeister wird mit der weiteren Umsetzung der Maßnahmen beauftragt.“
Zum Stand 31. Dezember 2025 wurden insgesamt die letzten sieben Maßnahmen aus dem Wiederaufbauplan zum Hochwasser 2013 baulich umgesetzt. Davon wurden vier Maßnahmen des Straßen- und
Tiefbauamtes „Wiederherstellung Wehlener Straße von Ritterhausstraße bis Alttolkewitz einschließlich
Brücke über den Niedersedlitzer Bach“, „Instandsetzung Österreicher Straße von Donath- straße bis
Leubener Straße“ und „ Schadensbeseitigung Alttolkewitz von Wehlener Straße bis Donathstraße“
(WÖA), „Ersatzneubau Brücke über die Prießnitz im Zuge Bautzner Straße (B0122)“ und die drei Maßnahmen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG „Gleis- und Fahrleitungsanlage Österreicher Straße
(Rudolf-Zwintscher-Str. - Donathstraße) – Schadenbeseitigung“, „Gleis- und Fahrleitungsanlage
Alttolkewitz (Donathstraße - Alttolkewitz) Schadensbeseitigung“, „Gleis- und Fahrleitungsanlage
Wehlener Straße (Alttolkewitz - Rittershausstraße) – Schadensbeseitigung“ (WÖA) baulich
abgeschlossen.
Die Maßnahme „Gleis- und Fahrleitungsanlage Hamburger Straße (Weißeritz - Eisenbahnunterführung) – Wiederherstellung“ konnte baulich nicht umgesetzt werden, da diese nur in Abhängigkeit mit
der Deutschen Bahn AG durchgeführt werden kann. Deshalb gab es seitens der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG und dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Gespräche mit dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV), dass die Fördermittel zugunsten der „Wiederherstellung Wehlener Straße, Instandsetzung Österreicher Straße und
Schadensbeseitigung Alttolkewitz (WÖA)“ für eine weitere Förderung von Mehrkosten zurückgegeben werden.
...

-2-

Der Antrag auf Rückgabe und Umverteilung der Fördermittel wurde beim LASuV bereits eingereicht.
Eine abschließende Entscheidung wird im zweiten Quartal 2026 erwartet.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere Veranschlagung der mit der Umsetzung
der Maßnahmen verbundenen Einnahmen und Ausgaben in den Produktbereichen 71 bis 76 Besondere Schadensereignisse gemäß Anlage 4 zur Vorlage fortzuschreiben.“
Dieser Beschlusspunkt wurde mit der Beschlusskontrolle zum 31. Januar 2019 abschließend
beantwortet.
3. „Abweichende Bewilligungen von der Antragstellung können budgetneutral, innerhalb des verfügbaren Budgets des Wiederaufbauplanes (WAP-Budget), fortlaufend im Haushalt angepasst
werden. Bei notwendigen städtischen Eigenmitteln über 150.000 Euro sind weiterhin entsprechende Einzelbeschlüsse durch die zuständigen Gremien zu fassen.“
Die budgetneutralen Anpassungen im Haushalt sowie die zusätzlichen Eigenmittelbedarfe werden
fortlaufend mittels Vorlagen beziehungsweise außer- oder überplanmäßigen Anträgen gemäß
Zuständigkeitsordnung zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung noch nicht abgeschlossener Maßnahmen aus dem Hochwasserschadensereignis 2013 vorgenommen und mit dem Jahresabschluss eines jeden Haushaltsjahres zweckgebunden bis zum Abschluss der Maßnahmen in das Folgejahr übertragen. Für die baulich abgeschlossenen Maßnahmen werden im Jahr 2026 nur noch Schlussrechnungen beziehungsweise Rechnungen für Restleistungen bezahlt. Die Verwendungsnachweise werden
vorbereitet oder sind bereits beim LASuV eingereicht.
Der Beschlusspunkt ist damit ebenfalls abschließend beantwortet und es ist keine weitere Beschlusskontrolle zu dieser Vorlage mehr erforderlich.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 11/Juni/2026

Dirk Hilbert

