Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

j;)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB2)40

Datum:

11 JUNI 2026

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00076/26 {Sitzungsnummer: SBR Pl/019/2026)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Finanzierung des Pro
jektes „Schulfreiflächenöffnung" -117. Grundschule

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Finanzierung des Projektes,Schulfreiflä
chenöffnung' an der 117. Grundschule in Höhe von 20.000,00 Euro und beauftragt inso
weit den Oberbürgermeister."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Das Budget wurde dem Amt für Schulen übertragen und
die Arbeiten zur Vorbereitung der Pilotphase befinden sich in der Umsetzung.
2. „Die Maßnahme steht im Einklang mit den Reguiarien der für 2026 erlassenen Haushalts
sperre und kann umgesetzt werden."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Mit freundliehen Grüßen

DonI

Eriter Bürgermeister

