 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 71

Datum:

11.06.2026

Beschlusskontrolle zu V0584/25 (Sitzungsnummer: SR/019/2026)
Umstellung auf privatrechtliche Preise für das Krematorium Dresden-Tolkewitz sowie Satzungsänderung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt den Anpassungen (siehe Anlage 1 „Synopse“) in der Betriebssatzung
für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetriebssatzung SFBD) zu und beschließt die entsprechend aktualisierte Fassung (siehe Anlage 6 „Betriebssatzung“), welche zum 01.05.2026 in Kraft treten
soll.“
Die Anpassung der Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetriebssatzung SFBD) wurde vorgenommen. Die Veröffentlichung erfolgte im elektronischen Amtsblatt Nr. e48-03-2026 vom
18. März 2026.
2. „Der Stadtrat bestätigt die Methodik zur Preisermittlung für die Benutzung des Humankrematoriums Dresden-Tolkewitz (siehe Anlage 4 (nicht öffentlich) „Preiskalkulationsmethodik) und beschließt, die bisherige Entgelterhebung lt. der Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung des Humankrematoriums Dresden-Tolkewitz auf ein Preissystem umzustellen.“
Die Umstellung der Methodik zur Preisermittlung für die Benutzung des Humankrematoriums
Dresden-Tolkewitz wurde durchgeführt und wird für folgende Preiskalkulationen angewandt.
3. „Die im Stadtrat vom 26.01.2023 unter der Vorlagennummer V1841/22 beschlossene Entgeltordnung für die Benutzung des Humankrematoriums Dresden-Tolkewitz (siehe Anlage
2 gültig seit 11.02.2023) wird zum 01.05.2026 außer Kraft gesetzt.“

...

-2-

Die Entgeltordnung mit der Vorlagennummer V1841/22 „Entgeltordnung der Landeshauptstadt
Dresden für die Benutzung des Krematoriums Dresden-Tolkewitz“ (SR/046/2023) wurde außer
Kraft gesetzt (Veröffentlichung im Amtsblatt 16/2026 vom 16. April 2026).
4. „Der Stadtrat beauftragt die Betriebsleitung des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden zur Umsetzung der beschlossenen Sachverhalte und um die Anpassung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen (AGB) des Humankrematoriums DresdenTolkewitz (siehe Anlage 5 „Muster AGB Humankrematorium Dresden-Tolkewitz“).“
Die Anpassung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen (AGB) des Humankrematoriums DresdenTolkewitz wurde vorgenommen und sind auf der Homepage des Eigenbetriebes einsehbar beziehungsweise werden bei Beauftragung an den Kunden in Papierform übergeben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 11/Juni/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

