Förderverein BUGA Dresden 2033 e.V.
gegründet am 10. Dezember 2025, derzeit 55 Vereinsmitglieder (Stand 01.06.2026)
Ziele:
- Lust auf Stadtgrün und BUGA machen in der Bevölkerung!
- Vernetzung von Akteuren, Bürgerschaft, Politik und Verwaltung im Kontext BUGA
- konstruktiv-kritische Begleitung der BUGA-Planung - Hand in Hand mit, doch unabhängig von BUGA gGmbH und
Stadtverwaltung
- Ergänzung der BUGA-Planung mit Projektideen aus dem Vereinsnetzwerk
- Umsetzung von Projekten durch Mitmachaktionen, Fundraising, Fördermittelakquise
Zielgruppe:
- Bürgerinnen und Bürger
- Politik und Verwaltung
- Unternehmen und Institutionen
- Vereine und Initiativen
- Bildungs- und Wissenschaftseinrichtungen
- Medien
- Tourismus, Hotellerie und Gastronomie
- Mitglieder des Fördervereins

Wir verbinden Menschen für ein lebenswertes, grünes und nachhaltiges Dresden

Förderverein BUGA Dresden 2033 e.V.
Unser Weg:
Information und Transparenz
sachlich und nachvollziehbar mit Fokus auf Zielen, Prozessen und Fortschritten
Vertrauen schaffen durch offene und regelmäßige Kommunikation
Motivation und Begeisterung
Menschen zum Mitmachen und Unterstützen anregen
positive Identität und Stolz auf das Gemeinsame, überregional bekannte Projekt fördern
positive emotionale Bindung zur BUGA herstellen
Partizipation und Dialog
aktive Beteiligung fördern
Schaffung von Plattformen für Austausch und Mitgestaltung
Einbeziehung und Sichtbarmachung der Stimmenvielfalt, als "gemeinsam" für die BUGA positionieren
Image und Sichtbarkeit
Positionierung der BUGA 2033 als Aushängeschild für die Stadt und die Region
gezielte Ansprache überregionaler Medien und Netzwerke
Nutzung der touristischen Strahlkraft mit Ziel der Gewinnung neuer Besuchergruppen
Nachhaltigkeit und Langfristigkeit
Etablierung der BUGA als Impulsgeber für eine zukünftige Stadtgesellschaft
Sicherung der langfristigen Bindung zwischen Bürgern, Stadt und Grünprojekten
Verstetigung der Kommunikationsstrukturen über die BUGA hinaus

Wir verbinden Menschen für ein lebenswertes, grünes und nachhaltiges Dresden

Förderverein BUGA Dresden 2033 e.V.
Kernbotschaften:
„Dresden blüht gemeinsam auf.“
Gemeinschaftliches Engagement für eine grüne, lebenswerte Stadt.
„BUGA 2033 – Zukunft pflanzen, Stadt gestalten.“
Die BUGA als Impulsgeberin für nachhaltige Stadtentwicklung.
„Grün verbindet.“
Vernetzung von Bürgern, Initiativen, Wirtschaft und Verwaltung.

„Aus Ideen werden Orte.“
Der Verein unterstützt Projekte, die dauerhaft Lebensqualität schaffen.

Wir verbinden Menschen für ein lebenswertes, grünes und nachhaltiges Dresden

Förderverein BUGA Dresden 2033 e.V.
Vorstand:

(v.l.n.r.)

Beisitzer: Martin Raich
Schatzmeister: Andreas Müller
2. Vorsitzende: Lara Schink
1. Vorsitzender: Frank Hoffmann
Beisitzer: Ramon Himburg
Beisitzerin: Anja Unger
(o.Abb.) Axel Keul

(HILTON, Tourismusverband Dresden e.V.)
(Gärtnerei Müller)
(Netzwerk Dresdner Stadtteilfriedhöfe)
(Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e.V.)
(KGV Hellersiedlung Nordhöhe e.V.)
(BSZ Agrarwirtschaft & Ernährung)
(Verband GaLa- und Sportplatzbau Sachsen e.V.)

Wir verbinden Menschen für ein lebenswertes, grünes und nachhaltiges Dresden

Förderverein BUGA Dresden 2033 e.V.
Der Förderverein begrüßt, dass auf Beschluss des Stadtrats der Oberbürgermeister beauftragt wurde,
„die Ideen der Machbarkeitsstudie zur Entwicklung des Hechtparks, des St.-Pauli-Friedhofs, des Proschhübels
(Halde 2) unter Einbeziehung des Carolaparks, der KGV Hellersiedlung und der Halde 1 unter dem Arbeitstitel
„Nordpark Dresden“ nach Maßgabe der zur Verfügung stehenden Mittel weiter zu verfolgen.“
(MOMENTUM Reflektion SR-Beschluss V0607/25)

Kleine Auswahl von Projektideen, aus einem „Vernetzungstreffen“:
Sanierung und Nutzung der Feierhalle St.-Pauli-Friedhof als Ausstellungsort
grüne Zuwegungen in den Nordpark (zwischen Hechtpark und Proschhübel)
Radweg nach Dresden (Werkstätten Hellerau – Heller – Hellersiedlung – Proschhübel)
Umgestaltung Königswaldplatz
Waldpark Klotzsche
Industriepark Klotzsche
Garten Festspielhaus
Literaturwoche
…

Wir verbinden Menschen für ein lebenswertes, grünes und nachhaltiges Dresden

Förderverein BUGA Dresden 2033 e.V.
Herzliche Einladung:
13. Juni, 10 Uhr

Tag des offenen Rathauses im Stadtforum
Tag des Gartens im KGV „Robinienhain“ e.V.
18.-21. Juni
Sommertheater im Schlosspark des BSZ Altrossthal
20. Juni, 10 - 17 Uhr
Pillnitzer Gartentag
20. Juni, 14 - 20 Uhr
Waldfest Dresden - Klotzsche
22. Juni, 15 Uhr
Führung St.-Pauli-Friedhof und Gedenkort Hellerberg
27./ 28.06.2026, 10 - 18 Uhr Blumen- und Gartenschau Altzella
26. August
Netzwerktag GaLaBau 2026, Wilsdruff
06. September
offenen Gärten Dresden Klotzsche
13. September, 10 - 17 Uhr Tag des offenen Denkmals auf dem St.-Pauli-Friedhof

Wie können Sie uns als Beiratsmitglied unterstützen?
Vereinsmitgliedschaft
Vernetzung mit Akteuren im Stadtteil
Impulse und Ideen zu BUGA und Stadtgrün an den Verein übermitteln: info@buga-dresden-2033.de
perspektivisch mit der Befürwortung von Projektförderanträgen zur Aufwertung Ihres Stadtbezirks!

Wir verbinden Menschen für ein lebenswertes, grünes und nachhaltiges Dresden

Herzlichen Dank!
Schauen Sie gerne hier vorbei für weitere
Informationen zu Verein und Mitgliedschaft:
https://buga-dresden-2033.de/
Instagram: buga_dresden_2033
Facebook: Förderverein BUGA Dresden 2033

