Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 22. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/022/2026)
am Montag. 4. Mai 2026.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,

Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/23
ö NS SBR Neu/022/2026 4. Mai 2026

Beginn der Sitzung;

17:30 Uhr

Ende der Sitzung;

21:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel

Katja Lehmann
Sascha Möckel

Hanna Ogrzewalla
Norbert Rogge

anwesend bis 18:33 Uhr

Tina Siebeneicher

Mitglied Liste Die Linke

Annegret Gieland
Nastassja Kraska
Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth

anwesend bis 20:59 Uhr

Felix Göhler

Magistra Juris Luciana Cristina Schollmeier
Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

Johannes Schwenk
Mitglied Liste Team Zastrow
Julia Sasse

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Jürgen Zickler
Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

Mitglied Liste Dissident:innen Dresden
Veit Joneleit

Abwesend:

Mitglied Liste Die Linke

Philipp Grimm

entschuldigt

Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

entschuldigt

3/23
ö NS SBR Neu/022/2026 4. Mai 2026

Verwaltung;
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Frau Bibas

Amt für Kindertagesbetreuung

Herr Lieberwirth

Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

Frau Rachner

Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Herr Wiike
Frau Fankhänei

Umweltamt

Frau Kiinnert

Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:
Herr Winter

DG Dresden „Mission Lifeline'

Herr Brunn

Herr Frintert

Synthese e. V.
Kultopia gGmbH
SachsenEnergie
Neustadtgeflüster

Herr Pengel

DNN

Herr Plötze

Stadtrat/AfD-Fraktion

Frau Kluge
Frau Steudler

Schriftführerin:

Direktorium des Oberbürgermeisters/ Stadtratsangele
Marion Schröder

genheiten

4/23
ö N5 SBR Neu/022/2026 4. Mai 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 21. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 13.04.2026

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-026/26)"Minifestival ZACK!"

V-Neu00154/26

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-041/26)"Bunter Sommer Neustadt

V-Neu00159/26

beschließend

beschließend

2026 am Martin Luther Platz"

2.3

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-040/26)"Advenster 2026"

V-Neu00155/26

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht

V-Neu00156/26

linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Miete und Un

beschließend

beschließend

terhalt eines mobilen Trinkwasserbrunnens mit Nebeldüsen
2.5

Verkehrssicherheit für Fahrradfahrende vom Bahnhof Neustadt bis

Marienbrücke
3

VorR-

Neu00024/26

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege für das Schuljahr 2026/2027

V0696/26

Kommunaler Wärmeplan der Landeshauptstadt Dresden

V0697/26

beratend

beratend

3.3

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Thematische
Weihnachtsmärkte/-veranstaltungen der Landeshauptstadt Dres

den 2027-2031 (Verlängerungsoption bis 2033); Änderung der
Jahr- und Spezialmarktsatzung
Informationen, Hinweise und Anfragen

V0742/26
beratend

5/23
Ö NS SBR Neu/022/2026 4. Mai 2026

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden
Gäste zur 22. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 04.05.2026. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 17 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als gehellt gilt,

wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Schollmeier und Herr
Rogge vorgeschlagen.
1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 21. Sitzung des Stadtbezlrksbelrates am 13.04.2026

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Joneleit und Herr Schwenk unterzeichnen diese.

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-026/26)"Minifestival ZACK!"

V-Neu00154/26
beschließend

Bevor es zur Vorstellung der Förderprojekte komme,geht Herr Barth auf die aktuelle Entschei

dung des Stadtrates zum Nachtragsbeschluss ein. Dieser wurde vom Stadtrat nicht beschlossen
und somit verbleibe es bei der Haushaltssperre von 50 Prozent. Die noch zur Verfügung stehen
den Mittel seien aus der ausgereichten Haushaltsübersicht einsehbar.

Herr Winter stellt das Projekt vor. Herr Barth bittet näher auf das ehrenamtliche Engagement

einzugehen. Herr Winter erklärt, dass im „objekt klein a" sich keiner gefunden habe, sich ehren
amtlich zu engagieren. Man wolle aber den Veranstaltungsraum gerne nutzen, weil dieser barri
erefrei sei, ein neutraler Ort wäre und gut zu dem niedrigschwelligen Angebot passen würde.
Die Organisation und Vorbereitung sei alles ehrenamtlich passiert.
Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.

Herr Joneleit finde, dass der Verein eine gute Arbeit mache und daher stellt er den Antrag die
Fördersumme auf 2.244,00 Euro zu erhöhen.

6/23
ö NS SBR Neu/022/2026 4. Mai 2026

Frau Siebeneicher habe den Antragsteller so verstanden, dass das Projekt mit der beantragten
Summe umgesetzt werden könne, aber noch weiteren Kürzungen nicht möglich seien. Die
Haushaltssituation habe Herr Barth eingangs geschildert und wenn kein Geld mehr komme,
dann seien ab Juni keine Projektförderungen mehr möglich. Sie bittet die Initiative um Einschät
zung, wie sie ihre Situation abschätzen.

Herr Winter zeigt an, dass die Umsetzbarkeit des Projektes daran liege, weil ein Wille von allen
dahinterstehe, dass die Veranstaltung stattfinde. Die mitwirkenden Privatpersonen haben ange
zeigt alles dafür zu tun, damit das Festival stattfinden könne. Man wolle von den Initiativen kei
ne Spendengelder dafür nehmen. Die Spenden seien für andere Sachen vorgesehen. Es gebe
noch viele zusätzliche Kosten, die hier nicht mit beantragt wurden,zum Beispiel die Gagen für

die Künstler, Verpflegungskosten oder für die Ausstellung. Die Kosten habe man auf das Mini
mum eingekürzt. Ein mehr sei immer gut.
Frau Lehmann unterstütze den Antrag zur Erhöhung der Fördersumme, da es der erste Antrag
in den letzten zwei Jahren sei, der sich mit dem Thema der Migration und Solidarität für Ge
flüchtete beschäftige.

Herr Barth bringt den Antrag, die Fördersumme auf 2.244,00 Euro zu erhöhen, zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 Nein 6 Enthaltung 3 Befangen 0

Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage in der geänderten Fassung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 1.132,00 2.244,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-041/26)"Bunter Sommer Neustadt

V-Neu00159/26
beschließend

2026 am Martin Luther Platz"

Herr Brunn stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dr. Demuth, Frau Siebeneicher, Frau
Kraska, Frau Gieland, Herr Möckel und Herr Joneleit.

• Man möchte wissen, wie viele Anträge gestellt werden mussten, wie viele Verwaltungsge

bühren angefallen seien, ob die Bühne selbst organisiert sei und es interessiere, welche Ak
teure nicht aus dem Bereich 01099 kommen.

7/23
ö NS SBR Neu/022/2026 4. Mai 2026

Herr Brunn zeigt an, dass elf bis zwölf verschiedene Anträge bei den unterschiedlichsten Ämtern
gestellt wurden. Zum Beispiel seien fünf Anträge an das Straßen- und Tiefbauamt gegangen, um
sich beispielsweise ein Stück Zuleitung in der Straße zur Ableitung von Fäkalien genehmigen zu
lassen oder eine Sondernutzungsgebühr von 2.000,00 Euro für die Gehwegnutzung. Insgesamt

betragen die Verwaltungsgebühren rund 5.700,00 Euro. Es seien nicht alle Kosten in den Antrag
mit eingeflossen, da es egal sei wer dafür aufkomme. Gezahlt werden müssen sie. Synthese e. V.
organisiere drei Bühnen, die Kulturbühne, die Wiesenbühne und die Tanzbar. Das Kukulida be
diene seine Bühne selber und eine halbe in der Garage von der B33, welche mit dem NeustadtArtFestival zusammenarbeite. Die Organisation wolle man in der Hand behalten. Es können sich
alle bewerben, die das wollen. Man wolle nicht, dass irgendwo überall etwas stattfinde und man

sich gegenseitig störe. Die Akteure kommen aus dem Raum Sachsen und nah an Dresden ran.
Wer nicht dem Raum angehöre, müsse eine Stellungnahme abgeben, was einen mit dem Stadt
teilfest verbinde. Es gab beispielsweise eine Anfrage aus Amsterdam zum Verkauf von Crepes,
das habe man abgelehnt.
•

Es interessiere die Resonanz der Anwohnenden derzeit.

Herr Brunn merkt an, dass sich die Resonanz der Anwohnenden gegenüber 2023 und 2024

enorm verbessert habe. Es gebe kaum noch Kritiker. Man habe einige infrastrukturelle Proble
me, wie beispielsweise die Baustelle an der Prießnitzstraße. Da habe man sich im letzten Jahr
dazu entschieden, das Festival dort zu schließen, weil kein sicherer Durchgang gewährt werden
konnte. Das sei bei den Anwohnenden auf Widerstand gestoßen, weil diese nicht mehr wussten,
wie sie zu ihrem Haus kommen konnten. Für dieses Jahr würden zwei weitere Sicherheitsperso

nen eingesetzt, um den Anwohnenden ihren Zugang zum Haus zu gewähren. Man sei bemüht
die Anregungen und Probleme der Anwohnenden aufzunehmen und darauf zu reagieren. Nicht
alles sei umsetzbar, wie der Wunsch ein Fest ohne Bühne. Hier sei er der Meinung, dass das Kul

turangebot, was man schaffen wolle, von einer Bühne lebe. Wenn man schaue, was an Informa
tionen den Anwohnenden schon im Vorfeld vermittelt werde, dann hätte sich das immens ge
steigert zu den Vorjahren.

• Es werde hinterfragt, ob in der Fördersumme die Kooperationspartner schon mitgedacht
seien.

Herr Brunn erklärt, dass zum Beispiel Kukulida mit ihrer Bar als Einnahme gezählt würden. Die

Einnahmen würden hälftig gesplittet und zu den Gastronomieeinnahmen gezählt. Das steht in
der Kalkulation als Einnahme.

• Man erkundigt sich nach den Schlusszeiten. Darüber hinaus werde Unverständnis zur Ge
bührenerhebung der Gehwegnutzung geäußert und bittet dies zu erklären.

Herr Brunn teilt mit, dass laut Umweltamt man am Maximum angelangt sei, was die Schlusszei
ten betreffe. Er gehe auch davon aus, dass der Platz innerhalb von fünfzehn Minuten, nach der
letzten gespielten Band, geräumt sei, damit die Schlusszeiten auch eingehalten werden können.
Die Schlusszeit liege bei 24 Uhr. Nach dem Gesetz würde nicht mehr gehen. Jedoch könne er es
nicht verstehen, da bis ein Uhr noch mit der Boombox durch die Neustadt gezogen werden kön
ne.

Herr Barth stelle die Äußerung, bis ein Uhr mit der Boombox durch die Neustadt in Frage, da die
Boxen auch tatsächlich eingezogen würden. Die Sondernutzung könne er nur vom Grundsatz

8/23
ö NS SBR Neu/022/2026 4. Mai 2026

her beantworten. Die Sondernutzung sei nach Straßenrecht die Nutzung der Straße über den

Gemeingebrauch hinaus. Geregelt sei dies in der Sondernutzungssatzung. Die Stadtverwaltung
sei an Recht und Gesetz gebunden und müsse diese anwenden. Wenn man keine Gebühren er
hebe, habe man einen Einnahmeausfall. Zu Coronazeiten gab es eine Ausnahmeregelung auf die
Sondernutzungsgebühren zu verzichten. Diese Entscheidung hatte der Stadtrat damals getrof
fen. Wenn man Sondernutzungen nicht erheben wolle für bestimmte Tatbestände, dann müsste
diese durch den Stadtrat geändert werden. Ob Konzessionen anstelle der Sondernutzung das
Thema klären, müsse geprüft werden. Bei der BRN habe man versucht mit den Insellösungen
und den Konzessionen, das zu umgehen. Inwieweit so eine Lösung für den synthese e. V. mög
lich sei, könne er ohne Prüfung nicht sagen.

• Hinterfragt werde, ob von Kukulida noch ein separater Antrag für das Kulturprogramm zu
erwarten sei.

Herr Brunn stehe im engen Austausch mit Kukulida und daher wisse er, dass kein eigener För
derantrag gestellt werde.

• Zu den hohen Verwaltungsgebühren werde Unverständnis geäußert, ebenso zu den Kosten
für den Sicherheitsdienst.

Herr Brunn sehe es an der sehr spezifisch anzusehenden Veranstaltung. Man habe beispielswei

se nicht solche gemeinschaftlichen Grundlagen wie bei Sankt Pieschen, wo es um Gesellschaft
und Miteinander gehe. Der Bunte Sommer finde an dem potentiellen BRN-Wochenende statt
und da wisse man nicht, was auf dem Gelände passiere. Daher auch der hohe Einsatz an Sicher
heitspersonal.

• Man bittet um Informationen zur aktuellen Anzahl der mitwirkenden Anwohnenden und wie
diese im Verhältnis zu Bierständen u. ähnlichen stehen.

Herr Brunn teilt mit, dass es im letzten Jahr 98 Zusagen gegeben habe. Mit heutigem Stand ha
be man schon 72 Standanmeldungen. Es gebe bisher 21 Infostände,9 Kinderangebote und 20

gastronomische Angebote. Alles was Getränke betreffe werde vom Verein synthese e. V. ge
steuert.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 16.120,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

9/23
ö NS SBR Neu/022/2026 4. Mai 2026

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-040/26)"Advenster 2026"

V-NeuOOlSS/26
beschließend

Frau Kluge stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth ruft die Vorlage zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 2.390,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

2.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht- V-Neu00156/26
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Miete und Unterhalt eines mobilen Trinkwasserbrunnens mit Nebeldüsen

beschließend

Frau Fanghänel, Herr Wilke und Frau Steudler stellen mit einer Präsentation die Maßnahme
vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dr. Demuth, Frau Lehmann, Herr Abel,
Frau Dr. Kern, Herr Möckel, Frau Brock, Herr Rogge, Herr Schwenk und Herr Joneleit.

• Man möchte wissen, welche anderen Orte geplant gewesen seien und welche das Denkmal

schutzamt abgelehnt habe. Weiterhin interessiere, ob Pflanzen sich in der Nähe befinden, da
bei Sprühnebel der Effekt der Klimaanpassung höher sei, wenn sich Pflanzen in der Nähe be
fänden.

Herr Wilke erklärt, dass der Neustädter Markt auf Grund der denkmalschutzrechtlichen Anfor

derungen abgelehnt wurde. Als Alternative habe man den Jorge-Gomondai-Platz benannt be
kommen. Frau Fanghänel ergänzt, dass der Standort so gewählt wurde, dass der Trinkbrunnen
unter den Bäumen aufgestellt werde. In der Altstadt habe man sich für einen sonnigen Platz mit
Vollversiegelung entschieden, damit man verschiedene Standorte untersuchen könne.
• Der Standort werde nicht so als glücklich angesehen, da die Hauptstraße schon recht grün
sei und dem in unmittelbarer Nähe befindlichen Wasserspiel.

• Es interessiere, ob es Alternativstandorte gebe. An der Böhmischen Straße Ecke Alaunstraße
hätte man sich eher so einen Trinkbrunnen vorstellen können oder ob das Thema Vandalis-

mus mit ein Kriterium gewesen sei, warum der Standort Hauptstraße gewählt wurde. Eben
so interessiere, ob die Trinkbrunnen gekauft oder gemietet wurden.

Herr Wilke teilt mit, dass es für das Pilotprojekt keine alternativen Standorte gebe. Er verstehe,
dass wassertechnische Anlagen zum Abkühlen einladen, aber aus hygienischen Gründen rate er

10/23
ö NS SBR Neu/022/2026 4. Mai 2026

davon ab. Es sei ein Umwälzsystem und alles was von der Straße komme,fließe dort rein. Daher
sei es umso wichtiger ein Zusatzangebot zu schaffen. Auf Grund der angespannten Haushaltsla

ge habe man sich für ein Mietobjekt entschieden, da man schauen wolle, ob sich eine derartige
Anschaffung auch rechne. In der Nähe der Böhmischen Straße gebe es circa zehn Läden und
Einrichtungen, welche das Auffüllen von Trinkwasser kostenlos anbieten. Der Punkt Vandalis-

mus sei nachvollziehbar, aber man könne diesen nicht präventiv behandeln. Auch der vorge
schlagene Standort sei davor nicht gefeit. Hier könne man nur die Öffentlichkeit sensibilisieren,
dass alles Geld koste und jedem Bürger zugutekommen soll.

• Das Projekt am Louisengrün werde angesprochen und da wolle man wissen, ob das auch
wieder komme.

Herr Barth bestätigt dies.

• Bei der Angabe Reinigung seien noch keine Kosten aufgeführt, hier interessiere mit welchen
Kosten gerechnet werde.

Herr Wilke schildert die Reinigung am Albertplatz. Der Trinkbrunnen sei durch Graffiti beschä

digt wurden. Diesen habe man vor anderthalb Wochen grundgereinigt und zwei Tage später sah
alles schlimmer aus als vorher und könne daher nicht in Betrieb genommen werden. Eine Reini

gung koste und er müsse schauen, wie das Budget ausreiche. Der Trinkbrunnen werde gemietet
und damit liege die Zuständigkeit im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
• Es sei nicht verständlich, warum der vorhandene Trinkbrunnen nicht repariert werde und
warum etwas Neues jetzt als Pilotprojekt definiert werde. Ebenso könne man sich nicht vor
stellen, dass ein Graffiti einen Trinkbrunnen kaputt mache.
Herr Wilke erklärt, dass der Focus immer noch auf dem Auf- und Ausbau des Trinkwassernetz-

tes liege. Bei den wassertechnischen Anlagen, die auf der Hauptstraße liegen, sei das nicht be
denkenlos möglich. Selbst wenn man sich die Füße nass mache, möchte man noch etwas trin
ken. Die Nebeldüse sei ein positiver Nebeneffekt. Prioritär sei immer noch die Trinkwasserver
sorgung. Das Pilotprojekt laufe seit zwei Jahren und das Ergebnis werde heute dem Stadtbe
zirksbeirat vorgestellt. Die Graffitidose zähle unter abfallwirtschaftlicher Sicht unter den Gefah
renstoff. Am Ende hafte die Stadt, wenn jemand daran erkranke, daher betrachte er die Hygiene
als vordergründig. Frau Fanghänel geht ergänzend auf die Frage des Pilothaften ein und erläu
tert, dass es unter anderem um eine umfangreiche Auswertung zum Wasserverbrauch gehe,

eine Bürgerbeteiligung stattfinden soll, von der TU Dresden gemessen werde, was das Aufstel
len eines Trinkbrunnens bringe. In Leipzig gebe es viele Trinkbrunnen, aber da gebe es nicht so
ein umfangreiches Hygienekonzept, wie es in Dresden gebe.
• Wie ausgeführt wurde, laufe das Pilotprojekt seit zwei Jahren. Daher sei es nicht nachvoll
ziehbar, auch mit Blick auf die aktuelle Haushaltssituation, dass eine Maßnahme für
10.200,00 Euro vorgestellt werde, wo der Standort nicht gewünscht sei. Hier hätte man sich
eine frühzeitige Einbindung schon gewünscht.
Herr Wilke erklärt, dass es Trinkwasserbrunnen schon gebe. Nebeldüsen gebe es nicht. Diese
habe sich der Stadtbezirksbeirat gewünscht. Diesem Wunsch komme das Amt für Abfallwirt
schaft und Stadtgrün nach und stelle in der heutigen Sitzung die Ergebnisse vor, wie sie tech-

11/23
ö NS SBR Neu/022/2026 4. Mai 2026

nisch möglich seien. Die Unterhaltung sowie die Reinigung kosten Geld. Das sei ihnen bewusst,
aber das habe man auch im Vorfeld schon kommuniziert.

• Es werde hinterfragt, ob das Pilotprojekt bedeute, dass zukünftig nur mobile Trinkwasser
brunnen angeschafft werden sollen, die dann in den Sommermonaten aufgestellt werden.
Es wurde ausgeführt, dass intensiv schon evaluiert wurde und da interessieren die Ergebnis
se. Zum Thema Hygiene sei man überrascht, dass Trinkwasser und Hundetränke in einem
kommen.

Herr Wilke führt aus, dass die Zuleitungen für Nebeldüse, Trinkwasser und Hundetränke ge
trennt seien. Bei dem Pilotprojekt wolle man schauen, ob Trinkwasserbrunnen mit Nebeldüsen
unterhaltbar seien. Wenn alles funktioniere und die Finanzierung gesichert sei, dann könne man
auch über den Kauf nachdenken.

• Positiv werde der Aspekt der Hygiene gesehen und dass man nicht von vornherein sage,
dass man es nicht mache, sondern es evaluiert werde. In Österreich, in der Schweiz oder
Frankreich sei man da nicht so streng, wie in Deutschland. Aber da stelle sich die Frage, ob
man sich als Verwaltung nicht überprüfen sollte was die Bürokratie betreffe. Wohlwissend

das Hygiene auch in diesen Ländern ein zentrales Thema sei. Daher sei es auch wünschens
wert erreichbare Evaluierungskriterien anzusetzen. Man habe auch verstanden, dass es bei
dem Pilotprojekt um einen sonnigen und nichtsonnigen Standort gehe, aber wenn es um ei
ne Verstetigung gehe, dass dann der Stadtbezirksbeirat bei der Standortwahl mit einbezo
gen werde. Wenn man es richtig verstanden habe, wolle man jetzt noch einmal alles abmes
sen, Wasserverbrauch, Hygiene etc., ob es so sei oder nicht so, weil es bisher keine verlässli
chen Aussageben gebe.

Herr Wilke schildert, dass in Wien sich der Versorger um alles kümmere. In Dresden sei es Auf

gabe der Verwaltung und am Ende gehe es auch um die Frage der personellen Ressourcen.
• Die Abschaltfunktion werde hinterfragt, wie weit der Sprühnebelradius gehe und ob es zu
Gefahren für den Radfahrenden kommen könne.

Herr Wilke zeigt an, dass der Sprühbereich rund eineinhalb bis zwei Meter betrage und dass die
Sprühdüsen so ausgerichtet werden können, dass die Hauptstraße nicht komplett benässt wer
de. Die Zuleitungen werden regelmäßig mit Kaltwassernachspülung gereinigt und arbeite tem
peraturabhängig, 25 Grad würde nicht überschritten. Es erfolgen Zwangsspülungen von 8:00 bis
22:00 Uhr in regelmäßigen Abständen und der Trinkwasserbrunnen könne erkenne, wie oft in
der Stunde Wasser nachgespeist wurde.

Es interessiere, inwieweit man aus der Evaluierung ablesen könne, wie die Wasserentnahme
beim Trinkwasser, der Nebeldusche und dem Hundebrunnen sei, ob auch eine Nebeldusche
allein funktioniere.

Herr Wilke merkt an, dass das nicht gesagt werden könne. Es gebe eine Trinkwasserknappheit
und da müsse man schauen, wie mit dieser Ressource umgegangen werden könne. Man müsse
bei der Standortwahl auch berücksichtigen, dass nur solche Stellen eingerichtet werden, wo
man dem Sprühnebel ausweichen könne, da das nicht jedem gefalle.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.

12/23
ö NS SBR Neu/022/2026 4. Mai 2026

Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Aufstellung eines mobilen Trinkwasser
brunnens mit Nebeldüsen im Rahmen eines Pilotprojektes und beschließt für dessen
Miete und den Unterhalt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2026 in Höhe von
10.200,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme
zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

2.5

Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

Verkehrssicherheit für Fahrradfahrende vom Bahnhof Neustadt

VorR-Neu0G024/26

bis Marienbrücke

Herr Rogge stellt den Vorschlag vor.

Herr Göhler sehe das Problem schon, aber er sei der Meinung, dass es dennoch die Chance ge
be, die Straße gut queren zu können. Die vorherige Kreuzung betreffe es ähnlich. Aber er sehe
es auch so, dass das Lichtsignal für den Fahrradfahrer aus dem Auto nicht wirklich gut wahr
nehmbar sei und da wäre es wünschenswert, wenn die Signalschaltung für den Fußgänger und
den Fahrradfahrer gleich geschalten würde. Die anderen Punkte sehe er skeptisch, aber da
schaue man, was die Antwort bringe.
Frau Sasse sei grundlegend nicht gegen den Vorschlag, da die Sicherheit des Fahrradfahrers dort
als ein wichtiger Aspekt gesehen werde. Beim Punkt vier sehe sie eher die Gefahr des Staus, der
Verlagerung des Verkehrs in diverse Nebenachsen, höhere Kosten und unkalkulierbare Nebenef
fekte. Daher stellt sie den Antrag auf punktweise Abstimmung.
Herr Rogge sehe die Zusammenlegung der Lichtsignalanlage schon als die optimale Lösung.
Es gibt keine Gegenrede zum Antrag und Herr Barth bringt den Antrag der punktweisen Ab
stimmung zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 7 Enthaltung 3 Befangen 0

Herr Barth kommt zur Abstimmung des Vorschlages.
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die Sicherheit für Radfahrende an den Unfallschwerpunkten der Kreuzungen Antonstraße/Eisen
bahnstraße sowie Anton-/Leipziger-Straße (kommend vom Bahnhof Neustadt in Richtung Mari

enbrücke) zu erhöhen und dabei folgende Maßnahmen vorrangig zu prüfen:

13/23
ö NS SBR Neu/022/2026 4. Mai 2026

• die Lichtsignalanlagen für Fußgänger sowie für Radfahrende an den Kreuzungen Anton
straße/Leipziger Straße sowie Antonstraße/Eisenbahnstraße jeweils Richtung Marienbrücke
räumlich so zusammen zu legen, dass beide Ampeln (sowohl für Fuß- und Radverkehr) von
autofahrenden Rechtsabbiegern ohne Weiteres gemeinsam ersichtlich sind, jedoch unter
Beibehaltung der aktuell bestehenden, verlängerten Grünphase für Radfahrende

• die Versetzung der Lichtsignalanlagen für Radfahrende an den beiden genannten Kreu
zungen unter bzw. direkt neben die KfZ-Ampel, sodass diese für Autofahrende klar er
kennbar sind (analog der Kreuzung Alberbrücke/Sachsenplatz, dort aus der Neustadt kom
mend)

• das Anbringen einer Signalleuchte, welche auf den möglichen Abbiege-Konflikt hinweist
• das Einrichten einer separaten Rechtsabbiegerspur an der Kreuzung Antonstraße/Eisen

bahnstraße sowie das Verbot des Rechtsabbiegens an der Kreuzung Antonstraße/ Leipziger
Straße, sodass Autofahrende mit Ziel Leipziger Straße über die Eisenbahnstraße auf die
Leipziger Straße geleitet werden

• bei einer nicht möglichen Umsetzbarkeit der oben genannten Punkte die Prüfung weiterer
Alternativen, um die beiden Unfallschwerpunkte an der Anton-/Leipzigerstraße sowie An
tonstraße/Eisenbahnstraße zeitnah zu entschärfen und die Sicherheit für Fußgehende sowie
Radfahrende zu erhöhen

Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta-

V0696/26

gespflege für das Schuljahr 2026/2027

beratend

Frau Bibas stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Schoilmeier, Frau Gieland, Herr
Schwenk, Herr Abel, Frau Dr. Kern, Herr Rogge und Frau Siebeneicher.

• Es werde hinterfragt, warum den Kindern mit Migrationshintergrund der Kindergarten nicht
zugänglich gemacht werde.
Frau Bibas erklärt, dass man eine relativ hohe Nachfragequote habe. Es gebe Unterschiede bei
Familien mit Migrationshintergrund. Da würden die Kinder sehr spät gebracht, aus den unter
schiedlichsten Gründen. Hier sei man sehr interessiert, dass diese zeitiger kommen würden.
Dafür würde man auch Werbung machen und die Möglichkeit geben, dass die Kinder im Kinder

garten Deutsch lernen und einen besseren Start für die Schule bekommen. Aber es sei ein frei
williges Angebot. Die Kinder würden in die Kita kommen, aber meistens erst im Vorschuljahr.
• Man möchte wissen, ob es Kündigungen geben werde, wenn Einrichtung geschlossen wer
den.

14/23
ö NS SBR Neu/022/2026 4. Mai 2026

Frau Bibas erläutert, dass die Mitarbeiter des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen einen
Arbeitsvertrag mit dem Eigenbetrieb und nicht mit der Einrichtung haben. Das bedeute, dass bei
einer Schließung diese in eine andere Einrichtung wechseln würden. Somit würden auch keine
neuen Erzieher eingestellt. Wenn es keine Veränderung gebe, dann werde man in eine gewisse
Überalterung eintreten. Die jüngste Mitarbeiterin sei gerade 50 geworden.

• Man bittet die demografische Rendite näher zu erläutern.
Frau Bibas erinnert an die sinkende Kinderzahl. Der Personalschlüssel sei bemessen an den Be

treuungsverträgen. Früher habe man gesagt, dass man nicht mehr Geld haben wolle, sondern
das, was auf Landes- als auch kommunaler Ebene eingeplante so belassen, trotz sinkender Kin
derzahlen und das Geld für das Personal nutzen, was da sei beziehungsweise für Neueinstellun

gen. Um für einen gewissen Zeitraum auch einen Personalfluss zu haben und das habe man als
demografische Rendite bezeichnet.
•

Es interessiere die Situation bei den freien bzw. privaten Trägern oder seien die städtischen

Einrichtungen jetzt mehr davon betroffen, weil eher die Einrichtungen von freien/privaten
Trägern genutzt würden.

Frau Bibas merkt an, dass die freien Träger genauso mit sinkenden Kinderzahlen zu kämpfen
hätten. Auch bei den kommunalen Einrichtungen würden die Eltern sehr genau wählen. Es gebe

auch hier große Unterschiede was die Auslastung der Einrichtungen betreffe. Sie wisse von Trä

gern, die ihre Konzepte angepasst haben, weil Eltern jetzt genauer auf die Ausrichtung der Kita
achten. Sie denke, dass kommunale Einrichtungen es schon schwieriger haben, weil jedes Kind
kommen könne. Es gebe Stadtteile mit Kindertageseinrichtungen mit besonderen Herausforde
rungen. Da sei es schwer eine andere Elternschaft zu gewinnen.

• Es werde sich erkundigt, wie das Einstellungsverhalten vor dem Einstellungsstopp gewesen
sei.

Frau Bibas zeigt an, dass das abhängig von den steigenden Kinderzahlen und der steigenden
Inanspruchnahme gewesen sei. Angefangen habe man mit 17 Prozent in der Kinderkrippe und
sei jetzt bei 61 Prozent. In den Jahren des großen Anstieges gab es im Eigenbetrieb jährlich 300
bis 400 Einstellungen.

• Es wurde ausgeführt, dass die pädagogischen Konzepte auch etwas mit den Auslastungen in
den Einrichtungen zu tun habe. Hier interessiere, welche Einrichtungen in der Dresdner
Neustadt das betreffe.

Frau Bibas möchte sich in einer öffentlichen Sitzung dazu nicht äußern.

• Die Neustadt sei ein sehr kinderreicher Stadtteil und da interessiere, wie sich die sinkenden
Kinderzahlen auf die Kindertagespflegesteilen auswirke.

Frau Bibas erklärt, dass es 174 Plätze in der Kindertagespflege gebe und hier greife man nicht
aktiv ein. Jedoch würde bei Neuzulassungen sehr genau geschaut, wie die Situation sei, ob die

Kindertagespflege in den eigenen Räumen angeboten werde oder passiere es in einer angemie
teten Wohnung. Wenn für die angemietete Wohnung noch Miete aufgebracht werden müsse.

15/23
ö NS SBR Neu/022/2026 4. Mai 2026

nur zwei, drei Kinder betreut würden, dann sei es existenziell und da schaue man schon genauer
hin. Aber am Ende liege es In der Entscheidungshoheit der Tagespfiegeperson, ob man weiter
machen wolle oder nicht.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Teil B für das Schuljahr 2026/2027.

2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C)zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Kommunaler Wärmeplan der Landeshauptstadt Dresden

V0697/26
beratend

Herr Lieberwirth stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor.

Herrn Abel interessiere wie realistisch ein Beschluss zum 30.06.2026 eingeschätzt werde. Wei
terhin spricht er die Prüfgebiete Radeberger Vorstadt und Preußisches Viertel an. Hier gebe es
viele freistehende Häuser mit Wärmepumpen. Wenn aber erst 2030 alles konkreter werde, wie
man als Eigenheimbesitzer dann beraten werde. Sei es überhaupt erlaubt, so lange ein Prüfge
biet zu haben? Des Weiteren möchte er wisse, wie die Fernwärme in den nächsten 20 Jahren

hergestellt werden soll. Könne man etwas zur Planung der Sachsenenergie dazu sagen, da er der
Meinung sei, dass alles noch nicht C02-frei sei.

Herr Lieberwirth verweist auf den Gasinformationsplan der SachsenEnergie. Da seien Maßnah
men auch zu den Wärmepumpen zu finden, ebenso zum Wasserstoff. Die Dauer für die Prüfge
biete seien zulässig. Es gebe auch noch bis November 2026 die Möglichkeit eine Gastherme zu
verbauen. Unabhängig davon würde ein Energieberater vor Ort den Zustand überprüfen, das

Prüfgebiet feststellen, wahrscheinlich eine Bestandsanalyse durchführen und seine Empfehlung
abgeben. Zur Frage 30.06.2026 gehe er davon aus, dass es zu einem Beschluss im Stadtrat
kommen werde.

Herr Göhler fragt nach, ob es von DresdenZero eine Stellungnahme zum Wärmeplan gebe.
Herr Lieberwirth erklärt, dass die Nahwärmegebiete entsprechend des Wärmebedarfes abgelei
tet wurden. Alles was hohe Wärmebedarfsdichten habe und außerhalb der Fernwärmegebiete

liege, die versuche man bis 2028 mit der SachsenEnergie oder anderen Anbietern zu organisie
ren. In der Machbarkeitsstudie sollen auch entsprechende Preisaussagen bereitgestellt werden

und soll auch Aussagen geben, welche Netze stillgelegt werden.
Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.

16/23
ö NS SBR Neu/022/2026 4. Mai 2026

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt auf Grundlage des Gesetzes für die Wärmeplanung und zur Dekarbonisierung der Wärmenetze (Wärmeplanungsgesetz - WPG)sowie der Sächsischen Wärme

planungsverordnung (SächsWPVO) den kommunalen Wärmeplan für die Landeshauptstadt
Dresden (Anlage 1 und Berechnungsannahmen in Anlage 2), den zugehörigen Maßnahmen
katalog (Anlage 3)sowie den Quartiersteckbriefen (Anlage 4). Er nimmt gleichzeitig zur
Kenntnis, dass es sich um eine rechtlich unverbindliche, strategische Fachplanung im Sinne
des § 3 Abs. 1 Nr. 20 WPG handelt und durch diesen Beschluss keine unmittelbaren Rechts
ansprüche Einzelner begründet werden.

2. Der Stadtrat nimmt den Umgang mit den Hinweisen und Anmerkungen, die im Rahmen der
öffentlichen Beteiligung und während der Informationsveranstaltungen in allen Ortschafts
und Stadtbezirksbeiräten eingebracht wurden, zur Kenntnis (Anlage 5: Öffentlichkeitsbeteili
gung).

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur gesetzlich vorgeschriebenen Fortschreibung der
Wärmeplanung gemäß § 25 WPG sowie zur Umsetzung von Maßnahmen der Wärmeplanung
in der bestehenden Projektstruktur mit der SachsenEnergie AG („Projektgruppe Wärmepla
nung", siehe Begründung) weitergearbeitet wird. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im
Rahmen dieser Projektgruppe die Wärmeplanung fortzuschreiben und die Umsetzungsmaß
nahmen (Anlage 3: Maßnahmenkatalog)im Rahmen der verfügbaren personellen und finan
ziellen Ressourcen der beteiligten Akteure sowie unter Einhaltung der jeweiligen Haushalts
planung und - sofern erforderlich - gesonderter Beschlussfassung des Stadtrates umzuset
zen. Dem Stadtrat soll mindestens jährlich über die Ergebnisse und den Umsetzungsstand
der Wärmeplanung berichtet werden.

4. Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung von Machbarkeitsstudien für alle im Wär
meplan ausgewiesenen Prüfgebiete für Nahwärmenetze bis spätestens 2028, sofern noch
nicht veranlasst bzw. durch potentielle Wärmenetzbetreiber zugesagt, beauftragt. Dies er
folgt im Rahmen der verfügbaren personellen und finanziellen Ressourcen der beteiligten
Akteure sowie unter Einhaltung der jeweiligen Haushaltsplanung. Die Prüfaufträge werden in
der Projektgruppe Wärmeplanung gemeinsam mit der SachsenEnergie AG abgestimmt.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die LHD entsprechend der gesetzlichen Vorgaben
bei der Erstellung eines Wasserstoff-Fahrplans gemäß § 71k Abs. 1 Nr. 2 GEG sowie der Er
stellung eines Verteilernetzentwicklungsplans für das Erdgas- und Wasserstoffnetz (Gesetz
entwurf des BMWE zur Umsetzung des Gas- und Wasserstoffbinnenmarktpaketes vom
04.11.2025) bis 2028 durch die SachsenNetze GmbH (verantwortlich gemäß Anlage 3, Maß
nahme 3.2) vorbehaltlich der gesetzlichen, finanziellen und personellen Möglichkeiten mit
wirken zu lassen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

17/23
ö NS SBR Neu/022/2026 4. Mai 2026

3.3

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Thematische

V0742/26

Weihnachtsmärkte/-veranstaltungen der Landeshauptstadt Dresden 2027-2031(Verlängerungsoption bis 2033); Änderung der

beratend

Jahr- und Spezialmarktsatzung
Frau Rachner stellt die Vorlage vor.

Herr Barth bittet zu beachten, dass bis auf die Anlagen 9 und 10 alle anderen Anlagen nicht öf
fentlich seien. Weiterhin zeigt Herr Barth an, dass er ein Problem mit der Vorlage habe. Darauf
habe er auch schon im Geschäftsbereichsumlauf darauf hingewiesen. Es gehe um die Konzessi
onsabgabe für den Augustusmarkt, welche um das Vierfache erhöht werden soll. Aus seiner
Sicht dürfe man nicht nur die Flächen vergleichen, sondern der Weihnachtsmarkt für den Tou

rismus sei nur in der Innenstadt und die Neustadt sei immer ein Stück vom Geschäft abgehängt.
Seit Jahren würde über eine bessere Erreichbarkeit und die Öffnung des Barockviertels disku
tiert. Dies seien Faktoren die man einfach mitberücksichtigen müsse. Es sei zu befürchten, wenn
mit der Konzession überzogen werde, dass man keine Interessenten mehr bekommen werde.
Das wolle man nicht, aber die Gefahr werde gesehen.

Frau Rachner erläutert kurz, wie man auf diese Entscheidung gekommen sei. Der Striezelmarkt
werde städtisch betrieben und da habe man genaue Zahlen zur Standgebühr,zum Umsatz des
Glühweins und wie viele Besucher kommen. Auf diese Grundlage würden sich die Berechnungen
stützen. Daher könne man gut abschätzen, wie viel Umsatz erzielt werde. Die Tassenspülung
wurde ebenfalls als Konzession vergeben und da bekomme man auch genaue Informationen
darüber. Für die Hauptstraße habe man von den zwei Mio. Weihnachtsmarktbesuchern ein Drit

tel angenommen. An der Zahl könne man Zweifel haben oder ob das angemessen sei oder auch
nicht. Bei der Kalkulation habe das Amt für Wirtschaftsförderung circa 700.000 Besucher ange
setzt, den Glühweinkonsum und wie viel Handelsware umgesetzt werde. Man unterstelle, dass
jeder zehnte etwas kaufe, was kein Imbiss oder Glühwein sei und man habe hochgerechnet,
dass jeder zweite einen Glühwein trinke. Es sei eine Schätzung, da man keine genauen Zahlen
habe. Natürlich könne man es so oder so sehen, aber sie glaube, dass man mit den Zahlen gut in
der Mitte liege.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Gieland, Frau Sasse, Herr Möckel, Herr
Schwenk, Herr Rogge, Herr Göhler, Herr Abel, Frau Dr. Kern und Herr Zickler.

• Es werde eingeschätzt, dass der Markt auf der Hauptstraße bislang stets gut besucht gewe
sen sei. Die Erhöhung werde für vertretbar gesehen, ebenso empfinde man die Verlänge
rung über den Jahreswechsel hinaus als eine positive Bereicherung für die Neustadt. Aller
dings bezweifle man die Wirtschaftlichkeit. Aber das sei letztendlich die Entscheidung des
Konzessionsnehmers. Mit der Entscheidung, dass der Weihnachtsmarkt über den Jahres
wechsel stattfinden darf, ergebe sich die Frage, wie die Beschwerdelage der Anwohnenden
sei.

Frau Rachner erklärt, dass das Besucherverhalten abnehme,je näher der 06.01. komme, aber

zum Jahreswechsel würde dieser noch gut besucht werden. Die Entscheidung treffe der Konzessionsnehmer, ob er die 42 Tage, die laut Gewerbeordnung zulässig seien, ausschöpfe. Zur Be

schwerdelage könne gesagt werden, dass diese sehr gering sei. Im Stadtbezirksamt seien keine
Beschwerden zu verzeichnen gewesen, so Herr Barth.

18/23
ö NS SBR Neu/022/2026 4. Mai 2026

• Die Hauptstraße sei nicht mit der Altstadt vergleichbar. Die europaweite Außenwahrneh
mung sei unterschiedlich und auch der Handel habe größere Schwierigkeiten. Wenn man ei
ne gewisse Vielfalt haben wolle, sollte die Gebühr im Rahmen bleiben. Andernfalls drohe ei
ne Entwicklung hin zu einer reinen Glühwein- und Bratwurstmeile. Der Weihnachtsmarkt
müsse bezahlbar bleiben, weil im schlimmsten Fall dieser verschwinde, da kein Händler es
sich mehr leisten könne oder die Vielfältigkeit verschwinde. Daher glaube man, dass der An
satz falsch sei.

• Man äußert sich grundsätzliche kritisch zur Vielzahl der Märkte. Die Verlängerung bis in den
Januar sei zudem für viele Händler problematisch.

• Dagegen werde die wirtschaftliche Bedeutung hervorgehoben. Die Märkte würden in der
Weihnachtszeit höhere Umsätze generieren, von denen auch die Stadt profitiere. In den
Konzessionsverträgen werden Mindestanforderungen formuliert und da interessiere, warum
zum Beispiel das bargeldlose Bezahlen keine Mindestanforderung sei. Es sei zwar gesetzlich
nicht verpflichtend, aber in anderen Städten würde das gemacht. Damit könne man auch
Steuerverkürzung und ungenaue Kassenführung minimieren.

Frau Rachner merkt an, dass das ein Punkt sei, den man mit aufnehmen könne. Bisher gebe es

schon sehr viele Händler, die die bargeldlose Bezahlung anbieten, da sie die Nachfrage aus der
Kundschaft verspüren. Sie sei der Meinung, dass nicht alles von der Verwaltung reguliert wer
den müsse, wenn der Druck von außen komme. Aber es spreche auch nichts dagegen, dass als
Kriterium mit aufzunehmen.

Herr Schwenk regt einen Ergänzungsantrag an, dass als Kriterium im Konzessionsvertrag die
bargeldlose Bezahlung mit aufgenommen werde.
Soweit man verstanden habe, soll sich die Gebühr für die Hauptstraße um das Vierfache
erhöhen. Hier bittet man um Informationen zu den anderen Märkten.
Frau Rachner verweist auf die Ausführungen in der Vorlage.

• Wenn man es richtig verstanden habe, sollen die Märkte neu ausgeschrieben werden und
jeder könne sich dafür bewerben. Dennoch stelle sich die Frage, warum nur die Weih
nachtsmärkte der Altstadt und Neustadt davon betroffen seien.

Frau Rachner erklärt, dass es ein Nutzungskonzept für die Weihnachtszeit gebe mit entspre
chendem Stadtratsbeschluss. Dort sei festgelegt, dass die Weihnachtsmärkte im 26-Ring durch
die Stadt als Konzession vergeben werden. Wenn eine Konzessionsperiode ende, dann müsse

neu ausgeschrieben werden, es sei denn, der alte Stadtratsbeschluss werde aufgehoben. Bei
den anderen Flächen sei sie nur bedingt aussagefähig, da es sich teilweise um private Flächen
handle oder Flächen dem Freistaat Sachsen gehören, wo die Regelungen über Sondernutzungen
laufen.

• Die neuen Konzessionshöhen werden kritisch gesehen und man sollte unbedingt darauf ach

ten, dass die Märkte auch stattfinden können. Was würde passieren, wenn es keinen Be
werber für die Hauptstraße gebe?

19/23
ö NS SBR Neu/022/2026 4. Mai 2026

Frau Rachner teilt mit, dass die Vorlage in erster Lesung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung
vorgestellt wurde und man den Auftrag seitens der Stadträte mitbekommen habe, die Umsatz
zahlen bei den jetzigen Konzessionären zu erfragen. Sodass das Amt in der zweiten Lesung eine
überarbeitete Berechnung vorlegen könne. Die endgültige Entscheidung treffe der Stadtrat am
04.06.2026.

• Zur Kartenzahlung werden Bedenken geäußert. Hier stelle sich die Frage, ob es für die mobi
len Händler überhaupt möglich sei und ebenfalls bezweifle man, dass mit der bargeldlosen

Bezahlung das Thema der Steuerhinterziehung geregelt werden könne.
Herr Schwenk bringt den Ergänzungsantrag ein. „Der Konzessionsnehmer hat sicherzustellen,
dass an allen Verkaufs-, Ausschank- und Dienstleistungsständen neben Barzahlung mindestens

eine gängige bargeldlose Zahlungsmöglichkeit angeboten wird. Hierzu zählen insbesondere Gi
rocard, Debitkarte, Kreditkarte oder vergleichbare kontaktlose bzw. mobile Zahlungsverfahren.
Ausnahmen sind nur in begründeten Einzelfällen zulässig und bedürfen der vorherigen Zustim
mung der Konzessionsgeberin."
Herr Barth stellt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.

„Der Konzessionsnehmer hat sicherzustellen, dass an allen Verkaufs-, Ausschank- und Dienst
leistungsständen neben Barzahlung mindestens eine gängige bargeldlose Zahlungsmöglichkeit

angeboten wird. Hierzu zählen insbesondere Girocard, Debitkarte, Kreditkarte oder vergleichba
re kontaktlose bzw. mobile Zahlungsverfahren. Ausnahmen sind nur in begründeten Einzelfällen
zulässig und bedürfen der vorherigen Zustimmung der Konzessionsgeberin."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

Herr Barth bringt die Vorlage in der ergänzten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschiag:

1.

Der Stadtrat stimmt der Vergabe von Dienstleistungskonzessionen:

■

für die Thematischen Weihnachtsmärkte Hauptstraße und Neumarkt einschließlich
einer Jahreswechselveranstaltung,

■

für den Thematischen Weihnachtsmarkt Prager Straße,

■ für Thematische Weihnachtsmärkte/-veranstaltungen Taschenberg, Dr.-Külz-Ring und
■ für den Thematischen Weihnachtsmarkt/-veranstaltung einschließlich einer Jahres
wechselveranstaltung für die Münzgasse

ab dem Jahr 2027 bis 2031, mit einer einseitigen Verlängerungsoption bis 2033 durch die
Konzessionsgeberin zu.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Ausschreibung der Dienstleistungs
konzessionen für Thematische Weihnachtsmärkte/-veranstaltungen auf Hauptstraße,

Neumarkt, Prager Straße, Taschenberg, Dr.-Külz-Ring und Münzgasse entsprechend der
Anlagen 1 bis 7.

20/23
ö NS SBR Neu/022/2026 4. Mai 2026

3.

Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Ausübung der Verlängerungsoption bis
zum Jahr 2033 auf den Oberbürgermeister zu übertragen.

4.

Der Stadtrat beschließt die 4. Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
gemäß Anlage 9.

5.

"Der Konzessionsnehmer hat sicherzustellen, dass an allen Verkaufs-. Ausschank- und
Dienstleistungsständen neben Barzahlung mindestens eine gängige bargeldlose Zah
lungsmöglichkeit angeboten wird. Hierzu zählen insbesondere Girocard. Debitkarte.
Kreditkarte oder vergleichbare kontaktlose bzw. mobile Zahlungsverfahren. Ausnah
men sind nur in begründeten Einzelfällen zulässig und bedürfen der vorherigen Zu
stimmung der Konzessionsgeberin."

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 1 Befangen 0

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert zu den im Vorfeld der Sitzung versandten Unterlagen.
Beschlusskontrollen/Antwort

• V-Neu00114/25 "Instandsetzung eines Lastenrads zur Nutzung für die
Nacht(sch)Lichter*innen"
V-Neu00126/26 "our lives come to the table"
V-Neu00116/25 "Akustikkollektiv 2026"
V-Neu00125/26 "NO-GOl Kontaktstelle gegen Diskriminierung in der Dresdner Neustadt"
V-Neu00131/26 "KammerPabrik"
V-Neu00132/26 "Kampagne für Hauskauf und langfristigen Erhalt des Atelierhauses Hanse
3"

V-Neu00133/26 "Aus der Reihe - Frühling 2026"
V-Neu00134/26 "Ensemblespielen am ALB mit Gartenkonzerten"
V-Neu00137/26 "Tanzwoche für die Schulgemeinschaft der 148. Grundschule"
V-Neu00136/26 "Saisonauftakt im Alaunpark"
V-Neu00135/26 "Musik an St. Martin"

Weiterhin wurden per E-Mail eine EINLADUNG -14 Jahre Hole of Fame|Samstag, 09.05. „Wir
feiern Geburtstag!", die Veranstaltungen auf dem Vorplatz der scheune / MAI 2026, die aktuelle
HH-Liste sowie eine Einladung des BUGA Dresden 2033 e. V. zum Vernetzungstreffen am
07.05.2026, 18:00 Uhr im Stadtbezirksamt zugestellt.

Werben möchte Herr Barth für die Calisthenics Anlage im Alaunplatz. Frau Gieland erklärt noch
einmal das Anliegen und bittet um tatkräftige Unterstützung des Spendenaufrufs. Frau Leh
mann fände es hilfreich, wenn die Zielsumme benannt würde. Frau Gieland merkt an, dass die

Gesamtkosten 40.000,00 Euro betragen und verweist auf das Foto vom Straßburger Platz, wo
man erkennen könne was man dafür alles bekommen würde. Seitens des Amtes für Stadtgrün

und AbfallWirtschaft wurde angezeigt, dass 30.000,00 Euro aufgebracht werden könnten und
10.000,00 Euro vom Stadtbezirksbeirates und/oder Spenden ergeben müssen, um das Projekt
umsetzen zu können. Der Aufbau müsse allerdings nicht mehr in diesem Jahr passieren. Der

miz
ö NS SBR Neu/022/2026 4. Mai 2026

Beschluss müsste aber noch in diesem Jahr durch den Stadtbezirksbeirat erfolgen, damit das
Fachamt die erforderlichen Planungsleistungen ausschreiben könne. Je mehr Spenden einge
hen, umso geringer würden die Mittel die vom Stadtbezirksbeirat eingesetzt werden müssen.
Herr Barth ergänzt, dass man bewusst keine Summe benannt habe, da man auch die Entwick

lungen des Bauindex nicht kenne. Ein Vorgriff sei nicht möglich. Man könne nichts beschließen,
wo das Geld nicht verfügbar sei.

Zur Information wurde ausgereicht die Informationsvorlage zum Radschnellweg R4 RadebergDresden; V0703/26.

Ebenso einen Briefumschlag von dem Scheune e. V.

Im Rahmen des elektronisches Umlaufverfahrens wurde die Vorlage V-Neu00158/26 Förderung
von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-042/26)"Thea
terfest am 1. Mai 2026" beschlossen.

Herr Barth zeigt an, dass vermutlich eine Sondersitzung am 01.09.2026 gemeinsam mit dem
Stadtbezirksbeirat Altstadt zur Carolabrücke stattfinden werde.

Ausgereicht wurde die Anliegerinformation vom 06.05.2026 zur Louisenstraße im Wandel.

Zum Stand der Kiezlichter teilt Herr Barth mit, dass im April folgende Einsätze stattgefunden
haben:

• Martin-Luther-Platz - seit letzten Wochenende sei ein Team in Präsenz ab 23 Uhr vor Ort,
Sensibilisierung der anwesenden Partygäste mit Fokus auf Einhaltung der Nachtruhe und
Problem der Vermüllung;

• Schiefen Ecke - weiterhin durchgehende Präsenz,
• Seifhennersdorfer Straße - werde jeden Einsatztag mit angelaufen und die Anwesenden
werden präventiv auf die Themen Lautstärke, Glasbruch und Vermüllung angesprochen;
• Alaunpark - aktuell stark besucht und von verschiedenen Gruppen genutzt.
Der 1. Kieztag findet am 13.06.2026 im Alaunpark/Westerweiterung statt.
Zum Vorschlag von Herrn Joneleit zur Straßenbenennungen „Urbach-Platz" wurde vom Amt für
Geodäten und Kataster die Bitte geäußert, dass immer aussagekräftige Lagepläne beizufügen
seien, in dem die Fläche genau gekennzeichnet sei.
Frau Dr. Kern bedankt sich bei den Kiezlichtern, dass die Seifhennersdorfer Straße mit in den

Einsatzplan aufgenommen wurde. Das Glasproblem sei nach wie vor vorhanden. Sie möchte
wissen, welche Chance man habe einen Mülleimer dort aufstellen zu lassen. Sie habe auch die
Situation letzten Donnerstag und Freitag dokumentiert. Herr Barth bittet ihm die Fotos zuzustel
len. Er werde sich mit dem Fachamt dazu verständigen.

22/23
ö NS SBR Neu/022/2026 4. Mai 2026

Errichtung einer öffentlichen Toilette am Neustädter Eibufer zwischen AI-

AF-NeuOOOlO/26

bertbrücke und Fährstelle Neustadt

Frau Siebeneicher bringt eine Anfrage ein.
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

die Stadtverwaltung hat das Vorschlagsrecht zur „Errichtung einer öffentlichen Toilette am Neu
städter Elbufer zwischen Albertbrücke und Fährstelle Neustadt"(VorR-Neu00007/25) am 19.
Mai 2025 aus Gründen des Denkmalschutzes schriftlich abgelehnt. Da es weiterhin keine öffent
liche Toilette am Neustädter Elbufer gibt und auch keine „nette Toilette" in Kooperation mit
Gewerbetreibenden, bleibt dringender Handlungsbedarf. Denn insbesondere in den Sommer
monaten halten sich viele Menschen entlang der Elbwiesen auf und nutzen Kinder und Familien
die Prießnitzmündung zur Abkühlung und Erholung.

Für den Stadtbezirksbeirat Neustadt ergeben sich folgende Nachfragen:

1. Aufweiche konkreten Bestimmungen des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes(SächsDSchG)
stützt sich die Ablehnung des Antrags, und welche spezifischen Beeinträchtigungen des Denk
mals bzw. seines Umgebungsschutzes wurden dabei festgestellt?

2. Welche Abwägung wurde zwischen dem öffentlichen Interesse am Denkmalschutz einerseits
und dem öffentlichen Interesse an einer sanitären Grundversorgung im Bereich der Prießnitz

mündung andererseits vorgenommen - und wie wurde diese dokumentiert?
3. Wurden im Rahmen des Prüfverfahrens alternative Standorte außerhalb sensibler Sichtach

sen oder in weniger exponierten Randbereichen geprüft? Wenn ja: Welche BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN im Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt Standorte wurden betrachtet, und aus wel
chen Gründen wurden auch diese verworfen?

4. Wäre eine Genehmigung möglich, sofern die Anlage in Materialwahl, Farbgebung und Bau

körpergröße an die denkmalgeschützte Umgebung angepasst wird - etwa durch Holzkonstrukti
on, zurückhaltende Farbgebung oder eine reversible, rückbaubare Bauweise?

5. Wurde geprüft, ob eine Integration der Sanitäranlage in bestehende Nebengebäude oder
Baustrukturen im Bereich der Prießnitzmündung möglich wäre, um einen Neubau zu vermei
den?

6. Gilt die Ablehnung auch für mobile oder saisonale Toilettenanlagen ohne baulichen Eingriff in
den Bestand? Falls nein: Unter welchen Bedingungen wäre eine saisonale Aufstellung hochwer

tig gestalteter mobiler Anlagen denkmalschutzrechtlich zulässig?

7. Inwiefern plant die Stadtverwaltung einen Austausch mit der Stadt Leipzig, die nach vorlie

genden Informationen bereits positive Erfahrungen mit denkmalverträglichen Lösungen für öf
fentliche Sanitäranlagen gemacht hat- und könnten diese Erfahrungen in eine erneute Prüfung
des Standorts Prießnitzmündung einfließen?

Herr Göhler möchte wissen, ob es Kontakt mit dem Besitzer des Rosengartens gegeben habe.

23/23
ö NS SBR Neu/022/2026 4. Mai 2026

Frau Siebeneicher erklärt, dass es keinen Kontakt gegeben habe. Sie sei der Meinung, dass für
die Dimension dessen, was am Elbufer vorliege, es keine zielführende Lösung sei. Darüber hin

aus sei sie In der Annahme gewesen, dass die Gespräche zur netten Toilette durch die Stadt ge
führt worden seien. Herr Barth ergänzt, dass man den Kontakt suchen könne, aber er sehe kei
ne große Chance. Das Prinzip der netten Toilette in der Neustadt funktioniere anders. Da sei es
der Wille der Gewerbetreibenden dafür zu sorgen, dass eine gewisse touristische Aufenthaltsquaiität erfüllt werde. Der Rosengarten habe davon nichts.
Herr Barth kommt zur Abstimmung der Anfrage.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Möckel spricht erneut die Tür vom Stadtbezirksamt an. Diese sei zur heutigen Sitzung wie
der geschlossen gewesen. Er sei der Meinung, dass dadurch die Sitzung nicht zulässig sei, weil es
eine öffentliche Sitzung sei. Herr Barth teilt mit, dass er in Klärung mit dem Vermieter stehe. Er
sehe das Problem genauso. Frau Brock ergänzt noch, dass der Türöffner ebenfalls nicht mehr
funktioniere, wenn die Tür verschlossen sei.

Herr Jonelelt sei von Besuchern der Wochenmärkte am Alaunpark bezüglich des Parkens der
Autos angesprochen wurden. Auch sei das Hinweisschild nicht mehr lesbar. Er werde die Fotos
und das Anliegen noch einmal per E-Mail an stadtbezirksamt-neustadt(S)dresden.de zuzusenden.

Herr Abel schildert, dass die neu gepflanzten Bäume auf der Katharinenstraße vertrocknet seien
und ob das bekannt sei bzw. wann eine Neupflanzung erfolge. Herr Barth bittet um eine E-Mail
an stadtbezirksamt-neustadt(a)dresden.de.

Weiterhin bedankt Herr Abel sich für die Antwort auf die Anfrage AF-Neu00007/26 „Private

Nutzung von Sprengstoff zu Silvester". Hier ergeben sich noch einige Nachfragen, welche er
schriftlich einreichen werde.

Herr Barth beendet die Sitzung.

Andre Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

luciana Cristina Schollmeier

Norbe

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

