Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,

III Di-G?.qr,u-

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/023/2026)
am Dienstag. 26. Mal 2026.

17:30 Uhr

Im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/13
ö NS SBR Neu/023/2026 26. Mai 2026

Beginn der Sitzung;

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

18:46 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender

Mandy Pretzsch

Vertretung für Herrn Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Katja Lehmann
Sascha Möckel

Norbert Rogge
Tina Siebeneicher

anwesend ab 17:34 Uhr

Mitglied Liste Die Linke

Annegret Gieland
Philipp Grimm
Nastassja Kraska

anwesend ab 17:35 Uhr

Mitglied Liste SPD

Dr. Christian Demuth
Felix Göhler
Mitglied Liste Team Zastrow
Julia Sasse

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Jürgen Zickler

anwesend ab 17:35 Uhr

Mitglied Liste Die PARTEI

Charlotte Brock

Mitglied Liste Dissident:innen Dresden
Veit Joneleit
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel

Hanna Ogrzewalla

entschuldigt
unentschuldigt

Mitglied Liste SPD

Magistra Juris Luciana Cristina Schollmeier unentschuldigt
Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

Johannes Schwenk

unentschuldigt
entschuldigt

3/13
ö NS SBR Neu/023/2026 26. Mai 2026

Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

entschuldigt

Verwaltung;
Frau Stanislaw-Kemenah

Gleichstellungsbeauftragte

Gäste:

Herr Werblow

Hechtviertel e. V.

Frau Herrmann

Hechtviertel e. V.

Frau Krause

Stadträtin, B90/Grüne
Neustadtpiraten

Frau Kluge

Schriftführerin:

Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeisters/Stadtratsan-gelegenheiten

4/13
ö NS SBR Neu/023/2026 26. Mai 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

1.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-044/26)"HECHT#TAG 2026"

V-Neu00164/26

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs

V-Neu00165/26

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Projekt
„StoP - Stadtteile ohne Partnergewalt"

beschließend

beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Rationale Verkehrsplanung als Beitrag zur Konsolidierung der städ
tischen Finanzen: Aufhebung der Beschlüsse zu V3849-SR75-04,

V0780-SR-06 und A0438/23, Änderung des Beschlusses zu
V0339/25

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0165/26
beratend

5/13
ö NS SBR Neu/023/2026 26. Mai 2026

Öffentlich

Einleitung:

Frau Pretzsch begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden
Gäste zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 26.05.2026. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.
Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 10 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Frau Pretzsch weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt
gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht
werde. Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Frau Pretzsch in diese ein
steigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Gieland und Frau Sasse
vorgeschlagen.

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: MakroproJekt(Nr. Neu-044/26)"HECHTttTAG 2026"

V-Neu00164/26
beschließend

Herr Werblow stellt das Projekt vor. Frau Pretzsch geht auf die Fördervorlage ein.

Weiterhin geht Frau Pretzsch auf die aktuelle Haushaltssituation ein. In der ausgereichten Über
sicht der Haushaltsmittel gebe es auch einen Vorblick auf die Projekte, welche demnächst zur
Beschlussfassung vorgesehen seien und da könne man das noch verfügbare Budget erkennen.

Frau Gieland spricht die Veranstaltungen vom Hechtviertel e. V. und der KulturCentrale im letz
ten Jahr an und möchte wissen, ob es Rückmeldungen gebe von der Anwohnerschaft, wie diese

die Veranstaltungen wahrgenommen haben. Auch interessiere, wie die Kooperation laufe.
Herr Werblow teilt mit, dass die Kooperation sehr gut laufe. Man habe sich gemeinsam um An

gebote zur Absperrung gekümmert sowie die Vorgespräche mit der Stadt geführt. Die Anwoh
ner haben den Hechttag als auch die Veranstaltungen der KulturCentrale sehr gut angenom

men. Es seien nur positive Rückmeldungen gekommen. Seitens des Ordnungsamtes sei ihnen
widergespiegelt worden, dass es keine Beschwerden zu verzeichnen gab.
Frau Lehmann stellt den Antrag, die Förderung auf die ursprünglich beantragte Summe von
6.415,08 Euro zu erhöhen.

6/13
ö NS SBR Neu/023/2026 26. Mai 2026

Frau Pretzsch bringt den Antrag, die Fördersumme auf die beantragte Zuwendung in Höhe von
6.415,08 Euro zu erhöhen, zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 10 Nein 2 Enthaltung 1 Befangen 0

Frau Pretzsch kommt zur Abstimmung der Vorlage in der geänderten Fassung.
Beschiussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2026 in Höhe von ^.000.00 6.415.08 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

1.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Neu00165/26

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Projekt
„StoP - Stadtteile ohne Partnergewalt"

beschließend

Frau Stanislaw-Kemenah stellt die Maßnahme vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Siebeneicher, Herr Möckel, Herr Göhler,
Frau Sasse, Frau Lehmann, Herr Rogge und Frau Brock.

• Es sei ein sehr gutes Projekt und würde politisch eine breite Akzeptanz haben. Jedoch sei die
Haushaitslage für alle schwierig und soweit man es verstanden habe, würden im Bereich des
Oberbürgermeisters noch Handlungsspielraum gesehen. Daher möchte man wissen, wie
man die Gespräche mit dem Oberbürgermeister dazu einschätze. Man glaube, wenn man
das Projekt in das nächste Jahr rette, dass das keinen Handlungsdruck in der Stadtverwal
tung auslöse und vielleicht noch weitere Projekte für eine Finanzierung kommen. Daher in
teressiere, ob noch weitere Gleichstellungsprojekte in der Neustadt davon betroffen wären.
Darüber hinaus erkundigt man sich, ob das Projekt auch ohne eine Förderung durch den
Stadtbezirksbeirat noch weiterarbeiten könne oder ob es das Ende für das Projekt bedeute.

Frau Stanislaw-Kemenah erläutert, dass sie wie alle anderen auch der fünfzigprozentigen Haus
haltssperre unterliege. Sie wisse nicht, wie es finanziell aussehe und der Oberbürgermeister
habe sich darüber auch nicht geäußert. Daher könne Sie die Situation nicht einschätzen. Das be

deute auch, dass sämtliche Projektarbeit ruhe. Alle zur Verfügung stehenden Mittel seien für die
institutionelle Förderung genutzt worden beziehungsweise werden demnächst dafür aufge
braucht sein. Wenn es keinen Nachtrag gebe, dann wären weder in der institutionellen Förde
rung noch bei der Projektförderung Gelder vorhanden. Sie verstehe die Bedenken, wenn einer

komme, dann kommen vielleicht noch andere. Aber das Projekt „Stop" sehe man als so wichtig
an, daher der Versuch mit der Stadtbezirksbeiratsförderung. Wenn gar keine Förderung komme.

7/13
ö NS SBR Neu/023/2026 26. Mai 2026

dann würde auch für das Projekt „Stop" das Ende bedeuten. In der Neustadt gebe es keine wei
teren Projekte die davon betroffen wären.
• Im Stadtteil sei es das einzige Projekt, was mit viel Ehrenamt geleitet werde und sich mit
dem Thema der häuslichen Gewalt praktisch beschäftige, daher könne man das Projekt nur
unterstützen.

• Es werde Unverständnis angezeigt zur Aussage, wenn der Nachtragshaushalt nicht beschlos
sen werde, dass dann das Budget aufgebraucht sei. Man sei der Meinung, dass von dem vor
handenen Budget maximal fünfzig Prozent bisher ausgegeben sein sollten und da werde die
Finanzierung hinterfragt. Anderseits interessiere, wenn der Nachtragshaushalt im Juni be
schlossen werde, ob die finanzielle Unterstützung dann noch nötig sei und das Geld wieder
zurückfließen könnte, da der Notfall dann abgewendet sei. Man fände es allerdings schade,
wenn der Nachtragshaushalt beschlossen werde und das Geld nicht zurückkommen würde.
Frau Stanislaw-Kemenah geht kurz auf die institutionelle Förderung und Projektförderung ein.
Für die Projekte und auch für das Projekt „Stop" seien Personalkosten eingeplant. Aber alles
hänge auch vom Nachtragshaushalt ab. Wichtig sei und da habe sie sich bei den Trägern erkun

digt, ob mit den Sachkosten ehrenamtlich weitergearbeitet werden könne. Das Projekt könnte
damit weiter tätig sein. Eine Gegenrechnung beziehungsweise eine Rückzahlung würde nicht
funktionieren, da dafür auch Personalkosten eingestellt würden. Es gehe tatsächlich um Sach
kosten zur Materialerstellung etc. Damit könne das Projekt erhalten bleiben. Weiterhin erläutert
sie, dass es Verfahrensrichtlinien gebe und Bescheide tatsächlich erst dann erstellt werden
könnten, wenn ein Stadtratsbeschluss vorliege. Vorher gebe es die Ein-zwölftel-Regel, damit der
Träger seine Grundkosten, wie Miete usw., decken könne. Damit seien fünfzig Prozent Haus
haltsfreigabe aufgebraucht.

• Wenn man es richtig verstanden habe, soll zum Nachtragshaushalt Ende Juni entschieden
werden. Da rede man hier von einem Monat Zwischenfinanzierung und da verstehe man

nicht, wieso die finanzielle Unterstützung dann wieder zurückfließen könne.
Frau Stanislaw-Kemenah merkt an, dass es nicht um eine Zwischenfinanzierung gehe. Die Sach

kosten in Höhe von 6.5000,00 Euro seien für den Rest des Jahres. Sofern der Nachtragshaushalt
komme, würde es die Personalkosten betreffen. Die finanzielle Unterstützung würde unabhän
gig vom Nachtragshaushalt gebraucht.
• Die Sachkosten bittet man detaillierter aufzuschlüsseln. Weiterhin fragt man sich, ob das

Projekt nicht fehlkalkuliert sei, wenn der Antrag für Sachkosten unabhängig von allem ge
kommen wäre.

Frau Stanislaw-Kemenah erklärt, dass grundsätzlich die Träger ihre Anträge im Büro der Gleich

stellungsbeauftragten einreichen. Dort würde aufgeschlüsselt dargestellt, wofür sie etwas brau
chen. Das werde geprüft nach der Fachförderrichtlinie und dem Budget. Aufgrund der Vorgaben
mit der fünfzigprozentigen Freigabe und der weiteren Kürzung um zwölf Prozent, musste ge
schaut werden, wo das möglich sei. Das wurde mit den Trägern besprochen und bei diesem Pro

jekt betraf es die Personalkosten. Wenn der Nachtragshaushalt gekommen wäre, dann hätte
der Träger weiterarbeiten können. Da aber alles offen sei, habe der Träger sich bereiterklärt bis
Juni weiterzumachen mit der Hoffnung Sachkosten zu bekommen, um bis Ende des Jahres

8/13
ö NS SBR Neu/023/202S 26. Mai 2026

agieren zu können. Die Sachkosten seien für die Öffentlichkeitsarbeit, zur Erstellung von Flyern
und für die Nachbarschaftsarbeit. Das alles würde ehrenamtlich passieren.

• Wenn man es richtig verstanden habe, würden mit dem Nachtragshaushalt die Personalkos
ten im Ansatz gedeckt werden und wenn es keine MIttelkürzung gegeben hätte, dann wären
die Sachmittel mit abgedeckt worden.
Das werde durch Frau Stanislaw-Kemenah bestätigt.

• Die Erstellung von Flyern werde hinterfragt, da diese eigentlich da sein müssten. Darüber
hinaus möchte man wissen, wenn der Stadtrat den Nachtragshaushalt nicht beschließe, was
dann passiere.

Frau Stanislaw-Kemenah teilt mit, dass nicht nur das Projekt „Stop" von der Schließung betrof
fen wäre, sondern alle Projekte. Aber die finanzielle Unterstützung würde helfen, dass das Pro

jekt noch etwas arbeiten könne. Flyer müssen immer nachproduziert werden und es betreffe
nicht nur diese. Es müssen die Fachveranstaltungen vorbereitet werden und es gehe um die
Ausstattung der Nachbarschaftstreffen.

• Mit der Haushaltskürzung seien die Projekte in den letzten Monaten so auf Verschleiß gefah
ren worden, dass deren Arbeitsfähigkeit jetzt in Frage stehen. Man sei der Meinung, dass
das in der Öffentlichkeit auch beschrieben werden sollte, dass der Stadtbezirksbeirat immer
öfters für den Ausfall von städtischen Mitteln herhalten müsse, ob in der Kultur oder bei
Schulen und noch vielem mehr. Das sei auch ein Grund, warum das Budget des Stadtbezirks
beirates nach der Sommerpause ausgeschöpft sei. Daher sehe man es als eine wichtige Bot
schaft an den Oberbürgermeister an, ihm das auch zu sagen. Hier sei interessant, wie sie als
Gleichstellungsbeauftragte in der Öffentlichkeit für diese Projekte einstehe.
Frau Stanislaw-Kemenah merkt an, dass sie mit dem Oberbürgermeister dazu schon gespro

chen habe und darauf hingewiesen habe, wenn kein Geld mehr dafür zur Verfügung gestellt
werde, dass die Projekte spätestens Ende Juni ihre Arbeit einstellen müssen. Sie wisse auch,
dass ein Trägerschreiben zur Lage an den Oberbürgermeister gesandt wurde. Sie werde sich
auch an alle Fraktionen, an die Presse sowie über Social Media wenden, da man auch einen Beschluss zum Dresdner Gleichstellungsaktionsplan habe, wo genau formuliert stehe, welche The
matiken bearbeitet werden und dafür eine auskömmliche Finanzierung für die Träger vorzuhal
ten sei.

• Es sei schwierig der Vorlage unter diesen vakanten Bedingungen zuzustimmen. Man wisse
nicht ob das Projekt nach dem Juni noch existieren werde. Es werden 6.500,00 Euro zur Ver

fügung gestellt, das Geld sei letztendlich weg und das Projekt profitiere am Ende auch nicht
davon. Man möchte wissen, ob der Übergang bis zur Entscheidung des Nachtragshaushaltes
mit weniger Geld,zum Beispiel für die Flyer, überbrückt werden könne.
Frau Stanislaw-Kemenah habe die Situation geschildert. Sie könne die detaillierte Aufschlüsse
lung der Sachkosten nachreichen, aber etwas anderes könne sie nicht sagen.

9/13
ö NS SBR Neu/023/2026 26. Mai 2026

• Man wirbt für die Unterstützung des Projektes. Es musste schon die Beratungsstelle für
junge Frauen und Mädchen geschlossen werden. Man hoffe, dass nicht noch weitere Bera
tungsangebote bei dem Projekt „Partnergewalt" davon betroffen seien.
• Der Stadtbezirksbeirat könne jetzt entscheiden, ob das Angebot in der Neustadt weiterhin
bestehen bleibe. Es gehe hier um das Angebot in der Neustadt.

• Soweit man es verstanden habe, hänge es an der Entscheidung zum Nachtragshaushalt und
da interessiere, ob eine Vertagung auf die nächste Sitzung sinnvoll sei, so Herr Rogge.
Frau Stanislaw-Kemenah könne nicht sagen, ob sie da schon etwas zum Nachtragshaushalt
wisse. Sie würde sich bis dahin um die Untersetzung der Sachkosten kümmern und wenn der
Stadtbezirksbeirat eine Vertagung für sinnvoll erachte und bei der Planung helfe, dann müsse es
so gemacht werden.
• Es gehe hier nicht um das Projekt. Das würde niemand in Frage stellen. Aber zum Verständ
nis möchte man wissen, ob das Geld nach Beschluss des Stadtrates zum Nachtragshaushalt,
dann dem Stadtbezirksbeirat wieder gutgeschrieben werde.
Frau Pretzsch erklärt, dass die Gelder per Mittelübertragung dem Gleichstellungsbüro übertra
gen werden. Sicherlich müsse eine Lösung gefunden werden, wenn die Gelder nicht benötigt
werden, dass diese an den Stadtbezirksbeirat wieder zurückfließen. Beispielsweise bei den Acht
zigjährigen habe man jetzt schon abschätzen können, dass nicht alle beantragten Gelder benö
tigt würden und habe diese zurückübertagen. Am Ende des Jahres werde geschaut, was nicht
verbraucht wurde. Das würde hier ähnlich laufen, nichtverbrauchte Gelder würden zurückkom
men. Die Frage sei eher, ob die Gelder zu einem Zeitpunkt zurückkommen, wo sie noch ander
weitig verwendet werden können.

Herr Rogge zieht seinen Vertagungsantrag zurück.
Frau Pretzsch kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 6.500,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2026 für die das Projekt
„StoP - Stadtteile ohne Partnergewalt".

2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 2 Enthaltung 2 Befangen 0

10/13
ö NS SBR Neu/023/2026 26. Mai 2026

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Rationale Verkehrsplanung als Beitrag zur Konsolidierung der

A016S/26

städtischen Finanzen: Aufhebung der Beschlüsse zu V3849-SR7504, V0780-SR-06 und A0438/23, Änderung des Beschlusses zu

beratend

V0339/25
Frau Stadträtin Krause stellt den Antrag vor.

Frau Pretzsch gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wieder.

Zu Punkt 1 werde angemerkt, dass Grundlage jedes neuen Verkehrsprojektes im Bereich Stra
ßenverkehr die Erstellung einer verkehrsplanerischen Untersuchung sei, mit dem Ziel, für den
zeitliche Horizont des Jahres 2040 auf Basis des aktuellen und integrierten Verkehrsmodells die

zu erwartenden werktäglichen Verkehrsmengen im Kfz-Verkehr in Kfz pro 24 Stunden darzustel
len. Die ermittelten Verkehrsmenden dienen der grundlegenden Dimensionierung der geplan
ten Verkehrsinfrastruktur. Es werde so geplant, dass sich der Ausbaugrad der Infrastruktur am
Bedarf der Zukunft orientiert. So werde sichergestellt, dass bei Verkehrsprojekten verantwort
lich mit den zur Verfügung stehenden personellen und finanziellen Ressourcen umgegangen
werde.

Zu Punkt 2a werde ausgeführt, dass der vierstreifige Ausbau der Magdeburger Straße/Weiße
ritzstraße zum einen mit hohen zu erwartenden Kosten und zum anderen mit der Herausforde

rung eines eventuellen für den Ausbau notwendigen Grunderwerbs verbunden sei. Die Ver
kehrsbelastung mache dagegen mit 12.800 Kfz pro Tag einen vierstreifigen Ausbau nach den für
die Fachplanung verbindlichen Regelwerken nicht erforderlich. Deutlich wichtiger sei die Be
rücksichtigung der Flächenbedarfe für den Sportpark Ostra sowie der Veranstaltungen. Insbe
sondere für einen ausreichend dimensionierten Fuß- und Radweg entlang der Sportstätten vom
Bahnhof Mitte zum Veranstaltungsbereich „Rinne".

Zu Punkt 2b werde gesagt, dass eine niveaufreie Unterquerung der Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee Ost kein Gegenstand der aktuellen Konzepte mehr sei. Der vierspurige Ausbau der
Königsbrücker Straße zwischen Stauffenbergallee und nördlicher Bahnbrücke sei mit hohen Kos
ten verbunden sowie einem notwendigen Grunderwerb. Die Verkehrsbelastung würde mit
21.900 Kfz pro Tag einen vierstreifigen Ausbau nicht erforderlich machen.
Zu Punt 2c betreffe das Blaue Wunder. Dieses sei mit einer aufwändigen Sanierung gesichert

und werde über einen längeren Zeitraum durch Fuß-, Rad- und Kfz-Verkehr sowie ÖPNV nutzbar
sein. Nachfolgend sei zu einem geeigneten Zeitpunkt die verkehrliche Untersuchung für mögli
che Brückenstandort im Dresdner Osten aus dem VEP 2025 plus als Langfristperspektive zu ver
tiefen. Hierfür würden dabei nur Standorte mit einer geeigneten Anbindung an das Schönfelder
Hochland in Betracht kommen. Diese Standorte würden aber erst bei einem konkreten Ersatz

bedarf mit etwa 15 Jahren Vorlauf im Detail pianerisch geprüft werden.

Zu Punkt 2d werde ausgeführt, dass nach der Fachplanung verbindlichen Regelwerken für die
neue Carolabrücke je nach Fahrstreifenzahl und resultierender Verkehrsmenge ein

11/13
ö NS SBR Neu/023/2026 26. Mai 2026

zweistreifiger oder ein überbreiter zwei-, dreistreifiger Querschnitt zur Absicherung der Kfz-Leistungsfähigkeit in der Spitzenstunden erforderlich sei. Eine Vierstreifigkeit wie der ehemalige Be
stand sei bei einer für das Jahr 2035 prognostizierten Verkehrsmenge von etwa 30.500 Kfz pro
Tag und einem Spitzenstundenanteil von circa acht Prozent aus den aktuellen Regelwerken
nicht ableitbar.

Herr Göhler spricht sich für den Antrag aus. Man habe endlich den Finger in die Wunde gelegt,
dass man Geld für eine überdimensionierte Brücke rausschmeißen würde,für das es fachlich
keinen Grund gebe.

Frau Pretzsch kommt zur Abstimmung des Antrages.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat und die Landeshauptstadt Dresden bekennen sich wegen der angespannten fi

nanziellen Lage der Landeshauptstadt Dresden sowie der verkehrlichen und umweltseitigen
Herausforderungen zu einer rationalen Verkehrsplanung. Bei allen Verkehrsprojekten sind
ein sparsamer Umgang mit finanziellen und personellen Ressourcen zu Grunde zu legen und
grundsätzlich die wirtschaftlichste und effizienteste Lösung umzusetzen. Damit sollen auch

die finanziellen Belastungen für die LH Dresden reduziert und ein Beitrag zur Konsolidierung
der städtischen Finanzen geleistet werden.

2. Der Stadtrat unterstützt den Oberbürgermeister bei der Umsetzung der unter 1. benannten
Maßgaben und beschließt als einen ersten Schritt:

a) Aufhebung des Beschlusses V3849-SR75-04 {Verkehrsbauvorhaben 4-streifiger Ausbau
Magdeburger Straße/Weißeritzstraße),

b) Aufhebung des Beschlusses V0780-SR-06(Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Straße
zwischen Stauffenbergallee und Bahnbrücke (vierstreifig) sowie niveaufreie Unterquerung Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee Ost),

c) Aufhebung des Beschlusses A0438/23(Grundlagenermittlung für eine Elbequerung im
Dresdner Osten),

d) Veränderung Beschluss V0339/25(Wiederaufbau der Carolabrücke - Grundsatzentschei
dung für einen zeitnahen, zeitgemäßen und zukunftsfähigen Brückenbau), Streichung im
Punkt 6 c

dabei sind weiterhin vier Fahrspuren für den MIV vorzusehen."

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0
3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Pretzsch informiert zu den im Vorfeld der Sitzung verteilten Informationen.

12/13
ö NS SBR Neu/023/2026 26. Mai 2026

Beschlusskontrollen/Antworten

• V-Neu00170/23 "Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Neu
stadt für das Jahr 2023"

• V-Neu00016/24 "Instandsetzung östl. Gehweg der Friedensstraße von Conradstraße bis
Marta-Fraenkel-Straße".

Weiterhin wurde die aktuelie Haushaitsübersicht den Stadtbezirksbeiräten per E-Mail zugesteilt.
im elektronischen Umlaufverfahren wurden die Vorlagen V-Neu00161/26 „Förderung von Pro

jekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt(Nr. Neu-043/26)"Einweihung
Zweite Bank für ALLE", V-Neu000162/26 „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat
Neustadt; hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-049/26)"Tag des Gartens" sowie

V-Neu00163/26 „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Klein
projekt(Nr. Neu-048/26)"Graffitiangebot für junge Menschen" beschlossen.
Auf die Anfrage zum Stand Hotel Stadt Leipzig verweist Frau Pretzsch auf die schriftliche An
frage AF1292/26.

Von der Objektverwaltung sei man gebeten wurden, darauf hinzuweisen, dass das Rauchen nur
im glasüberdachten Mittelgang erlaubt sei.

Frau Pretzsch spricht das Sommergrillen an. Herr Grimm schlägt seinen privaten Garten in der
Gartensparte „Fortschritt" an der Fritz-Reuter-Straße vor. Frau Gleiand schlägt das RoRo-

Gymasium wieder vor. Frau SIebenelcher regt das PANAMA an und Herr Möckel könne sich
auch das Hechtgrün vorstellen. Frau Pretzsch bittet sich untereinander abzustimmen. Das
Thema werde in der nächsten Sitzung noch einmal aufgerufen.

Frau Sasse erkundigt sich nach den Brunnen in der Neustadt, wann diese wieder angestellt wer
den und wann mit der saisonalen Bepflanzung zu rechnen sei, Frau Pretzsch bittet eine E-Mail
an stadtbezirksamt-neustadt(S)dresden.de zu senden.

Herr Dr. Demuth zeigt an, dass an der Ecke Kamenzer Straße/Schönfelder Straße an den Begren

zungspfosten die Pflastersteine lose seien. Wenn die Autos einparken würden, würden diese
permanent an diese stoßen, dadurch würden die Pflastersteine gelockert und zur Stolperfalle
werden. Frau Pretzsch bittet eine E-Mail an stadtbezirksamt-neustadt@dresden.de zu senden.

Herr Joneleit spricht den Verkehrsversuch auf der Louisenstraße an. Er möchte wissen, ob es
möglich sei herauszubekommen, welche Firma da gearbeitet habe. Er habe eine Person gese
hen, die extreme Kleidung getragen habe. Erfände es persönlich nicht gut, wenn Dinge mit öf
fentlichem Geld gefördert werden und von Firmen umgesetzt werden, wo Rechtsextremisten
arbeiten würden. Frau Pretzsch bittet eine E-Mail an stadtbezirksamt-neustadt@dresden.de zu
senden.

Es wurde ausgeführt, mit Blick auf den Nachtragshaushalt, dass man sich zum Förderverfahren
noch einmal austauschen wolle, so Frau Siebeneicher. Sie bittet, ob es möglich sei, dass, wenn

das Budget erschöpft sei, dennoch mit dargestellt werde, wie die Förderbedarfe aussehen. Des
Weiteren interessiere der Stand zur Spendenaktion der Calisthenics Anlage. Frau Pretzsch
werde die Anfrage zur Spendenaktion mitnehmen. Frau Lehmann interessiere, bis wann die

13/13
ö NS S8R Neu/023/2026 26. Mai 2026

Summe zusammenkommen müsse. Frau Gleland teilt mit, dass die Aussage des Fachamtes da
mals war, dass die Planung durch das Fachamt in diesem Jahr beauftragt werden müsse, wenn
das Fachamt ihre in Aussicht gestellten Mittel verwenden wolle. Es müsse nichts umgesetzt sein,
aber die Planung müsse beauftragt sein. Wenn man sich die aktuelle Haushaltsübersicht an
schaue, würde eine Fehlbedarfsfinanzierung durch den Stadtbezirksbeirat immer kleiner wer

den. Zur ersten Anfrage erklärt Frau Pretzsch, dass man dazu mit dem Rechtsamt in Abstim
mung sei, dass alle Anträge, trotz fehlendem Budget dem Stadtbezirksbeirat vorgelegt werde.
Eine Idee sei, eine Art Priorislerung, wenn Geld komme, wer zuerst bedient werden sollte und
so weiter. Frau Siebenelcher fände es gut, wenn man dennoch erkennen könne, wie die Bedarfe
seien.

Frau Gleland erkundigt sich zum Stand Instandsetzung Fußweg Conradstraße und zur Standort

planung der Niederflurcontainer. Frau Pretzsch bittet eine E-Mail an stadtbezirksamt-neustadt(g)dresden.de zu senden. Weiterhin möchte Sie wissen, ob es schon zu Anzeigen gekom
men sei an der Prießnitzstraße/Höhe Garte Blance. Da sei eine Engstelle und die Fahrzeuge wür
den mit hoher Geschwindigkeit über den Fußweg ausweichen. Das sei eine Gefahrensituation

für die Fußgänger, Familien und Kinder. Frau Pretzsch bittet eine E-Mail an stadtbezirksamtneustadt@dresden.de zu senden.

Weiterhin regt Frau Gleland an, da die fünfte Kinder- und Jugendstudie der TU Dresden sich
derzeit in der Vorbereitung und Durchführung befinde, dass die Auswertung auch einmal im
Stadtbezirksbeirat vorgestellt werden könnte. Die Kontaktdaten könne sie zur Verfügung stellen.

Herr Rogge spricht seinen Vorschlag zur Spendenfreudigkeit für Bäume und Bänke der Dresdner
an. In der Antwort wurde ausgeführt, dass man keine konkreten Standorte hätte. Jetzt hätte ein

Bürger ihn angesprochen, wann er einen Baum in der Louisenstraße bezahlen könne. Im Portal
stand jedoch, dass es kein Projekt im Stadtbezirk Neustadt gebe. Da interessiere ihn, wie das
eingepflegt werde. Frau Pretzsch bittet eine E-Mail an stadtbezirksamt-neustadt@dresden.de
zu senden.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch beendet die Sitzung.

Jm
Mandy Pretzsch

Marion Schröder

stellv. Vorsitzende

Schriftfä'hrerin

[j.
Annegret Gieland
SBR-Mitglied

Mitglied

