Hausmitteilung

N |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksämter/Ortschaften

[U] vertraulich

An

den Vorsitzenden sowie

G7:

(DOB) 90KI-013/26

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrollezu V-KI00057/25 (Sitzungsnummer: SBR KI/023/2026)
Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung "Klotzscher Waldfest 2026" gemäß FFRL
Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„t.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 8.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. “

Mit Zuwendungsbescheid vom 20. Mai 2026 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

S Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

