Inhalt
1.

Betreibung Stadtteilbüro

2.

Beteiligung und Projekte 2026

3.

Öffentlichkeitsarbeit

4.

Stadtteilmarketing | Netzwerk- und Gremienarbeit

5.

Verfügungsfonds und weitere Fördermittel

6.

Ausblick

Quartiersmanagement Südhöfe – KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH | im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden

1. Betreibung Stadtteilbüro
Mitarbeiterinnen
•

Charlotte Duggan

•

Kathrin Ansorg

•

Luisa Schleicher (Werksstudentin seit Januar 2024)

Öffnungszeiten
•

Offene Sprechzeiten: Dienstag 09:00 – 13:00 Uhr,
Donnerstag 12:00 – 16:00 Uhr

…und auch außerhalb dieser Zeiten nach Vereinbarung!

Kontakt
•

Mobil: 0171 5345174; E-Mail: info@qm-suedhoefe.de

•

Facebook, Instagram und nebenan.de

Quartiersmanagement Südhöfe – KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH | im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden

Umzug ins neue Büro in der Bernhardstraße 14
Einweihung am 13.05.2026
• Stadtteilladen als
Anlauf- und
Begegnungsort
• Gestaltung des Schildes
von Jugendlichen des
Jugendtreffs

Quartiersmanagement Südhöfe – KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH | im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden

2. Beteiligung: Persönliche Auftaktgespräche und Kooperationen (Auswahl)

• Persönliche Auftaktgespräche mit Trägern im Viertel
• Kooperationsprojekt 14. Grundschule und Kletterarena: Bouldern (Klettern)
• Kooperation Sportjugend Dresden und MOBA: Kampfsportprojekt
• Kooperationsanschub Kitas: Lampionumzug
• Kooperation 14. Grundschule: Fußballturnier
• Teilnahme Quartiersrunde Hr Pallas und Unterstützung beim Stadtteilspaziergang
• Begleitung Projekt Frühjahrsputz Kita Leubnitzer Straße

Quartiersmanagement Südhöfe – KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH | im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden

2. Beteiligung: Auf einen Kaffee mit dem QM

Mit Kaffee/Gebäck
unterwegs im Stadtteil:
Aufbau Beziehungsarbeit
mit der Bewohnerschaft
Lastenfahrrad: Spende von
der ERGO

Quelle: Frauenförderwerk e.V.

Quartiersmanagement Südhöfe – KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH | im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden

2. Beteiligung: Besuch von Projekten/Aktionen | Beziehungsarbeit Anwohnende

• Besuch der MOBA zur Aktivierung fürs Hoffest
• Teilnahme + Stand am Fühlingsfest 14.GS
• Teilnahme + Direktansprache am Aktionstag
„Weltspieletag“ Kita Spatzenvilla
• Vorstellung in Kirchgemeinden

Quartiersmanagement Südhöfe – KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH | im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden

2. Beteiligung/Projekte 2026: Hochbeetbau – Workshop
mit dem Hort der 14.Grundschule und der GESOP
In Kooperation mit Uferprojekt
e.V.
• Bauen von Hochbeeten und
deren Bepflanzung
• Standorte: Hort der 14. GS
und öffentliche Freifläche
neben GESOP

Quartiersmanagement Südhöfe – KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH | im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden

2. Ausblick: Weitere geplante Projekte 2026
• Hoffest 2026 (Finanzielle Unterstützung: Antrag über die Stadtbezirksamtsförderung
Plauen)
• Baustellenrundgänge mit Anwohnenden zur Baustelle Campuslinie (Kooperation mit
Straßen- und Tiefbauamt, Begegnungszentrum „Am Nürnberger Ei“ der Volkssolidarität
und ggf. Kindergärten)
• Eröffnungsfest zum Spielplatz Wielandstraße/
Hohe Straße
• Adventskonzerte im Stadtteil
• Niedrigschwellige Begegnungsformate im Stadtteil
(Trommelgruppe, gemeinsames Kochen, …)
• Akquise weiterer Angebote für den Stadtteil
(Mädchen-Tanz-Gruppe, generationsübergreifende Projekte)
Quartiersmanagement Südhöfe – KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH | im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden

3. Öffentlichkeitsarbeit
• 5 Schaukästen (3x QM Südhöfe, 1x
Mitnutzung GESOP, 1x Mitnutzung
Lebenshilfe e.V.)
• Veranstaltungskalender 6 Ausgaben im
Jahr
• Pflege der Website und Social Media
(Facebook, Instagram)
• Beteiligungs- und Infostand des QM
Südhöfe beim Hoffest und anderen
Veranstaltungen
• Kaffee mit QM – im öffentlichen Raum
Quartiersmanagement Südhöfe – KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH | im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden

4. Stadtteilmarketing Südhöfe | Netzwerk- und Gremienarbeit
Quartiersrunde – fördergebietsspezifischen Netzwerkrunde (vormals AG „Budapester Straße“)
• Organisation und Durchführung 2-3x im Jahr
Stadtteilrunde Plauen Kinder und Jugend Hilfe
• Regelmäßige Teilnahme
AG 2 Aktionsplan Integration (Integrations- und Ausländerbeauftragte)
• Regelmäßige Teilnahme
Facharbeitskreis Akteure Seniorenarbeit Plauen
• Teilnahme nach Bedarf

Quartiersmanagement Südhöfe – KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH | im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden

4. Netzwerk- und Gremienarbeit
Zusammenarbeit
Soziale Netzwerkakteure im
Fördergebiet
•

•
•
•

Bestehende Akteure stark in
den Bereichen der Integration
und Unterstützung von
Familien/Frauen/Kindern/
Jugendlichen in prekären
Situationen aktiv
Geringe Anzahl/Vielfalt an
Akteuren
Keine Vereinsstruktur
vorhanden
Ehrenamtliche als
Multiplikatoren im Stadtteil –
Zugänge zu Anwohnerschaft
und Gewerbetreibendenden

Quartiersmanagement Südhöfe – KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH | im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden

5. Verfügungsfonds und weitere Förderungen
Beantragung von bisher 17 Projekten, ca. 70% der Gesamtsumme (Stand 12.06.2026)
bei einer Gesamtfördersumme von 20.000 €
•
•
•
•

Diskussion und Entscheidung der Anträge im Quartiersbeirat
Quartiersbeirat besteht aus 8 Teilnehmenden
Abruf der Fördermittel in 3 Raten
Beratung und Unterstützung von Projektträgern bei der Projektentwicklung und Antragstellung

Quartiersmanagement Südhöfe – KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH | im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden

5. Verfügungsfonds: Beantragte Projekte 2026 und weitere Förderungen
Projekt

Projektkosten

Veranstaltungskalender

636 €

Auf einen Kaffee mit QM (QM)

300 €

Nachhilfeangebot Kinder Klasse 1-9 (QM)

740 €

Hochbeetbau Quartier (QM/Hort 14.GS)

3.860 €

Familienschnuppertag Klettern + Ferienangebot Bouldern
(Familienschulzentrum+QM)

723 €

Familienausflüge 2026 (Familienzentrum Brücke)

1.100€

STR-Klausur (Stadtteilrunde Kinder- und Jugendhilfe)

480 €

Kletterwand am Frühlingsfest 14. Grundschule (14. Grundschule)

600 €

„Meine Orte, meine Sicht“ Fotoprojekt (MobSüd)

550 €

Mädchen*Aktiv (MobSüd)

900 €

Synthesizer Lötworkshop (MobSüd)

800 €

Zukunft wächst im Garten (Kita Leubnitzer Straße 4)

Projekt
Gesamt beantragte Gelder (Stand 12.6.26)

14.323 €

Gesamtvolumen Verfügungstopf (2026)

20.000€

1.163 €

Fußballturnier 14. Grundschule und Treff im Hochhaus (14. GS)

590 €

Tischtennis für alle – Bewegungsangebot (Jugendtreff)

116 €

Schildgestaltung (JTS)

189 €

Willkommen im QM-Feier (QM)

643 €

Projektkosten

Quartiersmanagement Südhöfe – KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH | im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden

6. Ausblick

• Weiterhin Initiierung/Stärkung von selbsttragenden, zivilgesellschaftlichen
Strukturen: Vision Stadtteilinitiative/-verein
• Ausbau des Stadtteilmarketings: Aktivierung weiterer Sponsoring-Partner aus dem
Fördergebiet und ggf. darüber hinaus angrenzend
• Akquise weiterer ehrenamtlich aktiven Anwohnenden und Quartiersbeiratsmitglieder
• Initiierung, Beteiligung und Planung weiterer Aktionen und Veranstaltungen

Quartiersmanagement Südhöfe – KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH | im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden

Quartiersmanagement Südhöfe – KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH | im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden

