Hausmitteilung

al ten
All

Landeshauptstadt Dresden
[] vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DOB) 90Pie-020/26

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

1 3. Juni 2026

Beschlusskontrolle zu V-Pi00108/25 (Sitzungsnummer: SBR Pi/021/2026)
Antrag von Hufewiesen Trachau e. V. zur Projektförderung "Trachenfest 2026 am 09.05.2026 auf
den Hufewiesen in Dresden Trachau" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„4.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 8.270,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 16. April 2026 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

5
ma
Stadtbezirksamtsleiter

