Hausmitteilung

al D resden,
xl
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksämter/Ortschaften

An

.den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

G7:

(DOB) 90Pie-018/26

Datum:

l 9. Juni 2026

Beschlusskontrolle zu V-Pi00105/26 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)
Kleinprojektförderung von Karneval in Pieschen - Joachim Kegel im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Kinderfasching Pieschen 2026"

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 838,80 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 16. März 2026 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des

Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

omas ee

Stadtbezirksamtsleiter

7

