Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Bildung,
Jugend und Sport

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

GB2(58}

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

1 2. JUNI Z026
Beschlusskontrolle zu V2743/24 (Sitzungsnummer: (JHA/001/2024)
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2024 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde)
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen in der 1. Förderrunde Im Jahr 2024 In
Höhe von 1.343.546,83 Euro gemäß Anlage 1 zur Vorlage.

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Der Träger hat alle erforderlichen Unterlagen zur Verwendungs
nachweisprüfung eingereicht. Der Zuwendungszweck wurde erreicht und die Gelder wurden alle
zweckentsprechend verwendet. Somit wurde der Einbehalt in Höhe von 92.154,90 Euro vollstän
dig an den Träger ausgezahlt.
2. Darüber hinaus beantragte Mittel in Höhe von 742.472,81 Euro werden nicht bewilligt.

Der Beschlusspunkt ist erfüllt, die Ablehnungsbescheide wurden erstellt.
3. Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung Im Haushalt des Amtes für Kindertagesbe
treuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschrif
ten ergibt, wird zugestimmt.

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Dirk Hilbert
rster Bürgermeister

Oberbürgermeister

