Anfrage Nr.: AF1423/12
Datum: 21. Februar 2012

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Eissporthalle

Einleitung:

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin

aus meiner Tätigkeit in der damaligen Taskforce Bad Reichenhall sind mir die komplizierten
bauphysikalischen Beanspruchungen an die Gebäudesubstanz von Eishallen bekannt. Ohne
genaue Kenntnis vom Schichtenaufbau des Daches vermute ich einen bauphysikalischen
Hintergrund für die Schäden am Dach. Deshalb meine Fragen:

Fragen:
1. Wurden gegen die Planer/Planungsarge und den Objektüberwacher Ansprüche angemeldet.
2. Gab es einen Fachplaner für Bauphysik – insbesondere Wärmeschutz- und vor allem
Tauwasserberechnungen?
3. Wenn ja, wurden bei den Berechnungen auch Extremwerte, wie die den Schäden vorausgegangenen Temperaturen von -20°C angesetzt?
4. Wurde der Dachaufbau gemäß den Planungen ausgeführt, oder gab es während der Ausführung Änderungsvorschläge des ausführenden Fachbetriebes?
5.Besitzen die eingesetzten Baustoffe die entsprechenden Übereinstimmungsnachweise
bzw. Zulassungen gemäß SächsBO §§ 17-25? Wurde der Materialeinsatz vom Objektüberwacher kontrolliert und dokumentiert?
6.Ist der eingesetzte Gutachter auch ein unabhängiger Spezialist für Bauphysik?
Mit freundlichen Grüßen

Joachim Stübner

