Fraktion PVP-Kooperation
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 1/202c, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-1132
pvp-kooperation@dresden.de

Fraktion PVP-Kooperation ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Datum: 12.06.2026

ERSETZUNGSANTRAG
Fraktion PVP-Kooperation

Gegenstand:
A0129/25

Naturnahe Schulgeländegestaltung für Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Antragstext wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. den Aspekt naturnahe Schulgeländegestaltung (Kriterien gemäß Festlegung
BA/Kita/016/2026) in die Dresdner Schulbauleitlinie aufzunehmen, mit dem Ziel, bei
Schulneubauten und -sanierungen je nach Bautyp regelhaft mindestens 20% der
Außenanlagen naturnah zu gestalten. Die überarbeitete Schulbauleitlinie ist dem Stadtrat
bis zum 30.09.2026 vorzulegen.
2. ein Förderbudget von 20.000 Euro pro Schuljahr für Projekte für eine naturnahe
Schulgeländegestaltung zur Verfügung zu stellen, sodass Schulen bzw. Gruppen von
Schüler:innen, Eltern und/ oder Lehrer:innen Finanzmittel für entsprechende Projekte
beantragen können. Die Mittel für das jährliche Förderbudget sind in den
Doppelhaushalten entsprechend zu hinterlegen. Darüber hinaus soll es möglich sein,
dass das Budget durch Spenden Dritter erhöht wird.
3. zu prüfen, welche Rolle die Projekte im Rahmen der Bundesgartenschau 2033
einnehmen können.

Seite 1 von 2

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Mit freundlichen Grüßen
Jessica Roitzsch
Stadtrat/Stadträtin für Volt
Piraten – Volt – Die PARTEI – Kooperation

Seite 2 von 2

