Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0657/25
Datum: 10. Juni 2026

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
09.06.2026
15.06.2026
25.06.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Startchancen-Programm (SCP) – Umsetzung Säule I – Investitionsprogramm an kommunalen
Schulen der Landeshauptstadt Dresden, Inhalt und Terminplanung
Information:
Der Stadtrat nimmt folgende Informationen zum Startchancen-Programm (SCP) zur Kenntnis:
1.

Für die Landeshauptstadt Dresden wurden seitens des Sächsischen Staatsministeriums
für Kultus 26 Grund- und Oberschulstandorte mit Start zum Schuljahr 2024/2025 (Kohorte 1) bzw. 2025/2026 (Kohorte 2) für das Programm ausgewählt (Anlage 1).

2.

Alle 26 Schulen haben mittels Beschlusses in der jeweiligen Schulkonferenz ihre Teilnahme am SCP bestätigt.

3.

Auf Grundlage der Teilnahmebestätigungen und entsprechend dem gesetzten Terminplan des Programmes erfolgte eine standortbezogene Vorbereitung von investiven
Maßnahmen in enger Abstimmung mit den jeweiligen Nutzenden vor Ort und den betreffenden Fachbehörden.

4.

Die Ergebnisse werden in einer Maßnahmenliste erfasst und fortgeschrieben (Anlage
2).

2/7
5.

Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung für die Fortführung der Planung und der Umsetzung der investiven Maßnahmen werden die dafür erforderlichen Finanzmittel in Abhängigkeit der jeweiligen Budgetvorgaben in den Haushaltsentwurf des Geschäftsbereiches aufgenommen.

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0390/25
Veränderungen der Planwerte von Einzahlungen und Auszahlungen für investive
Maßnahmen des Finanzhaushaltes von 2025 bis 2028 des Amtes für Schulen
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

entfällt

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

entfällt

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

4/7
Begründung:
rechtliche Grundlagen
▪ Der Bund stellt dem Freistaat Sachsen nach der Verwaltungsvereinbarung über die
Gewährung von Finanzhilfen des Bundes an die Länder nach Artikel 104c des Grundgesetzes zur Umsetzung der Säule I des Startchancen-Programms (Investitionsprogramm
Startchancen) Mittel im Umfang von rund 143,5 Mio. Euro zur Verfügung.
▪ Richtlinie des Sächsischen Staatsministerium für Kultus zur Gewährung von Zuwendungen für Investitionen in zeitgemäße und förderliche Lernumgebungen an StartchancenSchulen (Richtlinie Startchancen-Investitionen - RL StartInvest) vom 7. April 2025
Kurzbeschreibung Startchancen-Programm
Das Startchancen-Programm des Bundesbildungsministeriums unterstützt in den Schuljahren
2024/25 bis 2034/35 gezielt etwa 4.000 Schulen in herausfordernder Lage und damit rund zehn
Prozent aller Schülerinnen und Schüler in Deutschland. Mit dem Programm sollen die Basiskompetenzen Lesen, Schreiben und Rechnen gestärkt und das Unterstützungssystem schulischer
Bildung weiterentwickelt werden.
Zur Verwirklichung der Programmziele erhalten die Startchancen-Schulen eine Förderung über
folgende drei Programmsäulen.
Säule I – Investitionen in eine zeitgemäße und förderliche Lernumgebung (Informationsgegenstand der Vorlage)
Säule II – Chancenbudget für bedarfsgerechte Lösungen in der Schul- und Unterrichtsentwicklung
Säule III – Multiprofessionelle Teams/ Personal zur Stärkung multiprofessioneller Teams
Im Freistaat Sachsen werden mit dem Startchancen-Programm 189 Grund- und Oberschulen in
herausfordernden Lagen gezielt unterstützt.
Für die Landeshauptstadt Dresden wurden 26 kommunale Schulen durch das Sächsische
Staatsministerium für Kultus auf Basis wissenschaftsgeleiteter und an den Zielsetzungen des
Startchancen-Programmes ausgerichteter Kriterien ausgewählt (Anlage 2).
Fokus dieser Vorlage ist Säule I.
Kurzbeschreibung Startchancen-Programm – Säule I
Das Bundesförderprogramm Startchancen (SCP) stärkt gezielt die Schulen mit den größten sozialen Herausforderungen. Es bietet eine verlässliche und langfristige Förderung, die in den
Schulen direkt ankommt und von diesen selbst mitgestaltet werden kann.
Säule I unterstützt dabei Investitionen in moderne, klimagerechte und barrierefreie Lernumgebungen und bietet damit Möglichkeiten zur Verbesserung der Lerninfrastruktur in ausgewählten
Bereichen der Startchancen-Schulen.
Zusammen mit Lehrkräften, Schulleitungen, dem Schulträger und weiteren fachlich Beteiligten
werden in Workshops passgenaue Maßnahmen erarbeitet, um bessere Lernumgebungen zu
schaffen. Diese leisten einen wesentlichen Beitrag dazu, dass in eine individuelle Förderung intensiviert werden kann, um letztlich Lernrückstände abbauen und damit allen Kindern bessere
Perspektiven eröffnen zu können.

5/7
Fördergegenstand in Säule I
Bei dem Investitionsprogramm werden unter anderem Neubau-, Umbau-, Erweiterungs- und
Modernisierungsmaßnahmen in Bezug auf Schulgebäude, -anlagen und -gelände einschließlich
der damit einhergehenden Beschaffung, dem Aufbau sowie der Inbetriebnahme von Einrichtung
gefördert. Dies umfasst z.B.:
▪
▪
▪

Kreativ- und Lernlabore, Multifunktionsräume, Werkstätten und Ateliers,
Räumlichkeiten für inklusives Lernen,
Öffnung von Räumen zur Unterstützung von vielfältigen Lernformaten, beispielsweise unter Einbindung hybrider, materieller und digitaler Elemente,
▪ Schaffung von individuellen Arbeitsplatzlösungen sowie Räumen für Besprechungen und
Kollaboration unter besonderer Berücksichtigung der professionsspezifischen Bedarfe
multiprofessioneller Teams,
▪ Gestaltung des Außenbereichs mit Bewegungs- und Sportmöglichkeiten sowie Erholungsund Rückzugsbereichen,
▪ schulbibliothekarische Räume mit Einzel- und Gemeinschaftsarbeitsplätzen sowie Ruheecken für ungestörtes Lernen.
Förderfähig sind außerdem Maßnahmen für eine nachhaltige und lernförderliche Ausstattung
sowie Gestaltungselemente, z.B.:
▪ flexibles Mobiliar für modulare, multifunktionale Raumnutzungen,
▪ Werkstätten, Kreativlabore oder Maker-Spaces,
▪ Bewegungsräume und Sportmöglichkeiten, niedrigschwellige bewegungsförderliche
Einrichtung und Gestaltungselemente sowie Erholungs- und Rückzugsbereiche.
Ausgeschlossen sind Maßnahmen, die ausschließlich der reinen Instandhaltung und Werterhaltung dienen.
Förderbedingungen zur Umsetzung Säule I (RL StartInvest)
▪ Jede am Startchancen-Programm teilnehmende Schule hat mindestens eine investive
Maßnahme nach Säule I zu beantragen und umzusetzen.
▪ Der vollständige Abschluss der Maßnahmen muss bis 30. Juni 2033 erfolgen.
▪ Die Förderung beträgt bis zu 70 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben.
▪ Für die Landeshauptstadt Dresden ist ein investives Gesamtbudget in Höhe von
ca. 33.270.000 Euro vorgesehen und die entsprechenden Zuwendungen definiert.
Vorgehensweise/ Beteiligungsprozess
▪ Entsprechend der Vorgabe des Startchancen-Programmes erfolgt die Erarbeitung eines
pädagogischen Kurzkonzeptes durch die jeweilige Schule mit fachlicher Begleitung und
Unterstützung durch das Landesamt für Schule und Bildung als Grundlage für die gemeinsame Maßnahmendefinition unter Mitwirkung des Schulträgers, bei Grundschulen
ergänzt durch den Hort und die entsprechende Fachbehörde.
▪ Die notwendige Grundlagenermittlung für die investiven Maßnahmen an den jeweiligen
Schulstandorten erfolgt durch das Amt für Schulen.
▪ Die Projektvorbereitung und -umsetzung erfolgt als investive Einzelmaßnahme standortbezogen ebenfalls durch das Amt für Schulen.

6/7

Zeitplan
Die Vorbereitung und Planung (bis Entwurfsplanung) aller investiven Einzelmaßnahmen erfolgt
parallel mit dem zeitlichen Ziel einer Zuwendungsbeantragung zum Sommer 2027.
Die weitere Planung und anschließende Umsetzung der investiven Einzelmaßnahmen ist vorerst
in zwei Maßnahmenpaketen (MP1 und MP2) angedacht.

MP 1 und 2

MP 1

MP 2

Inkrafttreten der RL Invest
Veröffentlichung Budgetliste SMK
Pädagogische Kurzkonzepte und Maßnahmendefinition durch gemeinsame Workshops in
Zusammenarbeit mit Schulen, Fachbehörden
und Schulträger
Planungsphase bis einschließlich Entwurfsplanung (LPH 3 nach HOAI)
▪ Vergabe von Planungsleistungen
▪ Vor- und Entwurfsplanung
Antragstellung für Maßnahmen innerhalb des
StartInvest-Budgets (inkl. bestätigtes pädagogisches Kurzkonzept und Kostenberechnung nach
DIN 276)
Bewilligung von Anträgen innerhalb des StartInvest-Budgets
Baubeschlüsse
Planung
▪ Genehmigungs-/Ausführungsplanung/
Vorbereitung Vergabe/Vergabe
Umsetzung der Maßnahmen
Abrechnung/Verwendungsnachweis
Baubeschlüsse
Planung
▪ Genehmigungs-/Ausführungsplanung/
Vorbereitung Vergabe/Vergabe
Umsetzung der Maßnahme
Abrechnung/Verwendungsnachweis
Vorgabe des Programmes zur Umsetzung der
Einzelvorhaben
Vorgabe des Programmes zur Vorlage Verwendungsnachweis (VN) aller 26 Schulen

Beginn
Ende
7. April 2025
07/2025
05/2025
08/2026

03/2026

03/2027

01/2027

06/2027

07/2027

12/2027

07/2027
01/2028

12/2027
12/2028

01/2029
07/2030
01/2028
01/2029

06/2030
12/2030
04/2028
12/2029

06/2030
01/2032

12/2031
06/2032
06/2033
12/2033

Finanzierung
Eine finanzielle Zuweisung erfolgt an den jeweiligen Schulträger auf Grundlage der Schülerzahlen der beteiligten Schulen. Eine schulstandortbezogene Zuweisung besteht nicht. Die Aufteilung der finanziellen Mittel auf die einzelnen Schulstandorte obliegt dem Schulträger. Eine finanzielle Zuordnung zu allen teilnehmenden Schulen des Programmes ist Pflicht, um eine volle
Förderung zu erhalten.

7/7
Die Aufteilung der zugewiesenen Fördermittel erfolgt für die Dresdner Schulen auf Grundlage
des erarbeiteten pädagogischen Konzeptes in Abwägung des bestehenden Bauzustandes sowie
der Möglichkeit der Umsetzung auf dem jeweiligen Standort.
Anzahl
Schulen im
SCP
26

Schülerzahl SJ
2024/25
8.751

StartInvest-Budget
(70 %) SMK vom
23.07.2025
23.291.745,40€

Budget Eigenmittel (30 %)

Budget gesamt (100 %)

9.982.176,60 €

33.273.922 €

Quelle: Richtlinie Startchancen-Investition – Übersicht der StartInvest-Budgets
gemäß Ziffer VII Nummer 1 Buchstabe a RL StartInvest

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Teilnehmende kommunale Schulen in Dresden
Maßnahmenliste der beteiligten kommunalen Schulen der Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 1

Teilnehmende kommunale Schulen in Dresden

Startchancen Programm
Teilnehmende kommunale Schulen in Dresden
1. Kohorte
Grundschulen
14. Grundschule „Im Schweizer Viertel“
93. Grundschule
117. Grundschule „Ludwig Reichenbach“
122. Grundschule „Am Palitzschhof
129. Grundschule
139. Grundschule
Oberschulen
46. Oberschule
128. Oberschule „Carola von Wasa“
138. Oberschule
2. Kohorte
Grundschulen
6. Grundschule "Am Großen Garten"
8. Grundschule
19. Grundschule
37. Grundschule
41. Grundschule "Elbtalkinder"
48. Grundschule
102. Grundschule „Johanna“
120. Grundschule „Am Geberbach“
135. Grundschule
153. Grundschule
Oberschulen
30. Oberschule
36. Oberschule
64. Oberschule
101. Oberschule „Johann Gutenberg“
107. Oberschule
121. Oberschule „Johann Georg Palitzsch“
Oberschule Dresden-Pieschen
1

Anlage 2
Schulstandort
6. Grundschule Dresden
"Am Großen Garten"
8. Grundschule Dresden
14. Grundschule Dresden
"Im Schweizer Viertel"
19. Grundschule Dresden
93. Grundschule Dresden
37. Grundschule Dresden
41. Grundschule Dresden
"Elbtalkinder"
48. Grundschule Dresden
102. Grundschule Dresden
"Johanna"
117. Grundschule Dresden
"Ludwig Reichenbach"
120. Grundschule Dresden
"Am Geberbach"
122. Grundschule Dresden
"Am Palitzschhof"

Maßnahmenliste an kommunale Schulen der Landeshauptstadt Dresden
Adresse
Fetscherstraße 2
01326 Dresden
Konkordienstraße 12
01127 Dresden
Schweizer Straße 7
01069 Dresden
Am Jägerpark 5
01099 Dresden
Dobritzer Weg 1
01237 Dresden
Stollestraße 43
01159 Dresden
Hauptmannstraße 15
01139 Dresden
Seminarstraße 11a
01067 Dresden
Pfotenhauerstraße 40
01307 Dresden
Reichenbachstraße 12
01069 Dresden
Trattendorfer Straße 1
01239 Dresden
Gamigstraße 28
01239 Dresden

Maßnahmen
Maßnahmen im Gebäude
Maßnahmen im Außenraum
Maßnahmen im Gebäude
Maßnahmen im Außenraum

Grobkostenannahme
750.000
1.250.000

Maßnahmen am Gebäude

2.500.000

Maßnahmen noch offen

750.000

Maßnahmen im Gebäude
Maßnahmen im Außenraum
Maßnahmen im Gebäude
Maßnahmen im Außenraum

1.500.000
750.000

Maßnahmen im Gebäude

1.000.000

Maßnahmen im Gebäude

750.000

Maßnahmen im Gebäude
Maßnahmen am Gebäude
Maßnahmen im Außenraum
Maßnahmen im Gebäude
Maßnahmen im Außenraum
Maßnahmen im Gebäude
Maßnahmen im Außenraum
Maßnahmen im Gebäude

Seite 1 von 3

1.750.000
100.000
1.500.000
1.500.000

Anlage 2
129. Grundschule Dresden
135. Grundschule Dresden
139. Grundschule Dresden
153. Grundschule Dresden
30. Oberschule Dresden
36. Oberschule Dresden
46. Oberschule Dresden
64. Oberschule Dresden
"Hans Grundig"
101. Oberschule
"Johannes Gutenberg"
107. Oberschule Dresden
121. Oberschule Dresden
"Johann Georg Palitzsch"
128. Oberschule
"Carola von Wasa"

Maßnahmenliste an kommunale Schulen der Landeshauptstadt Dresden
Maßnahmen im Gebäude
Otto-Dix-Ring 57
Maßnahmen im Außenraum
01219 Dresden
Amalie-Dietrich-Platz 10
Maßnahmen im Außenraum
01169 Dresden
Maßnahmen im Gebäude
Omsewitzer Ring 4
Maßnahmen im Außenraum
01169 Dresden
Maßnahmen am Gebäude
Fröbelstraße 1
Maßnahmen im Außenraum
01159 Dresden
Unterer Kreuzweg 4
Maßnahmen noch offen
01097 Dresden
Emil-Ueberall-Straße 34
Maßnahmen noch offen
01159 Dresden
Andreas-Schubert-Straße 41
Maßnahmen noch offen
01189 Dresden
Maßnahmen im Gebäude
Linzer Straße 1
Maßnahmen am Gebäude
01279 Dresden
Maßnahmen im Außenraum
Pfotenhauerstraße 42
Maßnahmen im Gebäude
01307 Dresden
Maßnahmen im Gebäude
Hepkestraße 28
Maßnahmen am Gebäude
01309 Dresden
Maßnahmen im Außenraum
Maßnahmen im Gebäude
Gamigstraße 28
Maßnahmen im Außenraum
01239 Dresden
Rudolf-Bergander-Ring 3
Maßnahmen im Gebäude
01219 Dresden

Seite 2 von 3

1.750.000
2.000.000
1.500.000
500.000
1.750.000
750.000
100.000
2.000.000
500.000
1.500.000
2.000.000
1.750.000

Anlage 2
138. Oberschule Dresden
Oberschule Dresden-Pieschen

Maßnahmenliste an kommunale Schulen der Landeshauptstadt Dresden
Omsewitzer Ring 2
01169 Dresden
Robert-Matzke-Straße 14
01127 Dresden

Maßnahmen im Gebäude
Maßnahmen am Gebäude
Maßnahmen im Gebäude
Maßnahmen im Außenraum

Summe Annahme Grobkosten inkl. 20% Risiko

1.750.000
1.250.000
33.200.000

Legende
Maßnahmen im Gebäude z.B. flexible Ausstattung für vielfältige Lernformen, Lerninseln oder Akustik
Maßnahmen am Gebäude z. B. Verschattungselemente
Maßnahmen im Außenraum z.B. Öffnung versiegelter Flächen, Verschattungselemente oder Erholungs- und Rückzugsbereiche

Seite 3 von 3

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/018/2025)

Sitzung am:

01.12.2025

Beschlüss zu:

V0390/25

Gegenstand:

Veränderungen der Planwerte von Einzahlungen und Auszahlungen für investive Maßnahmen
des Finanzhaushaltes von 2025 bis 2028 des Amtes für Schulen
Beschlüss:

1.

Für investive Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen werden die Plan

ansätze für Einzahlungen und Auszahlungen in 2025 budgetneutrai gemäß Anlage 1 fortge
schrieben sowie in den Folgejahren 2026 bis 2028 teilweise als Deckungsquelle Umvertei
lung aus 2025 wieder dem Amt zur Verfügung gestellt.
2.

Für investive Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen werden die Plan

ansätze für Einzahlungen und Auszahlungen von 2026 bis 2028 gemäß Anlage 2 fortge
schrieben. Als Deckungsquelle wird die Umverteilung aus 2025 zur Verfügung gestellt.
3.

Das Projekt 70.400012 „SP_Startchancen_A40" {Punkt 4.3) wird neu angelegt und in die
Bewirtschaftungseinheit B40_l_300 eingebunden.

Dresden, 1. Dezember 2025

Dirk Hilbert
Vorsitzender

