LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR Kl/024/2026)

Sitzung am:

15.06.2026

Vorschlag Nr.:

VorR-Kl00010/26

Gegenstand:
Prüfung der Aussagen und Begründungen für die geplanten Schließungen der Kitas Tännichtweg
und Reineckeweg im Stadtbezirk Klotzsche

Vorschlag:
Zur Vorlage V0696/26 (Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2026/2027), vorgestellt in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
am 11. Mai 2026, entschieden sich die anwesenden Stadtbezirksbeiräte dem Vorschlag der
Verwaltung stattzugeben und nahm damit die Schließung der Kitas am Tännichtweg 14 und am
Reineckeweg zur Kenntnis.
Nach Diskussion in der Stadtbezirksbeiratssitzung am 15. Juni 2026 werden Aussagen zur Vorstellung der Vorlage infrage gestellt, sodass beantragt wird, die Schließungspläne für den Stadtbezirk Klotzsche (betroffene Kitas im Stadtteil Wilschdorf und Gartenstadt Hellerau) nochmal
kritisch zu prüfen.
Insbesondere den Angriffsweg der Feuerwehr sowie die Räumlichkeiten der Vor- und Nachbereitung der pädagogischen Fachkräfte an der KITA-Tännichtweg 14 sollen dabei überprüft werden.

Dresden,

...

-2-

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

