LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/024/2026)

Sitzung am:

15.06.2026

Vorschlag Nr.:

VorR-Neu00027/26

Gegenstand:
Erhöhung der Sicherheit und Nutzbarkeit des Skatespots unterhalb der Albertbrücke
(Neustädter Seite) Schleifen/Feinfräsen der Asphaltoberfläche (600 m 2)

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat bekennt sich zum Skatespot unterhalb der Albertbrücke als sichtbarem Teil des öffentlichen Lebens und niedrigschwelligem, generationsübergreifendem
Ort für Sport und Bewegung.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt
■

die Sicherheit und Nutzbarkeit des Skatespots westlich der Albertbrücke auf der Neustädter
Seite durch das Schleifen/ Feinfräsen der Asphaltfläche des Skatespots unterhalb der Albertbrücke zu verbessern.

■

eine Ortsbegehung seitens der beteiligten Fachämter und Akteure zu initiieren, um eine
konkrete Lösung für die Verbesserung der Nutzung zu erarbeiten.

Der Stadtbezirksbeirat erklärt sich bereit, die Maßnahme durch Mittel aus dem Stadtbezirksbudget zu unterstützen.

Begründung:
Im Stadtteil Neustadt lebt der größte Teil der aktiven Skaterszene von Dresden. Bisher
ist es nicht gelungen hier ein angemessenes Angebot für Skater zu schaffen, obwohl der
Handlungsbedarf seitens der Landeshauptstadt erkannt und schon 2023 höchste Dringlichkeit attestiert wurde 1. Seit Jahren bemühen sich die Mitglieder von „Dresden rollt
e.V." (vormals 248Wheels) um eine Rollsportanlage. Skater wurden trotz intensiver Beteiligung weder bei der Neugestaltung des DREWAG-Grundstücks Marta-Fraenkel-

-2Straße noch bei der Westerweiterung des Alaunparkes berücksichtigt. Pläne für eine
entsprechende Anlage im Dresdner Norden bzw. eine entsprechende Umsetzung und
Vollendung dürften sich noch Jahre hinziehen.
Unter der Albertbrücke haben die Mitglieder von „Dresden rollt e.V." mit großem ehrenamtlichem Engagement mobile Elemente gebaut, die bei Bedarf positioniert und nach
der Benutzung wieder beiseite geräumt werden. Das Areal wird seit fast fünf Jahren intensiv genutzt. Der Platz wird vom Verein umsorgt und vollständig in Ordnung gehalten.
Nachteilig für die Skater ist jedoch die unruhige, raue Oberfläche des Asphaltbelags, die
bei Stürzen ein hohes Schmerzrisiko birgt.
sozialqeoqraphische Argumente
Das Areal unter der Albertbrücke ist eine bestehende Freifläche und kommunales Eigentum. Es ist frei zugänglich und es existiert angrenzend keine Wohnbebauung, so dass
dahingehend keine Interessenkonflikte bestehen. Lärmschutz ist nicht notwendig, da andere Lärmquellen (Straßenbahn und Autoverkehr) einen höheren Dezibelwert erreichen.
soziokulturelle und qesundheitspolitische Argumente
15% der Jugendlichen sind übergewichtig, Typ-2 Diabetis unter Kindern nimmt zu 2. Das
Gesundheitsministerium identifiziert dies als ernstzunehmendes Problem3. Koordination
und Beweglichkeit sind nicht mehr selbstverständlich, die Coronajahre haben Defizite im
motorischen Bereich bei Kindern und Jugendlichen verstärkt. Zudem spricht das Skatekonzept der Stadt Dresden ausdrücklich von einem hohen Bedarf an Sportstätten für
Stadtteile mit mehr als 12.000 Einwohnern 4.
Fazit
Skaten ist besonders in der Neustadt fester Bestandteil der Jugend- und Bewegungskultur. Mit einem verhältnismäßig geringen finanziellen Aufwand kann der Stadtbezirksbeirat einen Beitrag zur Verbesserung selbiger leisten, besonders ehrenamtliches Engagement unterstützen und sich als moderner, integrativer, urbaner Stadtteil präsentieren.
iehe Entwicklungskonzept für Skateanlagen der LH Dresden, Fassung vom 9.5. 2023 S. 16.
https://www.ddg.info/presse/2025/auf-dem-vormarsch-typ-2-diabetes-bei-kindern-und-jugendlichen
3
https://www.bundesgesundheitsministerium.de/thernen/praevention/kindergesundheit/
praevention-von-kinder-uebergewicht.
4
Vgl. Entwicklungskonzept S. 15
2

Anlagenverzeichnis:
Kostenschätzung seitens „Dresden rollt e. V."
Bildmaterial

1 6. JUNI 2026
Dresden,

André Barth /
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage zum VorR-Neu00027/26

In Aussprache mit Dresden rollt e. V. ermittelte KostenÜbersicht:
Feinfräsen Asphaltfläche 600 m 2

Feinfräsen/ Abschleifen (3-8mm) = 5-7 Euro/ m 2 —> 3.250 - 4.550 Euro
Baustelleneinrichtung & Anfahrt —> 800 - 1.200 Euro
Absaugen nach dem Fräsen -> 600 - 1.000 Euro
Puffer (Randbereiche, zweiter Fräsgang, loses Material beseitigen) —> 500 bis 1.200 Euro

