Hausmitteilung

El

DDresden.
Gegen

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

[|] vertraulich

GZ:

(OB) 20

Datum:

15, JUNI 2026

Fraktion DIE LINKE

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Andre Schollbach

|

Verkauf der Stadtreinigung Dresden GmbH
AF1391/26

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Hliermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Verkauf der Stadtreinigung Dresden GmbH:

Trifft der Oberbürgermeister aktuell Vorbereitungen zum Verkauf der Stadtreinigung Dresden
GmbH? Wenn ja: Welche?“
Wie bereits im Finanzausschuss am 24. April 2026 dargelegt, wurde in einer umfassenden
Workshopreihe ein gemeinschaftliches Vorgehen mit kommunalen Partnern als wirtschaftlich sinnvollste Lösung herausgearbeitet. Der Stadtrat wurde mit der Vorlage V0758/26 („Grundsatzentschei-

dung zur zukünftigen Gestaltung der Abfallwirtschaft in der Landeshauptstadt Dresden“) frühzeitig
und umfassend über die angedachte Vorgehensweise und die zugrunde liegenden Überlegungen
informiert.
Derzeit wird weiter an einer öffentlich-rechtlichen Lösung gearbeitet. Selbstverständlich wird der
Stadtrat zu gegebener Zeit erneut umfassend informiert und in die Entscheidungsprozesse eingebunden, sobald konkrete Maßnahmen
Mit freundlichen Grüßen

(U
. Dirk Hilbert

oder weitere Verfahrensschritte zur Beschlussfassung anstehen.

