LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/024/2026)

Sitzung am:

15.06.2026

Vorschlag Nr.:

VorR-Neu00025/26

Gegenstand:
Überdachte Aufenthaltsorte wie bspw. offene Container für junge Leute im öffentlichen Raum

Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten,
1. die Voraussetzungen für das Aufstellen von überdachten Aufenthaltsorten bzw. offenen
Containern als Ausstattung für Grünanlagen zu prüfen. Hier soll auf Erfahrungen aus anderen Städten (vor allem München) zurückgegriffen werden.
2. zu prüfen, inwiefern im Rahmen der BUGA überdachte Aufenthaltsorte bspw. mit Begrünungen als übergreifendes und gemeinsames Stadtprojekt geschaffen werden können und
hier auch die Neustadt einbezogen wird. Für die Lokalisierung der Orte soll jeweils die lokale
Jugendarbeit und das zuständige Streetwork-Team einbezogen werden.
3. Zu prüfen, einen überdachten Container oder ein mobiles Parklets im nordöstlichen Teil des
Alaunparks auf der dortigen Schotterfläche als Pilotprojekt umzusetzen. Hier sollen sowohl
die Anlaufstellen für Beteiligung von Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen in
Dresden als auch die Professur für Urbanismus und Entwerfen einbezogen werden.
4. Zudem soll die Möglichkeit einer Überdachung bei den Bänken bei den Sportanlagen im
nordwestlichen Teil des Alaunparks geprüft werden.
5. Es wird angeregt, angelehnt an das Pilotprojekt in der Neustadt ein Konzept für das Aufstellen von überdachten Aufenthaltsorten bzw. offenen Containern zu entwickeln. Hier soll auf
Erfahrungen aus anderen Städten (vor allem München) zurückgegriffen werden. Für die Erarbeitung soll die lokale Jugendarbeit und das zuständige Streetwork-Team einbezogen werden.

-2-

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt erklärt sich grundsätzlich bereit, den Aufbau solcher Orte in der
Neustadt in den nächsten Jahren mit eigenen Mitteln zu unterstützen, soweit die finanziellen
Möglichkeiten zur Verfügung stehen.

Begründung:
siehe Anlage

1 6. JUNI 2026
Dresden,

André Bajtn
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage VorR-Neu00025/26

espD
DresdenNeustadt

SPD im Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler
Luciana Schollmeier

12.05.2026
Gegenstand:
Überdachte Aufenthaltsorte wie bspw. offene Container für junge Leute im öffentlichen Raum.
Begründung
Grundsätzliches:
Seit vielen Jahren zeigen Beteiiigungsprojekte in der Dresdner Neustadt, dass ein großer Bedarf an
frei zugänglichen Treffpunkten ohne Konsumzwang besteht. Besonders junge Menschen betonen in
Gesprächen regelmäßig, dass es gerade in der Winterzeit an sicheren und trockenen Aufenthaltsorten mangelt.
Bis zum Baubeginn der Scheune erfüllte der „Scheune-Container" die Funktion eines sicheren und
trockenen Aufenthaltsortes: Dieser wurde von der MJA Dresden-Neustadt betreut, bot vielfältige
Angebote und wurde von zahlreichen Jugendlichen genutzt - auch jenseits von Workshops oder
Essenszeiten. Vor allem die niedrigschwellige, sichere und trockene Atmosphäre machte ihn zu einem wichtigen Ort, der in der Neustadt derzeit fehlt.
Die Einrichtung solcher überdachten Orte ist zudem eine Reaktion auf soziale und gesellschaftliche
Entwicklungen spätestens seit der Corona-Zeit: Junge Leute treffen sich zum „Cornern", um kostengünstig, unkompliziert und gesellig Zeit im Freien ohne Konsumzwang zu verbringen.
Umsetzung
Die Einrichtung eines offenen Containers und überdachten Aufenthaltsorts berührt die Förderung
der Jugendhilfe nicht.
Bei der Umsetzung des Projekts kann auf Erfahrungen der Stadt München zurückgegriffen werden.
Allerdings wird die Verwaltung gebeten, hier kreativ und pragmatisch zu prüfen, da „perfekte Lösungen" in der derzeitigen finanziellen Situation kaum umsetzbar sind.
•

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt erklärt sich bereit, die Einrichtung eines solchen Ortes als Pilot-

•

projekt mit eigenen Mitteln zu unterstützen.
Es soll die Professur für Urbanismus und Entwerfen und ggf. andere Architektur-Institute der TU

•

Dresden einbezogen werden, um kreative und kostengünstige Konzepte zu entwickeln.
Mit der MJA und Kijub wurden erste Gespräche geführt.

Standort
Der vorgeschlagene Platz am nordöstlichen Ende des Alaunparks ist ideal:
•

Durch eine kluge Ausrichtung der Eingänge
entstehen kaum Lärmbelastungen für An-

wohner*innen.
•

Es handelt sich um eine Schotterfläche,
sodass keine Grünfläche beansprucht wird.

•

Der Alaunpark ist das „Wohnzimmer" der
Neustadt und zentraler Treffpunkt der Jugendlichen. Alternative Standorte sind
derzeit kaum geeignet, um diese Zielgruppe zu erreichen.

Die Installation einer Überdachung bei den
Bänken an den Sportanlagen erscheint ebenfalls ideal und wenig aufwändig.
Erfahrungen aus München
In München wurden im großen Stil Treff-Orte für Jugendliche in Form von Containern und anderen
Überdachungen eingerichtet. 1
•

Die Container wurden auf städtischem Grund eingerichtet. Seit Corona wurden sehr viele Unterstände (ca. 70) eingerichtet, vom Wellblechdach bis zu richtigen Containern im Stadtgebiet.

•
•

Insgesamt wurden 22 Container gekauft und aufgestellt, in Absprache mit Stadtbezirken und
Sozialarbeiterinnen.
Container wurden u.a. deshalb ausgesucht:
o Container sind relativ einfach verschiebbar, wenn der Ort „nicht funktioniert".
o Die Stadt hat bereits gute Erfahrungen mit Containern gesammelt. Das Aufstellen eines
Bauwagens war keine Option: Bauwagen seien nicht inklusiv und vor allem haben sie keio

ne Einsichtsmöglichkeiten.
Die Einsichtsmöglichkeiten waren ein wichtiges Kriterium: Die zuständige Stelle achtete
darauf, dass 40 % der Containerwände offen sind, damit auch eine soziale Kontrolle statt-

o

findet und Einsehbarkeit garantiert wird, um keine Angsträume entstehen zu lassen.
Die Container wurden in der Behörde genauso behandelt wie Ausstattungen für Grünan-

•

lagen, etwa eine aufwändige Sitzgruppe (kein Spielgerät).
Initiiert wurde das Projekt von der „Münchner Wohnen" im Rahmen der quartiersbezogenen

•

Bewohnerarbeit.
Umgesetzt wurde es durch: Grünanlagenaufsicht - Gartenbau - Landeshauptstadt München.

•
•

Landschaftsarchitekt in Absprache mit FA: design. Launchig/Chillen.
Die Container-Öffnungen/konkrete Gestaltung wurden je nach Orts-Bedingungen bestimmt;
Die Seecontainer wurden von der
Landeshauptstadt München angeschafft und umgerüstet (Holzausstattung, barrierefreien Zugang).

•

Die Anforderungen an das Grundstück wurden als eher niedrig angesetzt: die Standorte wurden zumindest in der Nähe von bereits von Jugendlichen frequentierten Einrichtungen wie Basketballplätzen, Bolzplätzen oder ähnlichem gesucht. Die
Container werden mit SelbstladerLKWsgeliefert. Praktisch wurde mit
Gehwegplatten Ausgleichsflächen
geschaffen, ohne Erdarbeiten.

Die Kontakt-Adresse kann von der Stadt Dresden
abgefragt werden, ebenso die Adressen der beteiligten Firmen.

1

Münchner Wohnen schafft Raum für Jugendliche - neuer Treffpunkt auf der Theresienhöhe - 2C25 - Pressarr.itteilungen -

Presse - Über uns - Münchner Wohnen

