Al Prescen:

Hausmitteilung

[|] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

“An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 52

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-C000218/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/058/2024))
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Sportanlage Steinbacher Straße 56 a "Am Leutewitzer Park" - Ersatzneu- und Umbau der Flutlichtanlage auf LED-Technik

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die finanzielle Unterstützung für den Ersatzneu- und

Umbau der Flutlichtanlage auf LED-Technik an der Sportanlage Steinbacher Straße 56 a „Am
Leutewitzer Park“ in Höhe von 40.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.“
Durch das beauftrage Landschaftsarchitekturbüro Ahner wurden im März 2026 die Bauantragsunterlagen erstellt und eingereicht. Derzeit werden die Ausführungsplanung und das Leistungsverzeichnis
erstellt.

Es ist geplant die Baumaßnahme im Spätsommer mit zwei Fachlosen auszuschreiben, um die Maßnahme noch im Herbst und somit bis zum Ende des Jahres abschließen zu können.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2027
Mit freundfichen Grüßen

