LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0852/26
Datum:

15. Juni 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

(SBR Kl/024/2026)

über:

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercontainern auf öffentlichen Stra
ßen und in öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden ab 2027

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt das Standortkonzept der Landeshauptstadt Dresden für das Aufstel
len von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen ge
mäß Anlage 1.

2. Der Stadtrat beschließt die Ergänzung der Abfallwirtschaftssatzung
- in § 3(2) 10.: nach „TextHabfälle sind Bekleidungsabfälle und Abfälle von Haustextlllen,"
um „zur Verwertung. Nicht dazu zählen verschmutzte, nasse Textliabfälle"
- in § 22 um „(6)Alttextlllen sind bei Einrichtung eines Sammelsystems über ein Standort
konzept der Landeshauptstadt Dresden mit Altkleldercontalnern an Wertstoffstandplätzen
über diese Altkleidercontainer zu überlassen.§ 22(1)gilt entsprechend."
3. Sollte die Altkleidersammlung über Wertstoffhöfe abgewickelt werden,so soll diese ge
bührenpflichtig für die Abgebenden gestaltet werden.

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung.
Ja 4 [Mein 1 Enthaltung 6 Befangen 0

Thomas Grundmann

Patrick Geßner

Vorsitzender

Schriftführer

