 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter Neustadt sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.41

Datum:

15. Juni 2026

Beschlusskontrolle zu V-Neu00161/22 (Sitzungsnummer: SBR Neu/039/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Errichtung von legal plains als Trafoumhausung auf der Louise 32
(„Scheune“)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von Haushaltsmitteln für die
Errichtung von legal plains als Trafoumhausung auf der Louise 32 („Scheune") in Höhe von
insgesamt 24.378,00 Euro für das Jahr 2022.
2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.“
Die legal plains auf der Louise 32 liegen zur Endmontage bei der beauftragten Metallbaufirma
bereit und werden im Zuge der Freianlagen errichtet. Die Haushaltsmittel werden damit vollständig aufgebraucht. Die Budgetanpassung wurde aus dem Freianlagenprojekt finanziert. Der
mehrfach verschobene Montagetermin erfolgt zugunsten der Bewegungsfreiheit von Menschen
und Maschinen in der Beengtheit der Baustelle. Die Freigabe der Graffiti-Flächen an den legal
plains soll in der Wiedereröffnungswoche des Kulturzentrums „scheune“ vom 14. bis 20. September 2026 erfolgen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.06.15 18:43:09
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

