LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Cossebaude Datum: 11. Juni 2026

Vorschläge,
an den

Hinweise
und
Anfragen
Oberbürgermeister

des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/019/2026)

in der Sitzung am 9. Juni 2026

Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister, das Ordnungsamt zu beauftragen, den Elbdeich
regelmäßig — außerhalb der regulären Öffnungszeiten der Verwaltungsstelle Cossebaude sowie
an Wochenenden - zu bestreifen, um Verstöße gegen die geltenden Betretungs- und Befahrungsverbote zu verhindern und die Hochwasserschutzfunktion dauerhaft sicherzustellen.
Der Elbdeich wird vermehrt und wiederholt ordnungswidrig mit Pferden, Fahrrädern sowie
Motorrädern bzw. Mopeds betreten und befahren. Dadurch wird die Grasnarbe beschädigt, was
im Hochwasserfall zur Unterspülung des Deiches führen kann (siehe Artikel in der Sächsischen
Zeitung vom 19. März 2026).
Die oben genannten Bestreifungen sollten in Abstimmung mit der Landestalsperrenverwaltung,
der Verwaltungsstelle Cossebaude sowie dem Polizeirevier Dresden-West erfolgen.

Lutz Kusche

Antje Räckel

Vorsitzender

Schriftführer

