Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1448/12
Datum: 23. Februar 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 im
Haushaltsjahr 2012
Beschlussvorschlag:
1. Die Förderung der Träger der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der
Fachförderrichtlinie Sozialamt erfolgt aus dem Produkt „Förderung von Trägern der
Wohlfahrtspflege“ (Produktnummer 10.100.33.1.0.01). Die Mittel in Höhe von
3.587.610,00 EUR werden gemäß Anlage 1 verteilt.
Die Förderung der „Eingliederungsleistungen nach SGB II“ (Produktnummer
10.100.31.2.2.01) in Höhe von 1.040.000,00 EUR erfolgt gemäß Anlage 2.
Die Förderung von „Betreuungsleistungen“ (Produktnummer 10.100.34.3.0.01) in Höhe
von 21.800,00 EUR erfolgt gemäß Anlage 3.
2. Rücklaufmittel fließen dem Haushalt zum Ausgleich von Mehrbedarfen bereits
eingestellter Projekte bzw. zur Finanzierung von unterjährigen Projekten wieder zu. Der
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen ist darüber schriftlich zu informieren.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0057-SR11-05
V1974-SR61-07
V0167/09
A0151/10
V1125/11

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlagen 1, 2 und 3

Begründung:
Ziel der Vorlage ist es, das Förderverfahren in Zuständigkeit des Sozialamtes im Interesse
einer Vereinheitlichung in der Landeshauptstadt Dresden an die Gegebenheiten in den Bereichen Kultur und Jugendhilfe anzupassen.
Grundlage für die Auswahl der Träger ist die Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober
2009. Aufgabe ist, Träger der freien Wohlfahrtspflege, Vereine und Andere in die Lage zu
versetzen, soziale Angebote bereitzustellen, die überwiegend zu den kommunalen
Pflichtaufgaben gehören (Subsidiaritätsprinzip).
Die Förderung der Träger der freien Wohlfahrtspflege erfolgt gemäß Anlage 1. Laut HH-Plan
(Sachkonto 4318 0000) sind 3.646.900,00 EUR veranschlagt. Davon sind folgende Beträge
überplanmäßig umzuverteilen:
•
•
•
•

22.490,00 EUR für „Schwitzen statt sitzen“ an Jugendamt,
8.000,00 EUR für das Alleinerziehenden Netzwerk Dresden an Jugendamt,
36.600,00 EUR für KINET an Eigenbetrieb Kindertagesstätten,
13.500,00 EUR für Übernahme von Beiträgen Mieterverein.

...

3/3

Durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen werden zur Förderung der
Miete Lindenhaus 21.300,00 EUR überplanmäßig bereitgestellt.
Demzufolge stehen 3.587.610,00 EUR zur Förderung durch das Sozialamt zur Verfügung.
Die Förderung „Sonstige Zuschüsse an freie Träger“ im Produkt „Förderung von Trägern der
Wohlfahrtspflege“ (Produktnummer 10.100.33.1.0.01) beinhaltet Zuwendungen für den
Erwerb von beweglichen Anlagevermögen über 410,00 EUR sowie Instandsetzungsmaßnahmen welche nicht investiv sind (Erhaltungsaufwand). Es handelt sich dabei um
unterjährige einmalige Projekte, welche im laufenden Haushaltsjahr beantragt werden. Die
Projekte sind somit im Voraus nicht konkret planbar. Für die Förderung im HH 2012 sind
10.000,00 EUR eingestellt, in Anlehnung an die Fördersummen der letzten vier
Haushaltsjahre.
Bei der Förderung der Sach- und Verwaltungskosten der Bürgerarbeitsplätze ist eine
Nachrückerliste erstellt (siehe Anlagen 4 und 5). Diese kommt zum Tragen, wenn eine der
zur Förderung angedachten Maßnahmen nicht realisiert oder vom Bundesverwaltungsamt
kein positiver Bescheid erteilt wird. Die Nachrücker werden nach der Reihenfolge
berücksichtigt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:

Helma Orosz

Gesamtliste „Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege“
Eingliederungsleistungen nach SGB II
Betreuungsleistungen
geförderte Bürgerarbeitsplätze
Nachrückerliste Bürgerarbeitsplätze

