Hausmitteilung

&

Dresden.
D1s2qeu'
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66 04

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

1.5. JUNI 2026

Zeitplan für die weitere Realisierung des Promenadenrings

AF1385/26

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Zeitplan für die
weitere Realisierung des Promenadenrings“:
Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die weitere Realisierung des Promenadenrings im Stadtbezirk Altstadt und welche wesentlichen Maßnahmen

sollen hierbei jeweils wann realisiert werden?“
Das Straßen- und Tiefbauamt plant derzeit den Promenadenring Ost 2. Bauabschnitt. Eine Um-

setzung ist ab 2027 geplant.
Die Abschnitte Promenadenring Süd und Rathausvorplatz sind im Förderprogramm „Lebenswer-

tes Stadtzentrum“ enthalten. Die in 2021 beschlossene Planung für den Promenadenring Süd im
Abschnitt zwischen Schulstraße und Seestraße (Beschluss zu AD092/20) wird derzeit planerisch

vertieft und unter Integration des Schwammstadtprinzips aktualisiert.
Für die Gestaltung des Rathausvorplatzes sind für die Bestimmung der Gestaltungslösung die
Auslobung einer Mehrfachbeauftragung von Landschaftsarchitekturbüros, eine begleitende Bürgerbeteiligung und eine Beschlussfassung auf Grundlage der Vorzugslösung vorgesehen. Nach
Fertigstellung der Vorplanung und der Beschlussfassung durch den Stadtrat werden die Planungen im Straßen- und Tiefbauamt planerisch weitergeführt und baulich umgesetzt.
Bautermine können hierzu noch nicht benannt werden. Die Herstellung der Platzfläche soll nach

Rückbau der Baustelleneinrichtungen für die Sanierung des Neuen Rathauses erfolgen und vor
der Bundesgartenschau 2033 abgeschlossen sein.

Alle weiteren Abschnitte zum Promenadenring sind in der Konzepterstellung beim Amt für Stadtplanung und Mobilität und werden aufgrund des frühen Planungsstandes ohne Bauzeiten geführt.
en Grüßen

