Hausmitteilung

l

1Dresden.
are

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 66

Jens Genschmar

Datum:

1.5. JUNI 2026

Antrag auf Durchführung eines Lampionumzugs

AF1382/26

Sehr geehrter Herr Genschmar,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Sportgemeinschaft Dresdner Verkehrsbetriebe
e.V. in Wachwitz hat am 4. Februar 2026
an alle zuständigen Ämter einen Antrag auf Durchführung eines Lampionumzugs gestellt, der
auch die Benutzung eines Abschnitts der Pillnitzer Landstraße enthält. Für den Lampionumzug
muss der Verein Werbung organisieren und u.a. auch den Einsatz der Feuerwehr, weil der Umzug auf dem Sportgelände für alle Teilnehmer mit einem Lagerfeuer enden soll. Der Sportverein will mit umliegenden Kindertagesstätten und Schulen kooperieren, um ein möglichst gro-

Bes Gemeinschaftserlebnis auf die Beine zu stellen. Der Verein will so aber auch im gesamten
Stadtteil für sich werben, um wieder mehr Kinder für das Sporttreiben zu begeistern. Am 10.
Februar 2026 erfolgte unter dem Az: 4V0042/3/26 - Pillnitzer Landstraß, Lampionumzug
Loschwitz - eine Rückfrage seitens eines Mitarbeiters des Sachgebiets Veranstaltungsgenehmi-

gung Verkehr, Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften des Straßen- und Tiefbauamtes an den Verein. Diese Frage wurde vom Verein umgehend beantwortet.
Seitdem hat der Verein nie wieder etwas zum eingereichten Antrag gehört. Eine Nachfrage des
Vereins blieb seitens des Amtes unbeantwortet. Meine Fragen dazu:

1.

Gilt das lange Schweigen der Stadtverwaltung als Zustimmung zum Antrag?“

Der Lampionumzug bedarf wie jede andere vergleichbare Veranstaltung einer ausdrücklichen
Zustimmung. Sie ist weder ersetzbar noch verzichtbar.
2.

„Wenn ja, wie erfährt der Verein, ob und wie die Sicherung der Straße durch die Polizei

erfolgt?“
Die Frage ist aufgrund der Antwort zu Frage 1 gegenstandslos.

3.

„Wenn der Antrag noch einen Genehmigungsbescheid erhält, warum dauert die Bear-

beitung so lange und warum werden Nachfragen nicht beantwortet?“
In diesem konkreten Einzelfall muss konstatiert werden, dass das Verfahren tatsächlich seit
Mitte Februar dieses Jahres aufgrund eines internen Versehens nicht weitergeführt wurde. Die

Bearbeitung wurde umgehend wieder aufgenommen und der Antragsteller kontaktiert.
Darüber hinaus wird der Sachverhalt abteilungsintern kritisch ausgewertet, um die Ursachen für

das Versäumnis zu identifizieren. Ziel ist es, vergleichbare Verzögerungen künftig zuverlässig zu
vermeiden.
4.

„Welches Signal der Wertschätzung oder Geringschätzung für ehrenamtliches Engagement seitens des Sportvereins sendet die Stadtverwaltung hier aus Ihrer Sicht?“

Die Abteilung Straßenverkehr, als Ordnungsbehörde des Straßenverkehrs, tritt allen Antragstellern gegenüber in einer neutralen, wertfreien Weise auf. Wird ein Vorhaben als grundsätzlich

genehmigungsfähig eingeschätzt, erhält der Antragsteller vollumfängliche Unterstützung und
alle Informationen zum Gelingen der Veranstaltung, welche die Abteilung Straßenverkehr beisteuern kann. In diesem Fall lag seitens der Stadtverwaltung ein Versäumnis vor, für das ausdrücklich um Entschuldigen gebeten wird.
Mit freu

chen Grüßen

vi

ı

, F

s
f #

en
Zi

Dirk Hilbert

