LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/024/2026)

Sitzung am:

15.06.2026

Vorschlag Nr.:

VorR-Neu00026/26

Gegenstand:
Unterstützung von Nachbarschaftsfesten und Stadtteilfesten im öffentlichen Raum in der
Neustadt

Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen,
1. ob die behördlichen Abläufe für nicht-kommerzielle Stadtteilfeste und Nachbarschaftsfeste
weiter verbessert werden können, insbesondere wie die Genehmigungsverfahren an einer
Stelle innerhalb der Verwaltung noch stärker gebündelt werden können, so dass die An-tragssteller:innen möglichst nur eine Anlaufstelle haben und nicht mehr verschiedene An-träge
an mehrere Ämter schreiben müssen. Bei wiederholt beantragten, gleichlautenden und in
der Praxis konfliktfreien Veranstaltungen sollten mehr Prozesse automatisiert wer-den. Zudem soll die Durchführung eines Praxischecks geprüft werden, mit dem im direkten Austausch mit den Veranstalterinnen bürokratische Hindernisse in behördlichen Verfahren
identifiziert werden können. Ziel ist es, rechtliche und praktische Hürden zu erkennen, zu
beheben und letztlich auch die Verwaltung zu entlasten.
2. die Sondernutzungssatzung zu ändern, dass Verwaltungsgebühren für nicht-kommerzielle
Nachbarschaftsfeste und Stadtteilfeste erlassen werden. Zudem ist zu prüfen, ob an die ehrenamtlichen Veranstalterinnen regelmäßig stattfindender Stadtteilfeste Konzessionen vergeben werden können und ob die Vergabe einer Konzession eine kostengünstigere Variante
gegenüber der Veranstaltung über die Sondernutzungssatzung darstellen kann.
3. inwiefern analog zu Regelungen in anderen Städten die Beantragung nicht-kommerzieller
kleiner Nachbarschaftsfeste im Unterschied zu größeren Stadtteilfesten vereinfacht werden
kann (zu prüfen ist, ob z. B. Unterscheidungen in „nicht kommerziell" versus „kommerziell"
oder anhand quantitativer Schwellenwerte [etwa < 350 Personen] oder qualitative Einschätzungen wie „Veranstaltung in kaum befahrenen Nebenstraßen" gemacht werden können).
Auch hier sind Änderungen der Sondernutzungssatzung zu prüfen. Hierzu soll der Austausch

-2mit kleinen Straßenfesten (z.B. Frühlingsstraßenfest und Initiative Prießnitzstraße) gesucht
werden, um eine pragmatische und rechtssichere Umsetzung zu gewährleisten.
4. ob nicht-kommerzielle Stadtteilfeste und Nachbarschaftsfeste in Bezug auf die Aufstellung
von Schildern und Absperrgittern, wie sie regelmäßig bei der Genehmigung beauflagt werden, zu entlasten: Hier ist die Schaffung eines Budgets zu prüfen, über welches solche Auflagen finanziert werden können; ferner ist zu prüfen, ob für kleine Nachbarschaftsfeste mit
wenig Absperraufwand Schilder und Absperrgitter von der Stadtverwaltung vorgehalten und
ausgeliehen werden können. Hier sollten pragmatische Lösungen angedacht werden, um
den Regiebetrieb nicht zu überlasten.
5. inwiefern die Stadtbezirke lokale Schilderbeauftragte (MVAS-Schein) unterstützen können,
um die ehrenamtlichen Veranstalterinnen von kleinen Nachbarschaftsfesten zu unterstützen und zu entlasten. Hierzu sollte das zuständige Amt in einem Praxischeck mit ehrenamtlichen Schilderbeauftragten Lösungen erarbeiten.
6. ob sich die Stadt Dresden im Rahmen des Bürokratieabbaus im Freistaat Sachsen dafür einsetzt, die genehmigungspflichtige Sondernutzung nach Sächsischem Straßengesetz anzupassen und bürgerfreundlicher zu gestalten. Hier soll die Stadt Dresden das geplante „kommunale Freiheitsgesetz" nutzen, um auf begrenzte Zeit im Stadtbezirk auf diese Weise Erfahrungen mit neuen Lösungen sammeln und alternative Ideen für höhere Qualität oder Vereinfachung erproben, insbesondere für kleine Nachbarschaftsfeste.
Näheres siehe in den Begründungen.

Begründung:
In Zeiten gesellschaftlicher Veränderungen, zunehmender Vereinzelung und wachsender Herausforderungen für den sozialen Zusammenhalt wird deutlich: Der öffentliche Raum ist mehr
als Verkehrsfläche oder Infrastruktur - er ist Lebensraum. Kleine Straßen- und Nachbarschaftsfeste leisten einen wertvollen Beitrag dazu, diesen Raum mit Leben, Begegnung und Miteinander zu füllen. Für Städte und Kommunen sollte die Förderung solcher Feste ein zentrales Anliegen sein - aus guten Gründen: Sie stärken den sozialen Zusammenhalt. Straßenfeste bringen
Menschen unterschiedlicher Herkunft, Generationen und Lebensrealitäten zusammen. Sie
schaffen niedrigschwellige Begegnungsräume, in denen Kontakte entstehen, Vertrauen wächst
und Gemeinschaft erlebbar wird - ganz ohne institutionellen Rahmen. Gerade in anonymeren
Stadtteilen oder bei wachsender Vielfalt sind solche informellen Formate unverzichtbar für das
soziale Klima.
Doch der Aufwand für solche Feste hat sich stark vergrößert. Ehrenamtliches Engagement wird
enorm belastet. Die Organisation von Stadtteilfesten ist fast nur als „Hauptjob" zu leisten.
Die Auflagen für kleine Nachbarschaftsfeste sind zwar in der Praxis kleiner. Dennoch empfinden auch die Veranstalter solcher kleinen Nachbarschaftsfeste die Auflagen als Belastung. Viele
haben das Gefühl, es würde ihnen eher Steine in den Weg gelegt als wohlwollend unter die
Arme gegriffen.
Alle Städte sind von dieser Entwicklung betroffen. Gleichwohl gab es in den letzten Jahren in
anderen Städten Diskussionen und Vorschläge, wie gerade die Bedingungen für kleine Straßenfeste wieder erleichtert werden können. Die Verwaltung in Dresden hat zwar in den letzten

-3Jahren gelernt, den Ablaufan manchen Stellen einfacher zu gestalten. Dennoch könnte auch
manches kleine Fest mittelfristig nicht mehr stattfinden, weil Veranstalter den hohen Aufwand
scheuen. Dies muss verhindert werden.
Bei allem Verständnis auch für die Herausforderungen und Zwänge für die Verwaltung besteht
daher weiter Handlungsbedarf. Gerade bei der Genehmigung und Beantragung kleiner nichtkommerziellen Stadtteilfeste muss das Procedere einfacher und schneller werden.
•
Ermessensspielräume stärker nutzen - z. B. bei der Bewertung von Sicherheitskonzepten für kleinere Veranstaltungen.
•
Ehrenamt entlasten: Durch Entbürokratisierung, konkreten Unterstützungsleistungen
oder der Streichung von Gebühren.
•
Schwellenwerte anpassen: Differenzierung zwischen Großveranstaltungen und kleinen
Bürgeraktionen - mit vereinfachten Verfahren für Letztere.
•
Kreative Lösungen und weniger Silodenken in der Verwaltung.
Ein Teil der Vorschläge kann die Stadt finanziell belasten und Ressourcen beanspruchen. Es ist
aber eine politische Frage, ob die Stadt auch in finanziell schwierigen Zeiten solche Stadtteilfeste als Teil des gesellschaftlichen Zusammenhalts, des städtischen Lebens und der Lebendigkeit der Stadt und der Stadtteile unterstützt oder eben nicht.
Einzelbegründungen
zu 1)
Ehrenamtliches Engagement muss, wo möglich, zeitlich entlastet werden. Verschiedenste Genehmigungen unterschiedlichster Behörden einzuholen zu müssen, ist eine große Hürde. So
musste etwa das Straßenfest „Bunter Sommer" u.a. fünf Anträge an ein einzelnes Amt stellen,
insgesamt mussten 12 Anträge geschrieben werden. Zudem sollten mehr Abläufe automatisiert
werden, wenn kleine Feste wiederholt stattfinden und weitestgehend konfliktfrei ablaufen.
Auf Landes- und Bundesebene hat sich als Instrument die Durchführung eines Praxischecks bewährt (diese stehen u.a. im Koalitionsvertrag der aktuellen sächsischen Staatsregierung). In einem Pilotprojekt könnte Dresden vorangehen und hier solche Praxischecks auch auf lokaler
Ebene umsetzen.
zu 2)
Die besondere Funktion der ehrenamtlichen Feste sollte von der Stadt anerkannt und unterstützt werden. Deswegen sollten Verwaltungsgebühren für nicht-kommerzielle Stadtteilfeste
und Nachbarschaftsfeste erlassen werden. Oft werden solche Verwaltungsgebühren durch öffentliche Fördergelder bezahlt, was letztlich nur Bürokratieaufwand bedeutet („linke Tasche rechte Tasche").
Zudem kam in einer Stadtbezirksbeirat-Sitzung die Frage auf, ob Straßenfeste auch über Konzessionen vergeben werden können und ob dies vorteilhaft für die Durchführung von Straßenfesten sein könnte. Dies soll nun geprüft werden.
zu 3)
Kleine Nachbarschaftsfeste müssen einfach und ohne großen Aufwand möglich sein und konsequenterweise auch deutlich anders behandelt und unterstützt werden als größere Stadtteilfeste. Der Gleichheitsgrundsatz für eine solche gezielte Unterstützung kleiner Nachbarschaftsfeste ist gegeben: Während den kleinen Nachbarschaftsfesten organisatorisch geholfen werden
sollte, können die großen Straßenfeste die anfallenden Kosten etwa teilweise über den SBR

-4finanzieren lassen. Bei Regelungen könnte sich die Stadt an anderen Städten orientieren (etwa
Berlin-Mitte).
Zwar scheint es am einfachsten, die kleinen Feste beantragen ebenfalls Geld über den SBR und
beauftragen Firmen, die Dienstleistungen umzusetzen. Dies erscheint allerdings auch ein hoher
Aufwand an Steuermitteln. Zudem entsteht auch durch die Beantragung von Förderung ein Aufwand, den kleine Feste auf Dauer scheuen. Es gibt konkrete Beispiele, die aufgrund des bürokratischen Aufwands nicht mehr stattfinden könnten. Das wäre ein herber Verlust für die Neustadt.
Zu 4)
Natürlich ist die Unterstützung kleiner Nachbarschafts-Straßenfeste bei der Beschilderung durch
die Verwaltung auch eine Ressourcenfrage, etwa für den Regiebetrieb technische Dienste. Hier
fordern wir eine politische Entscheidung, Ressourcen für diese Unterstützung solcher kleinen
Nachbarschaftsfeste sicherzustellen. Es wird angeregt, im Stadtbezirk Neustadt ein Pilotprojekt
zu beginnen, um unbürokratische Lösungen zu finden, welche die kleine Feste unterstützen und
dennoch den Aufwand für den Regiebetrieb minimieren.
Zu 5)
Die Beauftragung eines Schilderbeauftragten (MVAS-Schein) ist rechtlich vorgegeben. Dennoch
sollte eruiert werden, inwieweit ehrenamtliche Schilderbeauftragten unterstützt werden können. Hier geht es nicht nur um die finanziellen Fragen, sondern auch um rechtliche Fragen. Auch
hier könnte ein Praxischeck durchgeführt werden.
Zu 6)
In Sachsen werden im Rahmen etwa des Zweiten Sächsischen Bürokratieentlastungspakets oder
des „Kommunalen Freiheitsgesetz" Bürokratieabbau-Maßnahmen vorangetrieben. Doch überraschend wenig wird davon gesprochen, wie man die Zivilgesellschaft und ehrenamtliches Engagement von Bürokratie entlasten kann. Es muss wieder leichter und schneller möglich sein, im öffentlichen Raum Veranstaltungen durchzuführen.
So soll das „Kommunale Freiheitsgesetz" den Kommunen die Möglichkeit geben, Abweichungen
von Landesvorschriften zu beantragen. Der Antrag richtet sich an die jeweils in der Sache zuständige oberste Landesbehörde. Auf begrenzte Zeit können die Kommunen auf diese Weise Erfahrungen mit neuen Lösungen zur Aufgabenerfüllungen sammeln und alternative Ideen für höhere Qualität oder Vereinfachung erproben. Die Kommunalen Spitzenverbände können nach
dem Gesetz einen solchen Antrag auf Abweichung stellvertretend für mehrere Kommunen stellen. Die oberste Landesbehörde hat über den Antrag innerhalb von maximal drei Monaten zu
entscheiden.

Dresden,

3 6. JUNI 2026

André Bartl
Bartn
Stadtbezirksamtsleiter

