LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Antrag Nr.: A0O149/26
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

16. Juni 2026

- federführend

des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-

Dienstleistungen)
(AV/IT/024/2026)
über:

Bürokratieabbau und Kostenoptimierung in der Verwaltung durch Aufhebung der Beschlüsse zu
"A0011/19,

AO627/19,

AO589/19,

AO296/17,

AO383/22,

AO273/10

und

V3794-SR71-04

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat erklärt angesichts der desaströsen, finanziellen Lage der Landeshauptstadt
Dresden die Konsolidierung der städtischen Finanzen und den Abbau unnötiger und
ineffizienter Verwaltungsaufträge zur städtischen Aufgabe höchster Priorität. Der Stadtrat
und die Landeshauptstadt Dresden bekennen sich ab sofort bei allen Handlungen zu einem sparsamen Umgang mit finanziellen und personellen Ressourcen und bevorzugen

grundsätzlich die wirtschaftlichsten und effizientesten Lösungen.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die infrastrukturellen Aufgaben der öffentlichen
Daseinsvorsorge, welche in der Verantwortung der Landeshauptstadt Dresden und seiner

Beteiligungsgesellschaften liegen, hinsichtlich Kosten-Nutzen-Verhältnis zu optimieren
und Parallelstrukturen abzubauen. Struktur- und Investitionsentscheidungen in gebührenfinanzierten Bereichen der kommunalen Daseinsfürsorge sind grundsätzlich so zu gestalten, dass die finanziellen Belastungen für die Gebührenzahler auf das geringstmögliche Maß reduziert werden.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

3.

Zur Unterstützung dieser Grundsätze beschließt der Stadtrat
a. Stadtratsbeschlüsse, die in den letzten fünf Jahren nicht umgesetzt wurden,
sollen aufgehoben werden
b. Beschlusskontrollen sollen nur noch einmal pro Jahr erfolgen
c. Beschlüsse, die Verwaltungsverfahren um gesetzlich nicht vorgeschriebene

Prüfungen und Auflagen befrachten, sollen aufgehoben werden
4.

Zur Umsetzung von Ziffer 3. wird der Oberbürgermeister beauftragt, bis zum
31.12.2026 Vorlagen und Anträge zu benennen, auf die die Maßgaben von Ziffer 3.a.
und 3.c. zutreffen.

5.

Ineinem weiteren Schritt wird der Oberbürgermeister beauftragt, alle durch den
Stadtrat beauftragten Konzepte und Maßnahmen, die sich noch nicht in Umsetzung
befinden und die freiwilligen Leistungen und Aufgaben betreffen, aufzulisten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja6

Nein 4 Enthaltung O0 Befangen 0

(VA
Eva Jähni
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

