LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen {F/025/2026)

Sitzung am:

15.06.2026

Beschlusszu:

V0750/26

Gegenstand:

Intensivierung der interkommunalen Kooperation zur Entwicklung des europäischen Halbleiter
standortes in der Region Dresden: Folgeprojekt auf Basis der Förderrichtlinie Regionalentwick
lung (FR-Regio)

Beschluss:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Folgeprojekt(gemäß Anlage 1)zur Intensivie
rung der interkommunalen Kooperation in der Region Dresden im Zeitraum vom 1. Juli 2026
bis 31. Dezember 2027 vorbehaltlich der Zuwendungsbestätigung durchzuführen.

2.

Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister, die erforderliche städtische
Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen.
Die Deckung der benötigten städtischen Eigenmittel erfolgt aus dem Produkt
10.100.11.1.1.01-Strategie und Bürgerschaft in Höhe von insgesamt 115.253 Euro für die
Jahre 2026 im Rahmen der Haushaltsbewirtschaftung und im Jahr 2027(Anlage 3) im Rah
men der Prioritätensetzung zum Haushalt 2027/28 auf Basis des zur Verfügung stehenden
Budgets. Die Drittmittel der Landkreise, der Mitglieder der Erlebnisregion Dresden sowie
weiterer beteiligter Städte sind entsprechend der verbindlichen Finanzierungsbestätigungen
im Haushaltsvollzug und der weiteren Projektumsetzung zu berücksichtigen und einzuholen.

3.

Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sind auf Basis des Bewilligungsbescheides
entsprechend für 2026 und 2027 überplanmäßig im Haushalt des Amtes für Stadtstrategie,
Internationales und Bürgerschaft zu veranschlagen.

-2-

Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, können Mehrer
träge/Mehreinzahlungen aus dem Projekt im Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 Sächsische Kom
munalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO)zweckgebunden für damit sachlich im Zusam
menhang stehende MehraufwendungenZ-auszahlungen verwendet werden. Die aufwandsseitige Aufteilung der Personal- und Sachkosten erfolgt im Rahmen des Haushaltsvollzuges.

Dresden,15.Juni 2026

L-^irk Hilbert
Vorsitzender

