LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0158/26
Datum:

15. Juni 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

(F/025/2026)

über:

Schwierige Haushaltslage transparent machen - Dresdnerinnen und Dresdner beteiligen!
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

Beschlussvorschlag:

Der vorliegende Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:
1. Der Stadtrat beschließt gemäß § 9 Satz 1 der Bürgorbotoiligungssatzung der Landes
hauptstadt Dresden vom 21.03.2019 dio Durchführung eines Bürgorhoushaltsvorfahrons
nach § 13 der Bürgorbotoiligungssatzung für den Doppolhaushalt 2027/28. Der Oborbür
gormoistor hat dem Finanzausschuss bis zum 30.06.2026 vorzulegen, aufweiche Weise
das Bürgorhaushaltsvorfahron durchgeführt worden wird.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, parallel zur Beratung des nächsten DoppelHaushalts 2027/28 mehrere Bürgerforen durchzuführen. Ziel der Bürgerforen soll die
frühzeitige Einbeziehung der Bürgerschaft von Dresden und ebenso der von Maßnah
men des Doppel-Haushalts betroffenen Institutionen und deren Fachwissen sein.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, künftige Haushaltsplanungen so zu ter
minieren, dass der Haushaltsentwurf spätestens vier Monate vor der geplanten Be
schlussfassung veröffentlicht wird und ein Bürgerhaushaltsverfahren gemäß § 13 Bürger
beteiligungssatzung tatsächlich durchgeführt werden kann.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 5 Nein 3 Enthaltung 3 Befangen 0

/Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

