Bündnis 90/Die Grünen
12.06.2026
Anfrage an den Oberbürgermeister
Gegenstand
Verbreiterung Fuß- und Radweg an der Fritz-Löffler-Straße stadtauswärts
auf dem Abschnitt zwischen City-Center sowie Studentenwerk (Höhe
Schnorrstraße).
Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürger um die Beantwortung folgender
Fragen:
1. Plant die Stadtverwaltung, die Neugestaltung des schmalen Fuß- und
Radwegs entlang der Fritz-Löffler-Straße in stadtauswärtiger Richtung in
angemessener Breite? Der Stadtbezirksbeirat bittet um Vorstellung des
Planungsstandes in einer Sitzung des Beirates.
2. Kann der Radweg als Zweirichtungsradweg neu gestaltet werden?
3. Kann die als Maßnahme 535 und Priorität 1 im städtischen
Radverkehrskonzept verankerte Maßnahme im Zuge des dortigen
Wohnheim-Neubaus mit pragmatischen Mitteln umgesetzt werden?
4. In welchem Zeitraum erscheint eine Umsetzung realistisch?
5. Welches Investitionsvolumen muss für die Maßnahme angesetzt werden?
Begründung:
Die Fritz-Löffler-Straße ist die Hauptverkehrsader vom Stadtzentrum, der
Neustadt und somit weiten Teilen des Dresdner Stadtgebiets zum Campus der
TU Dresden, in die Südvorstadt und nach Plauen. Durch das Nadelöhr am
Hauptbahnhof gibt es kaum sinnvolle Umfahrungsrouten. Seit Jahrzehnten sorgt
dieser Abschnitt bei sehr vielen TU-Angehörigen sowie Menschen aus Plauen für
Frust und gefährliche Situationen. Nicht zuletzt zur BUGA 2033 liegt die FritzLöffler-Straße mitten in der “Lebensader Südpark – TU Dresden – Stadtzentrum”
mit dem Fokus auf grünen Räumen, Bewegung, Sport und Kultur – als Symbol für
Klimabewusstsein, Erholung und Gemeinschaft. Anstelle noch weitere Jahrzehnte
auf eine “komplexe Umgestaltung des Straßenraums” zu warten, die im Kern
eine Reduzierung der Kfz-Fahrspuren zur Folge hätte, böte sich jetzt die
einmalige Gelegenheit für eine schnelle Entspannung der Flächenkonflikte sowie
Reduktion der Unfallrisiken.
Heute ermöglicht die geringe Breite des Radweges von 1,40 m (zu schmal aus
Sicht der Vorschriften!) ermöglicht auf über 400 m Strecke kein Überholen

langsamerer Radelnder, obwohl gerade wegen des hohen
Radverkehrsaufkommens sehr unterschiedliche Geschwindigkeiten gefahren
werden. Teilweise weichen ungeduldige Mitmenschen auf den Gehweg aus und
rauben dort den Zufußgehenden den ebenfalls knappen Raum. Versucht doch
jemand einen Überholvorgang auf dem Radweg, bleibt immer die Gefahr, im
seitlichen Geländer hängen zu bleiben und schwer zu stürzen – schlimmstenfalls
auf die Straßenbahnschienen. Auch Radfahren im Gegenverkehr ist nicht
möglich, wäre zwischen den Wohnheimen am Studentenwerk und dem Hbf (von
dort weiter in die Prager oder Reitbahnstraße) aber sehr sinnvoll – und wird
heute oftmals illegal praktiziert, was weitere gefährliche Situationen erzeugt.
Durch den Wohnheim-Neubau, der (laut Pressemeldung des Studentenwerks)
zwei Hauseingänge sowie 213 Fahrradstellplätze direkt in diesem Abschnitt
aufweist, dürfte noch mehr Fuß- und Radverkehr in beiden Richtungen
entstehen.
Ab dem City Center sollten Rad- und Fußweg getauscht werden, d. h. der
Radweg würde direkt nach der Überquerung der Straßenbahnschienen rechts
des Fußwegs verlaufen. Heute wird ein solcher Seitenwechsel ca. 300 m später
vor der Haltestelle Reichenbachstraße am Studentenwerk sowieso
vorgenommen, sodass dieser stattdessen direkt ans City Center verlegt werden
kann. Eine kluge Mitnutzung der Grundstücke der SachsenEnergie sowie des
Studentenwerks würde es ermöglichen, regelkonforme und dem tatsächlichen,
durch den Wohnheim-Neubau nochmal deutlich ansteigenden Fuß- und
Radverkehr angemessene Verkehrsführung zu gestalten, ohne Bäume zu fällen
oder Eingriffe in den Kraftfahrzeugverkehr oder die DVB-Gleisanlagen
vorzunehmen.
Bereits 2022 hatte das Projekt “Radzielnetz Plauen” einen pragmatischen
Lösungsvorschlag vorgelegt, wie eine bessere Flächennutzung ohne teure
Eingriffe möglich wäre (siehe Maßnahme 7 unter
https://gruenedresden.de/radzielnetz-plauen/ ). Der Abschnitt zwischen City
Center und der Querung Schnorrstraße vor dem Studentenwerk eignet sich
bestens, um hier ca. 1,50 m Grundstücksbreite vor dem Wohnheim-Neubau der
Verkehrsfläche zuzuschlagen. Der Radweg läge dann rechts der Baumreihe und
könnte weiter nach rechts erheblich auf ca. 3 m verbreitert werden, sodass der
Platz für einen Zweirichtungsradweg reichen könnte. Dieser gestattet sowohl
beliebige Überholvorgänge wie auch Gegenverkehr vom Studentenwerk bzw. aus
den Studentenwohnheimen Richtung Hauptbahnhof, ohne dazu die Fritz-LöfflerStraße zweimal per Ampel überqueren zu müssen – was realistischerweise kaum
ein Radfahrer tut. Auch der Fußverkehr wurde profitieren, da die heutige
Radwegspur ca. 20 cm breiter ist als der heutige Fußweg. Die Baumreihe könnte
erhalten werden, wobei ein paar mehr befestigte Querungen der Baumreihe
sinnvoll und möglich erscheinen, insbesondere vor den Eingängen des neuen
Wohnheims.
Ab dem Beginn der Haltestelle Reichenbachstraße – auf Höhe der
Fußgängerampel Schnorrstraße – erlaubt die eingezwängte Lage zwischen

Haltestelle und Studentenwerk-Hauptgebäude wiederum keine Verbreiterung.
Auf diesen 170 m müssen Radfahrerinnen auch zukünftig mit dem heutigen,
schmalen Querschnitt auskommen. Dies erscheint verkraftbar, da man
langsamere Radfahrer*innen bereits auf den vorherigen 300 m überholen
konnte. Ab der Kreuzung mit der Reichenbachstraße ermöglicht der Radweg
bergauf zum Fritz-Löffler-Platz bereits heute ein bequemes Überholen.
Der Neubau des Wohnheims direkt neben dem betroffenen Fuß- und Radweg
wird derzeit vom Studentenwerk ausgeschrieben und soll in der zweiten
Jahreshälfte 2026 beginnen. Jetzt wäre also die Chance, durch eine kluge
Abstimmung mit dem Studentenwerk die Umfeldgestaltung des Wohnheims
direkt so auszuführen, das diese Lösung nicht für sehr lange Zeit unmöglich
wird. Jegliche andere Ausführung, die eine regelkonforme und sichere Radroute
zum Ziel hätte, müsste stattdessen eine PKW-Spur für den Radverkehr opfern.
Jetzt lässt sich dies noch vermeiden.
Eine Grundstücksabtretung bzw. -mitnutzung wäre mit dem Studentenwerk zu
verhandeln, das ein großes Eigeninteresse an einer sicheren Fuß- und
Radverkehrsanbindung für ihre Studierenden haben dürfte. Interessanterweise
deutete die Visualisierung des Studentenwerks einen solchen Seitentausch
zwischen Fuß- und Radverkehr bereits an:
https://www.studentenwerk-dresden.de/wirueberuns/pressemitteilung-341.html
Auf Höhe des City Centers und des SachsenEnergie-Neubaus hingegen sind die
benötigten Flächen bereits mit neuer, angenehmer Oberfläche befestigt, sodass
primär eine kostengünstige Neumarkierung und evtl. Absicherung gegenüber
den Treppenstufen zum SachsenEnergie-Neubau (z.B. durch einer Pollerreihe)
nötig wäre. Auch hier erscheint eine gütliche Einigung mit der städtischen
Tochter SachsenEnergie im Bereich des Möglichen.

Dr.-Ing. Birgit Jaekel

