Anfrage Nr.: AF1443/26
Datum: 17.06.2026

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:
Hundesteuerbefreiung bei Tierheimadoption

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Tierheim Dresden leistet tagtäglich einen wichtigen gesellschaftlichen Beitrag – oft unter
schwierigen personellen, organisatorischen und finanziellen Rahmenbedingungen. Viele Mitarbeiterinnen, Mitarbeiter sowie Ehrenamtliche engagieren sich dort mit großem Einsatz für Tiere,
die aus unterschiedlichsten Gründen ihr Zuhause verloren haben.
Deshalb stellt sich die Frage, wie die Stadt die Vermittlung von Tieren aus dem Tierheim fördern
kann. Andere Kommunen haben beispielsweise ein zeitweise Hundesteuererleichterung bei
Adoption von Tierheimhunden eingeführt. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wäre ein Erlass oder eine zeitlich befristete Befreiung von der Hundesteuer bei Adoption
eines Hundes aus dem Tierheim Dresden mittels einer Änderung der Hundesteuersatzung rechtlich zulässig?
2. Welche finanziellen Auswirkungen für die Landeshauptstadt Dresden wären bei einer
dauerhaften oder einer einjährigen Steuerbefreiung in solchen Fällen zu erwarten?
3. Wurden seitens der Verwaltung bereits vergleichbare Modelle geprüft?
4. Liegen Erfahrungen von anderen Kommunen zu einem solchen Vorgehen vor?

Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. med. Falk Mende

Seite 2 von 2

