Anfrage Nr.: AF1442/26
Datum: 17.06.2026

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:
Einsatz von Telematik-Systemen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Unternehmen der freien Wirtschaft gehen seit Jahren zunehmend dazu über, sogenannte Telematik-Systeme zur Verwaltung und Organisation ihrer Fahrzeugflotten einzusetzen. Diese Systeme können Nutzungs- und Ruhezeiten von Fahrzeugen, Kraftstoffverbrauch und Wartungsbedarf kontinuierlich erfassen. Das ermöglicht eine genauere Steuerung des Fuhrparks und damit
mögliche Kosteneinsparungen. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Werden für den Fuhrpark der Landeshauptstadt Dresden bereits Telematik-Systeme eingesetzt?
2. Falls nein, wurde oder wird der Einsatz solcher Systeme bereits geprüft?
3. Welche der städtischen Eigenbetriebe setzen Telematik-Systeme zur Organisation ihrer
jeweiligen Fuhrparks ein?
Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus.

Jens-Uwe Zastrow

