Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) 86.6
2 2. FEB. 2Ö1Z

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Albrecht Pallas

Gehölzschutz
AF1325/11

Sehr geehrter Herr Pallas,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. Wie geht die Stadtverwaltung bei eigenen Bauprojekten (Schulen, Kitas, etc.) mit
dem Gehölzschutz um? Handelt die Verwaltung nach der Gehölzschutzsatzung mit

dem Schutzbereich vor bzw. nach der Änderung im Landesumweltrecht 2010?
Alle Bauprojekte werden vor und während des Baugenehmigungsverfahrens mit dem
Umweltamt abgestimmt. Die Gehölzschutzsatzung wird in ihrer rechtsgültigen Fassung

angewandt, also mit den Änderungen des Landesumweltrechts.
2. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, mit Grundstücksbesitzern in
Kommunikation zu treten, um einen verantwortungsvolleren Umgang mit Gehölzen

auf privaten Grundstücken zu erreichen? Welche Kommunikationswege werden
bereits genutzt, welche sind geplant?

Derzeit ist die telefonische Kommunikation mit Bürgern, die durch die Änderungen der Ge
setzeslage verunsichert sind, vorherrschend. Auf die im Internet vorhandenen Informationen
(www.dresden.de > Ihr Anliegen > Bäume) greift anscheinend nur ein Teil der Bürgerinnen
und Bürger zurück. Die Beratung vor Ort geschieht in der Regel nur bei Fragen zu Fällan
trägen oder im Zusammenhang mit Baugenehmigungsverfahren. In den Dresdner Umwelt
gesprächen im Herbst 2011 wurde ein Abend unter das Thema „Mein Baum gehört mir" ge
stellt, in Vorbereitung dieses Abends gab es Beiträge in der „Sächsischen Zeitung" und im
Amtsblatt. Eine deutliche Ausweitung der Kommunikation ist mit den Kapazitäten des Um
weltamtes nicht möglich.
3. Wie wird bei Bauvorhaben auf dem Gebiet der Stadt Dresden, bei denen ein B-Plan

oder ein vorhabenbezogener B-Plan zur Anwendung kommt, durch die Verwaltung
der Gehölzschutz umgesetzt? Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Möglichkeit,
Vorgaben der früheren Gehölzschutzsatzung durch freiwillige Vereinbarungen,
durch städtebauliche Verträge oder im Rahmen der Baugenehmigung zu
befördern?

Seite 2 von 3

Einleitend ist festzustellen, dass über ein B-Plan-Verfahren Einfluss auf den Erhalt und die

Neupflanzung von Gehölzen genommen werden kann. Betrifft ein Plan bereits mit Gebäu
den bestandene, aber z. B. untergenutzte Grundstücke, können noch während des Pla
nungsprozesses gemäß Landesumweltrecht Bäume gefällt werden. Diese sind dann nicht
mehr festsetzbar und fallen aus der Eingriffs-Ausgleichsberechnung heraus, da nur das
Vorhandene bewertet werden kann.

B-Pläne und VB-Pläne enthalten i. d. R. grünordnerische Festsetzungen, z. B. zum Erhalt
oder zur Neupflanzung von Gehölzen sowie nach Möglichkeit zu Dachbegrünungen, Fassa
denbegrünungen oder zur EntSiegelung von Flächen mit nachfolgender Begrünung. Die
Maßnahmen werden in der Regel innerhalb eines Grünordnungsplanes dargestellt und im
Rahmen der Abwägung in den Rechtsplan übernommen.

Auch bei genehmigungsfreien Bauvorhaben haben Bauherren die im B-Plan festgesetzten
grünordnerischen Maßnahmen an der Stelle ihres Grundstücks zu beachten und umzuset
zen. Dem Bauaufsichtsamt obliegt die Kontrolle.

Zur Umsetzung von grünordnerischen Festsetzungen in B-Plänen werden oft städtebauliche
Verträge mit konkreten Bauträgern abgeschlossen, z. B.:
-

zur Pflanzung von Straßenbäumen entlang von Erschließungsstraßen,
zur Bepflanzung von Lärmschutzwällen,
zur Anlage und Eingrünung von Anlagen der Niederschlagswasserbewirtschaftung usw.

Vom Vorhabensträger nicht geplante Maßnahmen sind bei Fehlen einer Rechtsgrundlage
praktisch nicht durchsetzbar. Der Ersatz für nicht mehr nach der Gehölzschutzsatzung ge
schützte Gehölze kann nur über ein städtebauliches Erfordernis, nicht nach

umweltfachlichen Aspekten, gefordert werden.

4. Welche Möglichkeit sieht die Stadt bei Bauvorhaben, die nach § 34 Baugesetzbuch
genehmigt werden, Ziele des Gehölzschutzes zu befördern? Werden beispielswei
se im Rahmen von bauplanungsrechtlichen Verfahren Informationen zum nach
haltigen Bauen weitergegeben?

Eine Beförderung des Gehölzschutzes ist nur insoweit möglich, als es die Sächsische Bau
ordnung im Zusammenspiel mit dem Sächsischen Naturschutzgesetz ermöglicht. Durch die
weitgehende Deregulierung im Bauordnungsrecht obliegt dem Bauherren weitestgehend die
Verantwortung für sein Vorhaben.

5. Wie kontrolliert die Stadtverwaltung die Einhaltung von § 3, Absatz 2 der kom

munalen Stellplatz- und Garagensatzung, die für ebenerdige Stellplatzanlagen
mit mehr als 6 Stellplätzen eine intensive Eingrünung mit einem 2 Meter breiten
Pflanzstreifen und die Pflanzung von einem Baum je 6 Stellplätzen mit einer Baum
scheibe von mindestens 5 m2 Größe fordert? Sind der Stadtverwaltung Fälle der

Nichteinhaltung bekannt? Wenn ja, welche und wie werden diese sanktioniert?
Werden bei Nichteinhaltung auch Stellplatzablösegebühren fällig?

5.1 Die Stellplätze werden im Zuge bestimmter Baugenehmigungsverfahren mit behandelt.
Der Bauherr hat dazu einen Bauantrag zu stellen, der u. a. den Nachweis der Stellplätze
zum Inhalt hat und diese auf einem Lageplan darstellen muss. Gemäß Sächsischer Bauord

nung (SächsBO) sind diese Pläne bauaufsichtlich jedoch nur dann zu prüfen, wenn es sich
um Sonderbauten nach § 64 SächsBO handelt. In diesen Verfahren, z. B. Großmärkte,

großflächiger Einzelhandel, werden die Forderungen der Stellplatz- und Garagensatzung
(StGaS) in den Plänen geprüft und genehmigt.

Seite 3 von 3

Die baulichen Anlagen nach diesem Baugenehmigungsverfahren werden i. d. R. nach Er
richtung durch das Bauaufsichtsamt kontrolliert, auch hinsichtlich der genehmigten Stell

platzgestaltung (Pflanzung). In diesen Fällen ist die Durchsetzung verwaltungsrechtiich
möglich und wird durchgeführt.

5 2 In der Mehrzahl der Verfahren, und zwar alle nach § 63 SächsBO (Vereinfachte Bauge

nehmigungsverfahren), ist per Gesetz keine bauaufsichtliche Prüfung der Anforderungen der

StGaS vorzunehmen. Vom Bauaufsichtsamt wird lediglich schriftlich auf Mängel, u. a. hin

sichtlich der Stellplätze bzw. StGaS, hingewiesen. Erst nach Errichtung (nach Vorliegen der
Anzeige der beabsichtigten Nutzungsaufnahme) des Bauvorhabens wäre ein Einschreiten

und Durchsetzen von Mängeln der StGaS mittels schriftlicher Anordnungen möglich. Es liegt

im Ermessen des Bauaufsichtsamtes, nach Fertigstellung des Bauvorhabens Kontrollen

durchzuführen, die aber nicht in jedem Fall möglich sind. Bei Bauvorhaben, bei denen Män

gel festgestellt werden, erhalten die Bauherren ein Mängelprotokoll. Werden die Mängel
nicht abgestellt, wird im Zuge der Ermessensausübung entschieden, ob ein Ordnungswidrigkeitsverfahren eingeleitet wird.

Bei Nichteinhaltung von Forderungen der StGaS hinsichtlich Eingrünung und Baumpflan
zung werden keine Stellplatzablösegebühren fällig.

6. Wurden diese Bestimmungen der Stellplatzsatzung zum Beispiel bei den Stell

platzanlagen für die Sportstätten im Ostragehege, bei den Stellplätzen für die
Messe oder beim Einkaufszentrum Elbe-Park eingehalten? Wie sieht es mit der

Durchsetzung bei den vielen „kleineren" Vorhaben des großflächigen Einzel
handels (Discounter, etc.) aus, dietypischerweise mit der Anlage ebenerdiger
Parkplatzflächen verbunden sind?
Für das Einkaufszentrum Elbe-Park ist die Herstellung der Stellplätze einschließlich Neu

pflanzungen gemäß Festsetzungen des Bebauungsplanes in einem städtebaulichen Vertrag
zwischen Bauherr und Stadtplanungsamt geregelt worden. Die Umsetzung wird kontrolliert.

Für die Sportstätten im Ostragehege und für die Messe befinden sich die Stellplätze aus
nahmslos in der Flutrinne. Hier ist die Pflanzung zusätzlicher Bäume aus Gründen des
Hochwasserschutzes unzulässig.

Bei den Discountern, die unter § 64 SächsBO fallen (Sonderbauten), siehe Antwort zu Frage
5 Abs. 1, die nicht unter § 64 SächsBO fallen, siehe Antwort zu Frage 5, Abs. 2. Discounter
mit Brutto-Grundflächen von mehr als 800 m2 (großflächiger Einzelhandel) sind Sonderbau
ten, bis zu 800 m2 nicht.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

