Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02141

Datum:

2 2. FEB. 2012

Die Oberbürgermeisterin

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Wildtiere
AF1404/12

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre Fragen beantworte ich wie folgt:

1. in welchem Umfang haben Wildtiere bewohnte Gebiete der LHD als Revier regelmäßig
oder zeitweise in Besitz genommen?

Fuchs, Waschbär und Marder kommen über das gesamte Stadtgebiet verteilt vor, Rehe und
Wildschweine sind hingegen vorwiegend am Stadtrand anzutreffen. Das gute Nahrungsangebot
für Wildtiere, viel Stadtgrün sowie eine schwierige Bejagung begünstigen die Lebensbedingun
gen und somit die Ansiedlung von zahlreichen Wildarten. Besonders verwilderte Grundstücke
mit ausreichend Deckung sowie Obstgärten, Komposthaufen oder offene Abfälle bieten Füch
sen, Waschbären und Wildschweinen ein gutes Nahrungsangebot. Das Wild sucht sich in der

Regel Lebensräume, in denen es Deckung findet und sich relativ ungestört aufhalten kann
(Wäldchen, Parks, bewachsene Hänge, Kleingartenanlagen, Obstplantagen, größere bewach
senen Grundstücke, Feld- und Wiesenflächen).
2. Gibt es Zahlen über das Vorkommen von Wildschweinen, Füchsen, Mardern, Wasch
bären oder Rehen?

Die Populationsgrößen der einzelnen Wildarten werden statistisch nicht erfasst.
3. Findet eine Bejagung statt, werden andere Maßnahmen zum Fernhalten von Wildtieren
angewandt?

Das Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden ist vollständig in einzelne Jagdbögen unterteilt.
Dabei wird auf allen jagbaren Flächen durch die Jagdbezirksinhaber die Jagd ausgeübt. In den
befriedeten Bezirken (der Siedlungsraum im engeren Sinne) ruht die Jagd. Jedoch sind Gestat
tungen von Jagdhandlungen in befriedeten Bezirken nach Antragstellung gemäß § 6 Abs. 4 des
Sächsischen Landesjagdgesetzes (SächsLJagdG) möglich.

Ungeachtet dessen dürfen auf Grundflächen, auf denen die Jagd ruht, Wildkaninchen, Füchse,
Steinmarder, Iltisse, Hermeline und Dachse gemäß § 6 Abs. 3 SächsLJagdG durch den Eigen
tümer gefangen und getötet werden. Zum Fernhalten von Schwarzwild und Rehwild wird jedoch
die Errichtung eines wilddichten Zaunes empfohlen.

Seite 2 von 2

4. Welche Informationen über Gefahrensituationen beim Zusammentreffen zwischen
Wildtier und Mensch bzw. Wildtieren und Haustieren sind bekannt?

Übergriffe von Wildtieren aufden Menschen sind aus den vergangenen Jahren nicht bekannt
und im Regelfall auch nicht zu erwarten. Im Jahr2011 ist ein Fall des Eindringens eines Fuch
ses in einen Hühnerstall mit Riss der Hühner bekannt geworden. Generell sollte man sich von
Wildtieren fernhalten, da insbesondere Füchse und Waschbären im Siedlungsbereich häufig
kaum noch Scheu vor dem Menschen zeigen. Füchse, Waschbären und gegebenenfalls auch
Marder können schmerzhafte Bissverletzungen verursachen. Wildschweine können insbeson

dere bei Störungen während derJungtieraufzucht äußerst wehrhaft gegenüber dem Menschen
reagieren.

5. Welche Informationen über Schadensfälle haben Sie? Wie viele solche Schadensfälle

gab es in den letzten 5 Jahren, wie strukturieren sie sich (SachVPersonenschäden),
wie hoch beziffern sich Schadenssummen?

Als Wildschäden gelten nur solche Schäden, die auf Grundflächen entstehen, auf denen die
Jagd ausgeübt werden darf (vorwiegend land- und forstwirtschaftliche Flächen). Da diese von
der Jagdgenossenschaft ohne Einbindung der Landeshauptstadt Dresden erstattet werden,
können keine Schadenssummen beziffert werden.

6. Wie ist die Haftung bei Schäden durch Wildtiere geregelt?

Durch Wild verursachte Schäden auf befriedeten Grundflächen sind gemäß § 47 SächsLJagdG

nicht erstattungsfähig, d. h., dass beispielsweise der Verbissschaden an Kfz-Leitungen durch

Marder nicht ersetztwerden kann. Der Bedarf für die Führung einer Statisik zu derartigen Scha
densfällen war bisher nicht gegeben.

7. Gab es bereits Schadenersatzforderungen (ggf. Klagen), in welcher Anzahl und in
welcher Höhe? Welchen Ausgang nahmen die Forderungen?

Wie unter Punkt 5 und 6 beschrieben, sind aufgrund derfehlenden Grundlage einer Schadens

ersatzpflicht keine Forderungen oder Klagen bei der Stadt anhängig.
8. Wurde derWolf auf dem Territorium der LHD (Waldgebiete eingeschlossen) festge
stellt?

Nein bisher sind keine Fährten- und Losungsnachweise oder gar Sichtungen des Wolfes im

Stadtgebiet und der Dresdner Heide festgestellt worden. Aufgrund der dichten Siedlungsstruktur,

die eine hohe Beunruhigung für den Wolf mit sich bringt, gehe ich nicht davon aus, dass sich der
Wolf auf dem Territorium der Landeshauptstadtansiedeln wird.
Mit freundlichen Grüßen

\\l
U^l^o PKr^r,

i-ieimayrosz

&•* Hubert
Erster BDrgerme|Ster

