LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/024/2026)

Sitzung am:

17.06.2026

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt00014/26

Gegenstand:
Gleichzeitige Fuß- und Radverkehrsfreigabe bei der Freigabe vom Auto- und Busverkehr an der
Lichtsignalanalge Uhlandstraße/Wiener Straße/Gret-Palucca-Straße

Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen ob,
1.

eine gleichzeitige Fuß- und Radverkehrsfreigabe bei der Freigabe vom Auto- und Busverkehr an der Lichtsignalanlage Uhlandstraße/Wiener Straße/Gret-Palucca-Straße beim
Ankommen aus der Uhlandstraße/Gret-Palucca-Straße mit Umsetzung bis zum
31.08.2026 erfolgen kann,

2.

weitere Maßnahmen zum schnelleren Queren des Fuß- und Radverkehrs umgesetzt
werden können und

3.

bei zukünftig neu installierten und programmierten Lichtsignalanlagen auf fuß- und radverkehrsfreundliche Schaltungen, ohne notwendige manuelle Anforderungen, im Stadtbezirk Altstadt geachtet werden kann.

Begründung:
Nach mehrmals eigenen Beobachtungen wird bei knappem Ankommen aus der Uhlandstraße
oder Gret-Palucca-Straße und Betätigung des Anforderungstaster für den Fuß- und Radverkehr
das „Grün-Signal“ des Umlaufes nicht mehr freigegeben, sondern es muss einen kompletten
Umlauf gewartet werden, bis die Straße gequert werden kann. Währenddessen wird das Signal
...

-2für den Auto- und Busverkehr noch freigegeben (auf „Grün“ geschaltet), was bedeutet, dass
ohne größere Auswirkungen der Fuß- und Radverkehr ebenfalls noch freigegeben werden könnte. Aus unserer Sicht sollte somit bei einer Freigabe vom Auto- und Busverkehr aus der Uhlandstaße gleichzeitig eine Fuß- und Radverkehrsfreigabe erfolgen, selbst ohne Betätigung des Tasters. Außerdem sind gelegentlich längere Wartezeiten bei gleichzeitig keinem fahrendem Verkehr mehr auf der Wiener Straße zu beobachten, was gelegentlich zu Rotlichtverstößen führt.
Deshalb sollte geprüft werden, ob eine fuß- und radfahrerfreundlichere Schaltung der Lichtsignalanlage möglich ist, was die Attraktivität des Fuß- und Radverkehrs steigern würde. Aus diesem Grund sollten langfristig auch die manuellen Anforderungstaster aus dem Stadtbezirk Altstadt entfallen, da diese zum Widerspruch einer komfortablen Verkehrsführung stehen und z.B.
die Taster mit einem Fahrrad/Lastenrad oft nur unkomfortabel per Bücken und/oder Absteigen
erreichbar sind.

Anlagenverzeichnis:

Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

