Hausmitteilung

Bil

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion

GZ:

(OB) GB7 67.14

Datum:

1 T, JUNI

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Herrn Michael Hauck

2026

Aktueller Stand Vorkaufsrechtssatzung
AF1379/26

Sehr geehrter Herr Hauck,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im September 2024 hat der Stadtrat den Antrag A0588/24 beschlossen, der vorsah, dass eine
Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht im Bereich von Kleingartenanlagen erarbeitet
wird.
Diese Satzung wurde dem Stadtrat bisher nicht vorgelegt und die für April 2026 angekündigte

Beschlusskontrolle steht noch aus. Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Warum wurde der Entwurf für die Vorkaufsrechtssatzung bisher nicht vorgelegt?“

Der Entwurf einer Vorkaufsrechtssatzung konnte noch nicht vorgelegt werden, da die hierfür erforderlichen fachlichen und rechtlichen Grundlagen durch den verantwortlichen Geschäftsbereich bisher noch nicht abschließend aufgearbeitet sind.

Eine Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht nach $ 25 Baugesetzbuch kann nicht pauschal
für sämtliche Kleingartenanlagen im Stadtgebiet erlassen werden. Sie muss sich vielmehr auf

konkret bestimmte Flächen beziehen und durch eine nachvollziehbare städtebauliche Zielstellung getragen sein. Erforderlich ist daher zunächst eine belastbare Herleitung, welche Flächen
aus welchen Gründen in eine solche Satzung einbezogen werden sollen.
Gerade bei Kleingartenanlagen ist diese Prüfung nicht ohne Weiteres zu vereinheitlichen. Die
Anlagen unterscheiden sich unter anderem hinsichtlich ihrer Eigentumsverhältnisse, ihrer planungsrechtlichen Einordnung, ihrer Lage im Stadtgebiet, ihrer Bedeutung für die Grün- und Freiraumstruktur sowie hinsichtlich möglicher Entwicklungsabsichten oder Nutzungskonflikte. Diese

Unterschiede müssen bei einer rechtssicheren Satzung berücksichtigt werden.

Hinzu kommt, dass eine Vorkaufsrechtssatzung allein noch keinen Flächenerwerb bewirkt. Sie
schafft lediglich die Grundlage dafür, in einem späteren Verkaufsfall prüfen zu können, ob ein
Vorkaufsrecht ausgeübt werden kann. Auch dann wäre im Einzelfall zu prüfen, ob die gesetzlichen Voraussetzungen vorliegen, ob die Ausübung durch das Wohl der Allgemeinheit gerechtfertigt ist und ob die erforderlichen Haushaltsmittel für einen Erwerb zur Verfügung stehen.

Die wesentlichen offenen Punkte liegen daher insbesondere in der Festlegung einer konkreten
Flächenkulisse, der städtebaulichen Begründung und der rechtlichen Tragfähigkeit. Ohne diese
Vorarbeiten bestünde das Risiko, eine Satzung vorzulegen, die zwar formal beraten werden
könnte, in der späteren Anwendung aber rechtlich angreifbar oder praktisch nicht wirksam
wäre. Vor diesem Hintergrund konnte der Satzungsentwurf bisher noch nicht in die verwaltungsinterne Abstimmung und anschließend in den Gremienlauf gegeben werden.
2. „Wann ist damit zu rechnen, dass der Satzungsentwurf in den Gremienlauf kommt?“

Ein belastbarer Zeitpunkt für die Einbringung eines Satzungsentwurfes in den Gremienlauf kann
durch den verantwortlichen Geschäftsbereich derzeit noch nicht benannt werden. Ich habe ihm

gleichwohl aufgegeben, mich innerhalb der nächsten Wochen über den Arbeitsstand im Detail
zu unterrichten.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

