Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:

GB0
Frau Franke
488 2117
II/128

Datum:

22.02.2012

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Herrn Winfried Lehmann

Stellungnahme
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in
nicht kommunaler Trägerschaft, 2. Entwurf

Sehr geehrter Herr Lehmann,

die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe
ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6 und ist dahingehend zu überarbeiten.
Die Gleichstellungsbeauftragte hatte dies bereits in ihrem Realisierungstext zum 1. Entwurf
bemängelt. Eine Umsetzung ist im 2. Entwurf für mich nicht ersichtlich.
Daher lehne ich die Vorlage in vorliegender Form ab.

Mit freundlichen Grüßen

Karin Franke
Frauenbeauftragte

