LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0178/26
Datum:

17. Juni 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(WF/028/2026)
über:
Veranstaltungen möglich machen! - Klarheit bei der Finanzierung von Zufahrtsschutz
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert beauftragt, die rechtsgrundlose Inrechnungstellung
der Logistikkosten Umschlag-, Transport-, Personal- und Planungskosten für die Überlassung
von Zufahrtsschutzelemente für Veranstaltungen im öffentlichen Raum in Dresden, gegenüber
den Veranstalterinnen und Veranstaltern unverzüglich zu unterlassen.
Er wird weiterhin aufgefordert beauftragt, den Themenkomplex Schutz vor Überfahrttaten,
entsprechend der geltenden Rechtsprechung, in Zuständigkeit der Stadtverwaltung weiter zu
bearbeiten und im Dialog mit Veranstalterinnen und Veranstaltern kooperative Lösungen zu
finden.
Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Jan Pratzka
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

