Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0036/26
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beteiligung des Ortschaftsrates im Baugenehmigungsverfahren bzw. Information zur erteilten
Vorhaben
Beschlussvorschlag:

Mit Bezug auf das Schreiben der Landesdirektion Sachsen zum „Vollzug der Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO); Rechtsfrage zur Beteiligung der Ortschaft …. bei Baugenehmigungsverfahren vom 03. Dezember 2024 fordert die Ortschaft Langebrück mit sofortiger
Wirkung die Information über eingegangene Bauanträge im Ortschaftsgebiet und - im Rahmen
des gesetzlichen Fristenregimes – um Gelegenheit zur Stellungnahme.

...

2/3
Begründung:
Bereits 2023 wurde der Sachverhalt bei einer anderen Ortschaft durch das Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden (LHD) später durch die Landesdirektion Sachsen (LaDi) geprüft.
Rechtsauffassung der LHD
Sächsische Gemeindeordnung
„Nach der Regelung des § 53 Abs. 3 S. 1 SächsGemO erledigt der Oberbürgermeister Weisungsaufgaben in seiner eigenen Zuständigkeit. Hierunter fällt auch die Tätigkeit als untere Bauaufsichtsbehörde im Rahmen von Baugenehmigungsverfahren (vgl. §§ 57 Abs. 1 Nr. 1, 58 Abs. 1
SächsBO). Dies ist eine Pflichtaufgabe nach Weisung. Auch der Stadtrat hat hier kein Anhörungsoder gar ein Entscheidungsrecht.
Damit ist der Ortschaftsrat nach den Regelungen der Sächsischen Gemeindeordnung nicht vor
der Entscheidung über die Erteilung einer Baugenehmigung in der Ortschaft zu hören.
...
Eingemeindungsverträge
Ein entsprechender Anspruch auf formelle Beteiligung des Ortschaftsrates ergibt sich auch nicht
aus den Eingemeindungsverträgen.
Hier ist zunächst der Eingemeindungsvertrag der Gemeinde Langebrück in die Landeshauptstadt
Dresden vom 19. bzw. 22. Mai 1998 (EGV LB/LHD) zu betrachten. In diesem ist keine Regelung in
Bezug auf Baugenehmigungsverfahren enthalten.
...
Sachliche Information
Im Sinne des ortschaftsfreundlichen Verhaltens könnte maximal noch die Bereitstellung von
sachlichen Informationen an die Ortschaft erfolgen. Dies wäre jedoch nur unter Berücksichtigung des Grundsatzes der Amtsverschwiegenheit möglich.
…
In der Folge werden vom Bauaufsichtsamt den Stadtbezirksämtern und den örtlichen Verwaltungsstellen seit geraumer Zeit in anonymisierter Form monatlich Listen übermittelt, welche alle
örtlichen Bauvorhaben beinhalten, für welche bereits der Baubeginn angezeigt wurde. Eine
frühere oder genauere Information der Ortschaften wäre für die Stadt und die handelnden Bediensteten rechtlich riskant.“
Rechtsauffassung der LaDi
Die LADi folgt den Argumenten der LHD stellt aber fest:
„…Unbenommen bliebe es der Landeshauptstadt Dresden gleichwohl, die Ortschaft …. über
eingegangene Bauanträge im Ortschaftsgebiet zu informieren und - im Rahmen des gesetzlichen
Fristenregimes - Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Baurechtliche Vorschriften, auch der
im Bezugsschreiben erwähnte § 69 Abs. 1 SächsBO, stehen dem nicht entgegen…“

...

3/3

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

