Dresc.en.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

15. JUNI 2026

Einwohneranfrage Nr. EWA0034/26
Kürzungen Im Bereich der Kinder- und Jugendsozialarbeit

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Herr Erster Bürgermeister Donhauser in der Stadtratssit
zung am 4. Juni 2026 wie folgt:

„Wieso wird im Haushalt in der Kinder- und Jugendsozialarbeit gekürzt, obwohl die Folgekosten
viel höher sind?"

Wir hatten sehr herausfordernde Verhandlungen für 2025/2026, in denen wir einen Vorschlag als
Verwaltung unterbreitet haben, welchen dann die haushalttragenden Fraktionen entsprechend im
Jugendhilfebereich korrigiert haben. Das ist für mich der Status Quo. Den neuen Entwurf für den Dop
pelhaushalt 2027/2028 gibt es noch nicht. Handlungsleitend in den aktuellen Gesprächen ist für mich,
den genannten Status Quo zu halten. Jeder Euro, den wir in diesem Bereich weniger ausgeben,
könnte uns später auf die Füße fallen.
Andererseits muss ich als Bildungsbürgermeister in Diskussion und Austausch mit meinen Kolleginnen
und Kollegen treten, um Jn den nächsten Wochen weiter zu besprechen, wie wir den Status Quo hal
ten können. Diesbezüglich können Sie darauf vertrauen, dass ich mich dafür einsetzen werde, die fi
nanziellen Mittel im genannten Bereich nicht zu reduzieren.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Waisenhausstraße 14 • 01069 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601009000010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Straße und Walpurglsstraße

BIC: OSDDOE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Deutsche Bank

Commerzbank

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

E-Mails:

oberbuergermelster|S)dresden.de
stadtverwaltung(S>dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertlflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Bezüglich der Schulsozialarbeit Ist es dem Stadtrat zu verdanken, dass noch einmal Mittel nachgelegt
wurden.

Zur Wahrheit gehört aber auch, dass die herausfordernde Situation Kompromisse erfordert. Diese
werden in den Fraktionen sowie im Jugendhilfeausschuss zu diskutieren sein. Ich persönlich be
fürchte nicht, dass wir dabei einen Kahlschlag erleben werden.
liehen Grüßen

