Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben c, e und f der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt,
der Bezug zum Stadtteil ist gegeben; von einer sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die
Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung des
Antragstellers infrage stellen, zumal Projektförderungen bereits mehrfach stattfanden.
Der Freundeskreis hat sich den Erhalt der Friedhofskultur zum Ziel gesetzt. Dabei werden alte,
abgelaufene Gräber, wo es keine Angehörigen mehr gibt, gepflegt oder auch saniert. Das
äußert sich beim Bepflanzen mit einer Dauerbepflanzung oder dem Entrosten alter Grabgitter
und Zäune sowie auch einer Nachbeschriftung. Der Verein kann hier nur begrenzt
entsprechend seiner Möglichkeiten tätig werden. Damit ist es nicht möglich, alle historischen
Grabanlagen zu erhalten – zum einen bedarf es hier ehrenamtlicher Bürgerinnen und Bürger
sowie der Finanzen. Beides ist nur begrenzt verfügbar.
Auch kann die Friedhofsverwaltung nicht alles allein stemmen und ist über jede Hilfe dankbar.
Die jährlich anzupassenden Unterhaltsgebühren müssen bezahlbar bleiben und es ist
schwierig, die Kosten auf die Grabnutzungsberechtigten umzulegen. Auch kann das
zuständige Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit seinem begrenzten Budget nur
Sicherungsarbeiten zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit übernehmen.
Der Alte Annenfriedhof befindet sich seit 1847 in Dresden Plauen. Er dient heute als
Erlebnisort für Stadtteilgeschichte und als Naherholungsort. Die Rekonstruktion der
beschädigten Grabstelle wertet das denkmalgeschützte Gesamtensemble im Grabfeld F auf.
Daher ist es so wichtig, das ehrenamtliche Engagement des Freundeskreises der
Annenfriedhöfe zu unterstützen, damit er auf dem Alten Annenfriedhof ein Stück
Stadtteilhistorie erhalten kann.
Der Verein „Freundeskreis der Annenfriedhöfe Dresden e. V.“ trifft sich regelmäßig
abwechselnd auf dem Alten Annenfriedhof an der Chemnitzer Straße und dem Neuen
Annenfriedhof auf der Kesselsdorfer Straße.
Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit
Beginn zum 16. Juni 2026 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen die beantragten 5.445,18 Euro
als Förderung zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr 2026 mit Stand
der Vorlagenerstellung am 18. Juni 2026 noch 44.790,73 Euro zur Verfügung.

