Dresc en.
J^IGZC GU*

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 12 00 20 ■ 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

(GB 6)66

Datum

E-Mail

strassen-tiefbauamt@dresden.de

15. JUNI 2026

Einwohneranfrage Nr. EWA0033/26
Nutzung öffentlicher Parkflächen für private Carsharing-Anbieter

Sehr geehrte

Ihre 0. g. Einwohneranfrage aus der Stadtratssitzung vom 4. Juni 2026 beantworte ich wie folgt:
„Als Einwohner der Stadt Dresden bitte ich gem.§ 44 SächsGemO um Beantwortung folgender
Fragen:

1. Wie rechtfertigt die Stadt Dresden die Umwidmung von allgemein nutzbaren öffentlichen
Parkflächen in exklusive Stellplätze für einzelne private Carsharing-Anbieter im Bereich Iiebigstraße/Bamberger Straße in 01187 Dresden.''
Carsharing wird seit mehreren Jahren in der Landeshauptstadt Dresden erfolgreich umgesetzt,
z. B. bei den MOBIpunkten. Das entspricht den verkehrlichen Zielen der Landeshauptstadt Dres
den. Carsharing schließt teilweise Angebotslücken des Umweltverbundes, wodurch dieser als
System gestärkt wird. Die individuelle Motorisierung wird reduziert, die Auslastung von Kraft
fahrzeugen erhöht, der Parkdruck minimiert und die Umwelt in Bezug auf Lärm und Abgase ent
lastet.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Waisenhausstraße 14 - 01069 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN; DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon {03 51)4 88 2000

Prager Straße und Walpurglsstraße

BIG; 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Deutsche Bank

Gommerzbank

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

E-Mails:

oberbuergermeister@dresden.de

stadtverwaltung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertiflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2

Wegen dieser Effekte wird Carsharing im öffentlichen Straßenraum weiter ausgebaut, was auch
dem Beschluss zur „Einführung von Sharingleitlinien Mobilität und Änderung der Sondernut
zungssatzung der Landeshauptstadt Dresden" aus dem Jahr 2022 entspricht.
Grundsätzlich findet bei der Herstellung von Carsharing-Stellplätzen keine Umwidmung allge
mein nutzbarer öffentlicher Parkflächen statt. Es handelt sich vielmehr um eine Sondernut

zungserlaubnis nach § 18 des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (SächsStrG) in der aktu
ellen Fassung. Die Erteilung von Sondernutzungserlaubnissen für Carsharing-Stationen im öffent
lichen Verkehrsraum basiert auf einer durchgeführten Interessenbekundung.

2. „Welche konkreten, messbaren Kriterien (z. B. Auslastung, Bedarf, Verkehrsentlastung) la
gen der Standortentscheidung zugrunde, und Inwieweit wurden die Interessen der Anwoh
ner hierbei berücksichtigt?"

Auf Basis einer Potentialanalyse wurde der Bedarf an Carsharingstellplätzen im Gebiet-zusätz
lich zum Bestand (MOBIpunkte und Carsharingstationen auf privaten Grund)- ermittelt. Ein
gangsgrößen bildeten insbesondere die demografische Struktur, der Pkw-Besitz, die Einwohner
dichte und die ÖPNV-Qualität.
Die Landeshauptstadt Dresden handelt im Interesse der Anwohnenden, da durch die Maßnahme
der Parkdruck im Gebiet gesenkt wird und mittel- bis langfristig mehr Parkraum für diejenigen
Personen entsteht, welche auf ein privates Fahrzeug angewiesen sind.
Dies soll nachfolgend mit einigen Zahlen verdeutlicht werden:

Aktuell wohnen im näheren Umfeld der Liebigstraße (Radius 250 m)304 Carsharingkunden von
„teilAuto", die regelmäßig diese Dienstleistung nutzen. Bezogen auf das Einzugsgebiet des Bayri
schen- und Schweizer-Viertels teilen sich aktuell 1.312 Kunden 20 Fahrzeuge. Die Auslastung ist
sehr hoch und damit deutlich effizienter als der private Pkw, der im Schnitt 23 Stunden am Tag
geparkt wird und dabei viel Platz im öffentlichen Raum in Anspruch nimmt. Wenn es kein Carsharing-Angebot gäbe und sich nur 30 Prozent der Personen wieder ein privates Kraftfahrzeug
anschaffen würden, wäre der Parkdruck im Gebiet deutlich höher.
Eine Verdichtung bzw. Ausweitung des Carsharing-Angebots wurde zudem seit langer Zeit von
den im Stadtteil wohnenden Nutzenden des Carsharings gewünscht.

3. „Welche Gegenleistungen erbringt der begünstigte Anbieter für die Nutzung des öffentli
chen Straßenraums, und wie wird eine Gleichbehandlung mit anderen gewerblichen Nut
zungen sichergestellt?"
Der Carsharingbetreiber zahlt für die Inanspruchnahme öffentlicher Straßen Sondernutzungsge
bühren gemäß Ziffer 15.1.1 des Gebührenkatalogs(= Anlage 1) der Satzung der Landeshaupt
stadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in
Dresden (Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005 in der aktuellen Fassung.

Die Sondernutzungssatzung wird auf alle Sondernutzenden des öffentlichen Verkehrsraumes
angewendet, um eine Gleichbehandlung sicherzustellen. Speziell im Fall des stationsgebundenen
Carsharings wurde ein transparentes und diskriminierungsfreies Interessenbekundungsverfah
ren durchgeführt, in dessen Folge „teilAuto" die grundsätzliche Möglichkeit erhielt, Sondernut
zungserlaubnisse für Carsharing-Stationen in öffentlichen Straßen zu beantragen.

-3-

4. „Auf welche Prognosen oder belastbaren Erkenntnisse stützt die Stadt die Annahme, dass
durch diese Maßnahme tatsächlich eine Entlastung des ruhenden Verkehrs im unmittelba
ren Wohnumfeld erreicht wird?"

In einer deutschlandweiten Erhebung wurde für „teilAuto" ermittelt, dass ein CarsharingFahrzeug bis zu 13 private Pkw ersetzen kann. Danach leistet das wohnortnahe Carsharing durch
die Bündelung verschiedener privater Pkw-Nutzungswünsche auf wenige, hoch ausgelastete
Carsharing-Fahrzeuge einen wichtigen Beitrag zur Entlastung des Parkraums. Es werden freie
Parklücken im Straßenraum generiert, ohne eine Einschränkung der alltäglichen Mobilität darzu
stellen. In der Regel nimmt Carsharing weniger als zwei Prozent der gesamten Parkflächen im
Umfeld einer Station ein.

5. „Wurden alternative Standorte oder weniger eingriffsintensive Maßnahmen geprüft, und
wenn ja, mit welchem Ergebnis?"
Die Stadt fördert den Ausbau von Carsharing bewusst, da es ein sehr effektives Mittel zur Redu
zierung des Parkdrucks ist und im Vergleich zu anderen Maßnahmen, wie z. B. Radabstellanlagen

oder ÖPNV-Ausbau ohne städtische Bezuschussung auskommt.
Die ortskonkrete Auswahl und Planung - also in weicher Straße eine Carsharingstation errichtet
wird - obliegt den Carsharingbetreibenden, da hier langjährige Erfahrungen zur Kundschaft und
neuen Zielgruppen bestehen. Die von Betreibenden vorgeschlagenen Standorte werden stadtin
tern diskutiert und nach erfolgter positiver Prüfung entsprechend genehmigt.

en Grüßen

Dirk Hilbert

