Dresc en.
J31.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 1200 20 ■ 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

15. JUNI 2026
Einwohneranfrage Nr. EWA0037/26
Bildung als Hauptpriorität trotz Haushaltslage

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Herr Erster Bürgermeister Donhauser in der Stadtratssit
zung am 4. Juni 2026 wie folgt:

„Machen Sie Bildung trotz Haushaltslage zur Hauptpriorität für Dresdens Zukunft?''
Sie lenken die Priorität völlig zu Recht auf die Bildung. Selbst bei schwierigen Haushaltslagen wird Bil
dung in Dresden immer die Nummer Eins bleiben. Die Frage wird sein, ob wir im derzeitigen Tempo
weitermachen können. Sie dürfen absolut versichert sein, dass wir als Schulträger genau wie als Trä
ger des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen auf jeden Fall Plätze und Rahmenbedingungen si
cherstellen werden. Inwieweit wir uns untereinander oder der Stadtrat sich dann auch verständigen
können, wird eine herausfordernde Situation. Was ich Ihnen Jetzt zusage ist, dass wir mit der Bildung
die Nummer Eins im Dresdner Haushalt sind und das auch bleiben werden.

1. Nachfrage

„Können Sie konkret sagen, welche Blidungsmaßnahmen Im aktuellen Haushalt geschützt und prlorlslert werden?"

Ostsachsische Sparkasse Dresden

Postbank

Waisenhausstraße 14 • 01069 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN; DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Straße und Walpurgisstraße

BIG: 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Deutsche Bank

Gommerzbank

IBAN: DE 81 8707 00000527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

E-Mails:

oberbuergermeister|S)dresden.de

stadtverwaltungiSdresden.de-mail.de
Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WG
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertiftkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unterwww.dresden.de/kontakt.

-2-

Auf jeden Fall garantieren wir für jedes Kind einen Kindergartenplatz, wenn die Geburtenzahl hoffent
lich wieder so steigt, dass wir wieder mehr Kita-Plätze brauchen.
Das gilt genauso für die Sicherung der Grundschulplätze oder Plätze im weiterführenden Schulbe
reich, was übrigens eine Pflichtaufgabe für uns ist.
Es gibt dafür keinerlei Ermessenssptelraum. Wir müssen die Infrastruktur entsprechend anpassen,
aber auch in Ordnung halten. Dazu sind wir in intensiven Gesprächen. Auf jeden Fall können Sie mit
nehmen: Bildung bleibt die erste Priorität in Dresden!
2. Nachfrage
„Vor welchen anderen Ausgaben haben die Ausgaben Im Bereich Bildung Vorrang?"
Wenn wir über 2026 reden, entscheidet der Stadtrat in drei Wochen darüber, was noch geht. Derzeit
gilt eine Haushaltssperre, bei der die aktiven Ausgaben nur zu 50 Prozent freigegeben sind.

Für 2027/2028 sind die Kolleginnen und Kollegen derzeit am Ringen für die jeweiligen Themenfelder
und im Erstellungsprozess. Zahlenwerte können noch nicht gegeben werden. Sie können jedoch si
cher sein, dass die entsprechenden Kolleginnen und Kollegen sich massiv für ihre Themen ins Zeug
legen. Wir müssen beschränkte Mittel klug vergeben.
Mit freuncüfctTen Grüßen

i

