Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0835/26
Datum: 3. Juni 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
02.06.2026
08.06.2026
19.08.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und
Bauangelegenheiten (OSR SchönfeldWeißig)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

21.09.2026

nicht öffentlich

05.10.2026
06.10.2026

öffentlich
nicht öffentlich

04.11.2026

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 38, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Heinrich-LangeStraße/Forststraße
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 38
2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 38
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 38
6. Billigung der Begründung der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 38
7. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung Nr.
38
...

2/6
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB für einen Teilbereich des Flächennutzungsplanes der
Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar 1999 ein Änderungsverfahren einzuleiten. Dieses trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 38, Ortschaft
Schönfeld-Weißig, Teilbereich Heinrich-Lange-Straße/Forststraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 38, Ortschaft
Schönfeld-Weißig, Teilbereich Heinrich-Lange-Straße/Forststraße entsprechend den Anlagen
1 und 2 zur Beschlussvorlage.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 1 Alternative 1 BauGB zur Änderung des Flächennutzungsplanes durchzuführen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach
§ 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 38 in der Fassung vom 8. Mai 2026 entsprechend
Anlage 3.
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 38 in der Fassung vom 8. Mai 2026 entsprechend Anlage 4.
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 38, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich HeinrichLange-Straße/Forststraße, nach § 3 Abs. 2 BauGB zu veröffentlichen und nach § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2877/19 vom 6. Juni 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Klimacheck:
Der Klimacheck Treibhausgasemissionen zielt insbesondere auf Hochbauvorhaben bzw. Verkehrs(bau)vorhaben, der Klimacheck Stadtklima auf Hochbauvorhaben, B- bzw. VB-Pläne, Energieinfrastruktur oder Verkehrsbauvorhaben ab. FNP-Verfahren sind den B-Plan-Verfahren übergeordnet. Die Beurteilungsschemata des Klimachecks sind entsprechend auf Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung (Flächennutzungsplanung) nicht adäquat anwendbar.

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der wirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden, rechtswirksam seit 22. Oktober 2020, stellt innerhalb des Geltungsbereichs generalisierend eine Gemeinbedarfsfläche mit
der Zweckbestimmung sportlichen Zwecken dienende Anlage dar.
Für den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung soll der Bebauungsplan Nr. 3086,
Dresden-Weißig Nr. 22, Schulstandort Forststraße/Heinrich-Lange-Straße aufgestellt werden.
Für den in der Anlage 1 und 2 zur Beschlussvorlage näher bezeichneten Bereich soll der wirksame Flächennutzungsplan im Parallelverfahren nach § 8 Absatz 3 BauGB geändert werden, um
die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für den Neubau der Grundschule Weißig zu schaffen und die Vereinbarkeit des Vorhabens mit den gesamtstädtischen Entwicklungszielen (Entwicklungsgebot nach § 8 Absatz 2 BauGB) zu gewährleisten.
Planungsrechtliches Verfahren
Das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren Nr. 38 wird nach den Vorschriften des §§ 2 ff.
BauGB i. V. m. § 1 Absatz 8 BauGB durchgeführt.
Das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren Nr. 38 wird, wie nachstehend begründet, als
vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB durchgeführt. Von der frühzeitigen Unterrichtung und
Erörterung nach § 3 Absatz 1 BauGB und § 4 Absatz 1 BauGB wird abgesehen.
Mit dem geplanten Verfahren findet eine inhaltliche Änderung statt, in dem die Zweckbestimmung der Gemeinbedarfsfläche geändert wird, von sportlichen Zwecken dienende Anlage hin zu
Schule, Bildungseinrichtung. Es handelt sich mit circa 1,4 Hektar um einen kleinen Teilbereich
der insgesamt 6,6 ha großen Gemeinbedarfsfläche. Die grobmaschige Darstellung der verschiedenen Bodennutzungen wird vorliegend nicht wesentlich geändert, da die Darstellung als Gemeinbedarfsfläche bestehen bleibt. Die Änderung der Zweckbestimmung der Gemeinbedarfsfläche führt entsprechend nicht dazu, dass sich die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen
Entwicklung ergebende Art der Bodennutzung, die in Grundzügen darzustellen ist, verändert.
Somit sind vorliegend die Grundzüge der Planung durch die geplante Änderung nicht betroffen.
Nach Prüfung durch das Umweltamt handelt sich um kein Vorhaben, dass einer Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach Anlage 1 zum Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegt. Die Prüfung hat zudem ergeben,
dass keine Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der in § 1 Absatz 6 Nummer 7 Buchstabe b
BauGB genannten Schutzgüter bestehen. Ebenso wurde festgestellt, dass keine Anhaltspunkte

...

5/6
bestehen, dass bei der Planung Pflichten zur Vermeidung oder Begrenzung der Auswirkungen
von schweren Unfällen nach § 50 Satz 1 BImSchG zu beachten sind.
Umweltprüfung
Im vereinfachten Verfahren wird nach § 13 Absatz 3 BauGB von der Umweltprüfung nach § 2
Absatz 4 BauGB und dem Umweltbericht nach § 2a BauGB abgesehen; § 4c BauGB ist nicht anzuwenden. Es wird zudem von der Angabe nach § 3 Absatz 2 Satz 4 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung
nach § 6a Absatz 1 BauGB abgesehen.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich in der Größe von etwa 1,4 Hektar liegt am östlichen Stadtrand der Landeshauptstadt Dresden, im Bereich der Ortschaft Schönfeld-Weißig, südöstlich des bestehenden
Sportparks Weißig. Das Gelände wird überwiegend als Grünland genutzt, im Südwesten befindet
sich ein Spielplatz.
Westlich und nördlich an den Änderungsbereich angrenzend befindet sich der Sportpark Weißig.
Neben dem Sportpark besteht im Nordosten eine Hundetagesstätte. Nach Osten hin wird der
Änderungsbereich durch die Forststraße begrenzt, im Süden durch die Heinrich-Lange-Straße
und ein angrenzendes Wohngebiet.
Planungsziel
Unter Berücksichtigung der in § 1 Absatz 5 und Absatz 6 BauGB genannten Grundsätze der Bauleitplanung wird mit der Änderung des Flächennutzungsplanes folgendes Planungsziel angestrebt:
Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Einordnung eines Neubaus der
Grundschule Weißig mit den dazugehörigen Freiflächen und einer neuen Sporthalle innerhalb
der bestehenden Gemeinbedarfsfläche, mittels Symbol Schule, Bildungseinrichtung.
Gender Mainstreaming
In der Stadtratssitzung vom 21./22. Juni 2012 wurde der Beitritt der Landeshauptstadt Dresden
zur Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene beschlossen. Damit bekennt und verpflichtet sich die Landeshauptstadt Dresden, die in der Charta
niedergelegten Grundsätze und Maßgaben innerhalb ihres Hoheitsgebietes voranzubringen.
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen
und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise
in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor allem in der
Nähe von Wohnungen oder Arbeitsplätzen, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung
oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der vorbereitende Bauleitplan (Flächennutzungsplan) stellt
als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der verbindliche Bauleitplan (Bebauungsplan) enthält demgegen...

6/6
über die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Erst die Ausführungsplanung bildet in der Regel den Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen.
Geltungsbereich
siehe Anlagen 1 und 2 der Vorlage

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

textliche Beschreibung des Geltungsbereichs

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches (Übersichtsplan)

Anlage 3

Entwurf der 38. Flächennutzungsplan-Änderung in der Fassung vom 8. Mai 2026

Die Flächennutzungsplan-Änderung mit der Darstellung des Bereiches der Änderung besteht aus
einem Blatt: bisherige Nutzungsdarstellung, geplante Nutzungsdarstellung
Anlage 4

Dirk Hilbert

Begründung zur 38. Flächennutzungsplan-Änderung in der Fassung vom
8. Mai 2026

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 38
Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Heinrich-Lange-Straße/Forststraße
(Einleitungs- und Offenlagebeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereich

_____________________________________________________________________________________________________

Der räumliche Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 38, Ortschaft
Schönfeld-Weißig, Teilbereich Heinrich-Lange-Straße/Forststraße wird begrenzt durch
im Westen

den Parkplatz und das Kleinspielfeld des Sportparks Weißig,

im Norden

den Naturrasenplatz mit Tartanbahn des Sportparks Weißig und in einer
gedachten Linie weiter bis zur Forststraße,

im Osten

die Forststraße,

im Süden

die Heinrich-Lange-Straße.

Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung.

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 38
Ortschaft Schönfeld-Weißig, Teilbereich Heinrich-Lange-Straße/Forststraße
(Einleitungs- und Offenlagebeschluss)

Anlage 2 zur Vorlage

Übersichtsplan

________________________________________________________________________________________________________

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 38 (Entwurf zur Veröffentlichung)

Ortschaft Schönfeld-Weißig
Teilbereich Heinrich-Lange-Straße/Forststraße

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 8. Mai 2026

Teilbereich Heinrich-Lange-Straße/Forststraße

Seite 1 von 1

Ortschaft Schönfeld-Weißig

Änderung im Flächennutzungsplan
(rechtswirksamer Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
− von Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung sportlichen Zwecken dienende Anlage
− in Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung
− Entfall Symbol Schule, Bildungseinrichtung im Bereich Hauptstraße (SW) 14

rechtswirksamer Flächennutzungsplan
Grenze des räumlichen
Geltungsbereichs

Maßstab ca. 1 : 15.000
rechtswirksamer Flächennutzungsplan mit Änderung Nr. 38
Grenze des räumlichen
Geltungsbereichs

Maßstab ca. 1 : 15.000

Anlage 4
Begründung
zur
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 38
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Teilbereich Heinrich-Lange-Straße/Forststraße

- Entwurf zur Veröffentlichung (Fassung vom 8. Mai 2026)

Dresden,

Dr. Lerm
Amtsleiter

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 38 (Entwurf)

Ortschaft Schönfeld-Weißig
Teilbereich Heinrich-Lange-Straße/Forststraße

Begründung
Fassung vom 8. Mai 2026

Seite 2 von 13

Inhaltsverzeichnis
1 Planungsverfahren .....................................................................................................3
1.1 Geltungsbereich ................................................................................................................. 3
1.2 Planungserfordernis ........................................................................................................... 3
1.2.1 Erfordernis zur Änderung der Darstellungen ............................................................. 3
1.2.2 Rechtswirksamer Flächennutzungsplan ..................................................................... 3
1.3 Planungsrechtliches Verfahren .......................................................................................... 3
2 Planungsziele/teilräumliche Entwicklung ....................................................................5
2.1 Übergeordnete Planungen und Fachplanung .................................................................... 5
2.1.1 Landes- und Regionalplanung .................................................................................... 5
2.1.2 Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2035+“ .............. 5
2.1.3 Ortsentwicklungskonzept Schönfeld-Weißig ............................................................. 6
2.1.4 Landschaftsplan .......................................................................................................... 6
2.2 Räumliche und funktionale Stadtentwicklung ................................................................... 7
2.2.1 Örtliche Situation ....................................................................................................... 7
2.2.2 Gegenstand des Änderungsverfahrens ...................................................................... 7
3 Planinhalt...................................................................................................................8
3.1 Darstellungen im Flächennutzungsplan ............................................................................. 8
3.1.1 Einbindung in die Umgebungsnutzungen .................................................................. 8
3.1.2 Geplante Darstellung.................................................................................................. 8
3.2 Umwelt ............................................................................................................................... 8
3.2.1 Umweltprüfung und Umweltbericht.......................................................................... 8
3.2.2 Umweltbelange .......................................................................................................... 8
3.2.3 Reale Umweltsituation ............................................................................................... 9
3.3 Verkehr ............................................................................................................................. 13
3.4 Stadttechnik ..................................................................................................................... 13
4

Flächenbilanz ........................................................................................................... 13

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 38 (Entwurf)

Ortschaft Schönfeld-Weißig
Teilbereich Heinrich-Lange-Straße/Forststraße

Begründung
Fassung vom 8. Mai 2026

Seite 3 von 13

1 Planungsverfahren
1.1

Geltungsbereich

Der räumliche Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 38 umfasst den Teilbereich Heinrich-Lange-Straße/Forststraße in der Ortschaft Schönfeld-Weißig.
Er wird begrenzt durch
im Westen
den Parkplatz und das Kleinspielfeld des Sportparks Weißig,
im Norden

den Naturrasenplatz mit Tartanbahn des Sportparks Weißig und in einer
gedachten Linie weiter bis zur Forststraße,

im Osten

die Forststraße,

im Süden

die Heinrich-Lange-Straße.

Maßgebend für die Abgrenzung des Geltungsbereichs ist die zeichnerische Darstellung.
Der Geltungsbereich umfasst eine Fläche von ca. 1,4 ha.
1.2 Planungserfordernis
1.2.1 Erfordernis zur Änderung der Darstellungen
Für den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung soll der Bebauungsplan Nr. 3086,
Dresden-Weißig Nr. 22, Schulstandort Forststraße/Heinrich-Lange-Straße aufgestellt werden.
Zur Gewährleistung der Vereinbarkeit des Vorhabens mit den gesamtstädtischen Entwicklungszielen (Entwicklungsgebot nach § 8 Absatz 2 BauGB) wird daher das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren Nr. 38 im Parallelverfahren nach § 8 Absatz 3 BauGB durchgeführt.
1.2.2 Rechtswirksamer Flächennutzungsplan
Im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden, der mit der öffentlichen Bekanntmachung seiner Genehmigung am 22. Oktober 2020 rechtswirksam wurde, ist der Geltungsbereich
des Änderungsverfahrens generalisierend als Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung
sportlichen Zwecken dienende Anlage dargestellt. Im Westen und Norden setzt sich dieselbe
Flächendarstellung fort. Im Osten schließt eine Fläche für die Landwirtschaft und im Süden eine
Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte an.
1.3

Planungsrechtliches Verfahren

Das Aufstellungsverfahren für die Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 38 folgt den §§ 2 ff.
BauGB. Das Änderungsverfahren wird, wie nachstehend begründet, als vereinfachtes Verfahren
nach § 13 BauGB durchgeführt. Von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Absatz 1 BauGB und § 4 Absatz 1 BauGB wird abgesehen.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 38 (Entwurf)

Ortschaft Schönfeld-Weißig
Teilbereich Heinrich-Lange-Straße/Forststraße

Begründung
Fassung vom 8. Mai 2026

Seite 4 von 13

Mit dem geplanten Verfahren findet eine inhaltliche Änderung statt, in dem die Zweckbestimmung der Gemeinbedarfsfläche geändert wird, von sportlichen Zwecken dienende Anlage hin
zu Schule, Bildungseinrichtung. Es handelt sich mit ca. 1,4 ha um einen kleinen Teilbereich der
insgesamt 6,6 ha großen Gemeinbedarfsfläche. Die grobmaschige Darstellung der verschiedenen Bodennutzungen wird vorliegend nicht wesentlich geändert, da die Darstellung als Gemeinbedarfsfläche bestehen bleibt. Die Änderung der Zweckbestimmung der Gemeinbedarfsfläche
führt entsprechend nicht dazu, dass sich die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung ergebende Art der Bodennutzung, die in Grundzügen darzustellen ist, verändert. Somit sind vorliegend die Grundzüge der Planung durch die geplante Änderung nicht betroffen.
Nach Aussage des Umweltamtes handelt sich um kein Vorhaben, dass einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach Anlage 1 zum Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegt. Eine Prüfung hat zudem ergeben, dass
keine Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der in § 1 Absatz 6 Nummer 7 Buchstabe b
BauGB genannten Schutzgüter bestehen (siehe Kapitel 3.2.3). Ebenso wurde festgestellt, dass
keine Anhaltspunkte bestehen, dass bei der Planung Pflichten zur Vermeidung oder Begrenzung
der Auswirkungen von schweren Unfällen nach § 50 Satz 1 BImSchG zu beachten sind.
Unter Anwendung von § 13 BauGB wird im vorliegenden Verfahren direkt der Entwurf der Darstellungsänderung des Flächennutzungsplans erarbeitet, mit Beteiligung der Öffentlichkeit, der
Fachbehörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange. Der Stadtrat beschließt die Abwägung
der Anregungen und Stellungnahmen und fasst den Feststellungsbeschluss über die Flächennutzungsplan-Änderung. Die Änderung des Flächennutzungsplanes bedarf der Genehmigung
durch die Rechtsaufsichtsbehörde (Landesdirektion Sachsen). Mit der Bekanntmachung der Genehmigung im Dresdner Amtsblatt tritt die Rechtswirksamkeit der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 38 ein.
Die einzelnen Verfahrensschritte zur Änderung des Flächennutzungsplanes sind:
1. Einleitung des Verfahrens zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 38
Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(folgt)
2. Billigungsbeschluss zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 38 und öffentliche
Auslegung/Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(folgt)
3. Abwägung der Stellungnahmen zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 38
und Feststellungsbeschluss des Stadtrates über die Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 38
Beschluss des Stadtrates
(folgt)
4. Genehmigung durch die Landesdirektion Sachsen
(folgt)
5. Öffentliche Bekanntmachung (Rechtswirksamkeit)
(folgt)

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 38 (Entwurf)

Ortschaft Schönfeld-Weißig
Teilbereich Heinrich-Lange-Straße/Forststraße

Begründung
Fassung vom 8. Mai 2026

2

Planungsziele/teilräumliche Entwicklung

2.1

Übergeordnete Planungen und Fachplanung

Seite 5 von 13

2.1.1 Landes- und Regionalplanung
Gemäß § 1 Absatz 4 BauGB sind die Bauleitpläne den Zielen der Raumordnung anzupassen. Die
für die Flächennutzungsplan-Änderung maßgeblichen Ziele der Raumordnung ergeben sich primär aus dem Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP) 2013 und der 2. Gesamtfortschreibung
2020 des Regionalplans Oberes Elbtal/Osterzgebirge.
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler
Ort) zugewiesen. Der LEP 2013 formuliert als Ziel für alle zentralen Orte, dass Grundschulen
vorhanden sein sollen, wenn hierfür ein öffentliches Bedürfnis besteht. Grundschulen sollen dabei auf einem zumutbaren Schulweg erreichbar sein. Zur Erfüllung des gesetzlichen Bildungsund Erziehungsauftrages bedarf es in der Regel des Erreichens der gemäß Schulgesetz notwendigen Schülerzahl in allen Klassenstufen. Der LEP 2013 formuliert zudem den Grundsatz, dass
der Zugang zu gleichwertigen und leistungsfähigen Bildungsangeboten überall in zumutbarer
Erreichbarkeit gewährleistet werden soll, als Kernelement der Daseinsvorsorge. Ein leistungsfähiges und auf Qualität ausgerichtetes Netz, bestehend u. a. aus Schulen und Angeboten zur Kindertagesbetreuung, sind ein wichtiges Entwicklungspotenzial Sachsens und zudem eine Voraussetzung zur Sicherung der Bildungs- und Chancengerechtigkeit. Hierbei sind insbesondere auch
die Inklusion und Chancengerechtigkeit für Menschen mit und ohne Behinderung zu berücksichtigen, indem integrative Angebote weiterentwickelt werden. Dabei soll auch eine enge Vernetzung von Kindertageseinrichtungen, Schulen und Unterstützungsangeboten angestrebt werden.
Die Ausweisung der Standorte öffentlicher Schulen erfolgt auf der Grundlage des Schulgesetzes
für den Freistaat Sachsen, im Rahmen der Schulnetzpläne. In der Fortschreibung Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden (V2174/23) wird darauf hingewiesen, dass ungeachtet der
scheinbar ausreichenden Kapazität für die Grundschule Weißig ein Ersatzneubau notwendig ist,
um die an dieser Schule erforderlichen Raumverhältnisse zu verbessern.
Mit der Einordnung des Grundschulstandortes im Bereich Heinrich-Lange-Straße/Forststraße
wird den Vorgaben des LEP 2013 entsprochen und der aktuellen Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden Rechnung getragen.
Aufgrund der Urteile des Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes vom 11. Mai 2023 und 23. November 2023 wurden die Kapitel 4 (Freiraumentwicklung), Kapitel 5.1.1 (Windenergienutzung)
und Kapitel 5.2 (Wasserversorgung) des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge für unwirksam erklärt. Der wirksame Regionalplan besteht nunmehr aus den Kapiteln bzw. Teilkapiteln 1
bis 3 sowie 5.1.2 und enthält für den Änderungsbereich keine raumkonkreten Festlegungen.
2.1.2 Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2035+“
Fachliche Grundlage der aktuellen Stadtentwicklungspolitik ist das im März 2023 durch den
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossene integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) „Zukunft Dresden 2035+".

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 38 (Entwurf)

Ortschaft Schönfeld-Weißig
Teilbereich Heinrich-Lange-Straße/Forststraße

Begründung
Fassung vom 8. Mai 2026

Seite 6 von 13

Der Änderungsbereich liegt nicht in einem im INSEK „Zukunft Dresden 2035+" benannten
Schwerpunktraum, steht jedoch mit dem Schwerpunktraum 21 „Westliches Hochland
(Bühlau/Gönnsdorf/Pappritz/Weißig)“ in direktem Zusammenhang. Der Schwerpunktraum gliedert sich in drei Teilbereiche: Fernsehturm und Umfeld, Spange Bühlau-Gönnsdorf und Schulstandort Weißig. Der neue Schulstandort, als Teil des Schlüsselprojektes Schul- und Feuerwehrstandort Weißig, ist im beschlossenen INSEK noch im Bereich der Bahnhofstraße verortet. Nach
der Einleitung des Verfahrens zum Bebauungsplan 3058, Dresden-Weißig Nr. 20, Schul- und
Feuerwehrstandort Bahnhofstraße wurde aufgrund der im Rahmen des Beteiligungsverfahrens
zum Vorentwurf aufgetretenen Konflikte eine erneute Standortprüfung vorgenommen. Im Ergebnis soll der neue Grundschulstandort nun im Bereich der Forststraße/Heinrich-Lange-Straße
eingeordnet werden. Mit der vorliegenden Planung wird dem veränderten Kenntnisstand Rechnung getragen.
2.1.3 Ortsentwicklungskonzept Schönfeld-Weißig
Der Stadtrat hat am 5. März 2026 das Ortsentwicklungskonzept Schönfeld-Weißig als informelle
Planung nach § 1 Abs. 6 Nr. 11 BauGB beschlossen (V0375/25). In dem Konzept wird in der
Maßnahmenempfehlung „1.7 Neubau Grundschule Weißig forcieren“ eine Nachnutzung des
alten Schulgebäudes angeregt, z. B. als Begegnungszentrum für Vereine oder als Bibliothek.
2.1.4 Landschaftsplan
Der Landschaftsplan ist der gesamtstädtische Fachplan für Naturschutz und Landschaftspflege.
Er dient als ökologische Grundlage für die Bauleitplanung sowie als Grundlage für die Bewertung und den Ausgleich von Eingriffen. Seine Inhalte sind, soweit geeignet, als Darstellung in
den Flächennutzungsplan aufzunehmen (§ 11 Abs. 3 BNatSchG). Über § 11 Abs. 3 BNatSchG
hinaus sind, soweit geeignet, die Grundlagen und Inhalte der Landschaftsplanung nach § 9 Abs.
3 BNatSchG als Darstellung in den Flächennutzungsplan aufzunehmen. Abweichungen sind zu
begründen (§ 7 SächsNatSchG). Der Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden wurde am
17. Mai 2018 vom Stadtrat beschlossen.
Als bebaute Flächen werden im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept des Landschaftsplans
vorhandene Gebäude einschließlich ihrer Zuwegungen, Hofflächen, zugehörigen Gärten, Freianlagen und Abstandsgrün dargestellt. Auch Baubrachen werden unter Umständen als bebaute
Flächen dargestellt. Neue Baugebiete werden im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept im Regelfall nachrichtlich aus der verbindlichen Bauleitplanung übernommen. Für den Bereich des
Sportparks Weißig existiert der rechtskräftige Vorhaben- und Erschließungsplan (VE-Plan) Nr.
641 Dresden-Weißig Nr. 1 Wohn- und Sportpark. Im östlichen Teil des Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung sind laut VE-Plan Tennishallen und eine Restaurant- und Wohnnutzung vorgesehen. Im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept des Landschaftsplanes ist der
Änderungsbereich jedoch Teil einer Grün- und Erholungsfläche. In dieser Flächenkategorie werden u. a. auch grün geprägte Sportanlagen dargestellt. Kunstrasenplätze, die auch zum Teil im
Sportpark Weißig vorhanden sind, übernehmen im Regelfall nicht oder nur unzureichend die
ökologischen Funktionen von Grünflächen. In diesem Fall ist aber die Erholungsfunktion maßgeblich. Auch Baulichkeiten, die zur Sportfläche gehören, werden im Landschaftsplan mit in die
Darstellung der Grün- und Erholungsfläche generalisiert.

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 38 (Entwurf)

Ortschaft Schönfeld-Weißig
Teilbereich Heinrich-Lange-Straße/Forststraße

Begründung
Fassung vom 8. Mai 2026

Seite 7 von 13

Im Flächennutzungsplan fällt die Bestandsnutzung bzw. das bisherige Entwicklungsziel hingegen
unter die Darstellung der Gemeinbedarfsausstattung. Unabhängig der Zweckbestimmung (wirksamer Flächennutzungsplan: sportlichen Zwecken dienende Anlage; geplante Flächennutzungsplan-Änderung: Schule, Bildungseinrichtung) sind Aussagen zum Anteil der überbauten Fläche
und zum Grünanteil der Gemeinbedarfsflächen aus den Plandarstellungen im Flächennutzungsplan nicht ablesbar, da diese Anteile bei Einrichtungen und Anlagen sehr stark differieren können und auf gesamtstädtischer Planungsebene nicht vorbestimmt werden sollen.
Die Unterschiede in den Darstellungen fußen auf der unterschiedlichen Darstellungssystematik
von Flächennutzungsplan und Landschafsplan. Beide Planwerke haben in diesem Bereich jedoch eine bauliche Entwicklung zum Ziel.
Auch wenn im gültigen Landschaftsplan das gleiche Entwicklungsziel (Sportfläche mit Baulichkeiten) wie im wirksamen Flächennutzungsplan verfolgt wird, handelt es sich bei der geplanten
Nutzungsänderung (Schulneubau mit Freiflächen und Sporthalle) um eine Abweichung von den
Darstellungen des Landschaftsplans. Um jedoch in dem Grundschulbezirk weiterhin den Zugang
zu gleichwertigen und leistungsfähigen Bildungsangeboten in zumutbarer Erreichbarkeit zu gewährleisten, wird der Darstellungsänderung innerhalb der bestehenden Gemeinbedarfsfläche,
mittels Symbol Schule, Bildungseinrichtung Vorrang gegeben. Wichtig ist, auf Vorhabenebene
den Klimaschutz und die Klimaanpassung zu fördern und mit Grund und Boden sparsam und
schonend umzugehen, d. h. die Bodenversiegelung auf das notwendige Maß zu begrenzen.
2.2 Räumliche und funktionale Stadtentwicklung
2.2.1 Örtliche Situation
Der Geltungsbereich in der Größe von etwa 1,4 ha liegt am östlichen Stadtrand der Landeshauptstadt Dresden, im Bereich der Ortschaft Schönfeld-Weißig, im südöstlichen Randbereich
des bestehenden Sportparks Weißig. Das Gelände wird überwiegend als Grünland genutzt, im
Südwesten befindet sich ein Spielplatz.
Westlich und nördlich an den Änderungsbereich angrenzend befindet der Sportpark Weißig.
Neben dem Sportpark besteht im Nordosten eine Hundetagesstätte. Nach Osten hin wird der
Änderungsbereich durch die Forststraße begrenzt, im Süden durch die Heinrich-Lange-Straße
und ein angrenzendes Wohngebiet.
Der rechtskräftige VE-Plan 641 Dresden-Weißig Nr. 1 Wohn- und Sportpark sieht im östlichen
Teil des Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung an der Forststraße/HeinrichLange-Straße Tennishallen und eine Restaurant- und Wohnnutzung vor. Das Vorhaben wurde
bisher in diesem Bereich nicht umgesetzt.
2.2.2 Gegenstand des Änderungsverfahrens
Unter Berücksichtigung der in § 1 Absatz 5 und Absatz 6 BauGB genannten Grundsätze der Bauleitplanung wird mit der Änderung des Flächennutzungsplanes folgendes Planungsziel angestrebt:
-

Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Einordnung eines Neubaus
der Grundschule Weißig mit den dazugehörigen Freiflächen und einer neuen Sporthalle

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 38 (Entwurf)

Ortschaft Schönfeld-Weißig
Teilbereich Heinrich-Lange-Straße/Forststraße

Begründung
Fassung vom 8. Mai 2026

Seite 8 von 13

innerhalb der bestehenden Gemeinbedarfsfläche, mittels Symbol Schule, Bildungseinrichtung.
3

Planinhalt

3.1

Darstellungen im Flächennutzungsplan

3.1.1 Einbindung in die Umgebungsnutzungen
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist der Änderungsbereich als Gemeinbedarfsfläche
mit der Zweckbestimmung sportlichen Zwecken dienende Anlage dargestellt. Im Westen und
Norden grenzt dieselbe Flächendarstellung an. Im Osten schließt eine Fläche für die Landwirtschaft und im Süden eine Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte an. Planungsrechtlich handelt es sich hierbei um ein allgemeines Wohngebiet, in welchem auch eine Schule allgemein zulässig wäre. Eine schalltechnische Verträglichkeitsuntersuchung erfolgt im Rahmen der Erstellung des Bebauungsplanes.
3.1.2 Geplante Darstellung
Folgende künftige Darstellung des Flächennutzungsplans ist Gegenstand des Änderungsverfahrens:
Im Bereich Heinrich-Lange-Straße/Forststraße soll das Symbol Schule/Bildungseinrichtung dargestellt werden, um den Neubau der Grundschule Weißig zu ermöglichen. Mit der Verlagerung
des Standortes der Grundschule fällt das Symbol Schule, Bildungseinrichtung im Bereich Hauptstraße (SW) 14 weg.
3.2

Umwelt

3.2.1 Umweltprüfung und Umweltbericht
Im vereinfachten Verfahren wird nach § 13 Absatz 3 BauGB von der Umweltprüfung nach § 2
Absatz 4 BauGB und dem Umweltbericht nach § 2a BauGB abgesehen; § 4c BauGB ist nicht anzuwenden. Es wird zudem von der Angabe nach § 3 Absatz 2 Satz 4 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung
nach § 6a Absatz 1 BauGB abgesehen.
3.2.2 Umweltbelange
Die Darstellungsänderung innerhalb der bestehenden Gemeinbedarfsfläche, von sportlichen
Zwecken dienende Anlage hin zu Schule, Bildungseinrichtung bedingt auf Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung kein Kompensationserfordernis. Hintergrund ist, dass in der Flächenbilanz die Gemeinbedarfsnutzungen als zusammengefasste Flächenangabe ohne Unterscheidung
nach Zweckbestimmungen ausgewiesen werden.
Unabhängig der Zweckbestimmung sind zudem Aussagen zum Anteil der überbauten Fläche
und zum Grünanteil der Gemeinbedarfsflächen nicht aus den Plandarstellungen im Flächennutzungsplan ablesbar. Die Anteile können bei den jeweiligen Gemeinbedarfseinrichtungen und -

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 38 (Entwurf)

Ortschaft Schönfeld-Weißig
Teilbereich Heinrich-Lange-Straße/Forststraße

Begründung
Fassung vom 8. Mai 2026

Seite 9 von 13

anlagen sehr stark differieren, weshalb diese nicht auf gesamtstädtischer Ebene vorbestimmt
werden sollen.
Die die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung ergebende, in Grundzügen darzustellende Art der Bodennutzung (Gemeinbedarfsfläche) bleibt mit der geplanten Änderung
der Zweckbestimmung unverändert. Entsprechend ist auf dieser Planungsebene nicht mit erheblichen Umweltauswirkungen zu rechnen.
Auf Ebene der verbindlichen Bauleitplanung sind mögliche Umweltauswirkungen durch das
konkrete Bauvorhaben näher zu betrachten, um eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung
zu gewährleisten. Dabei sind insbesondere die Belange des Umweltschutzes, einschließlich des
Naturschutzes und der Landschaftspflege zu berücksichtigen. Es ist zudem darauf zu achten, mit
Grund und Boden sparsam und schonend umzugehen, d. h. die Bodenversiegelung auf das notwendige Maß zu begrenzen.
Nachstehend erfolgt eine Prüfung, ob eine Beeinträchtigung der in § 1 Absatz 6 Nummer 7
Buchstabe b BauGB genannten Schutzgüter (Erhaltungsziele und der Schutzzweck der Natura
2000-Gebiete im Sinne des Bundesnaturschutzgesetzes) vorliegt.
3.2.3 Reale Umweltsituation
Durch das Umweltamt wurde geprüft, ob die Voraussetzungen zur Durchführung eines vereinfachten Verfahrens nach § 13 BauGB gegeben sind, d. h. ob u. a. eine Beeinträchtigung der nach
§ 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 BauGB zu vertretenden Belange vorliegt oder nicht. Nördlich
des Vorhabenbereichs in ca. 350 m Entfernung befindet sich die Grenze des FFH-Gebietes
Prießnitzgrund, mit relevanten Habitaten. Deshalb wurde eine FFH-Vorprüfung durchgeführt.
Grobscreening
Im Rahmen des Grobscreenings wurde ermittelt, ob die geplante Darstellung nach Art und
räumlicher Lage überhaupt geeignet ist, Beeinträchtigungen des Natura-2000-Gebietes in seinen für die Erhaltungsziele oder den Schutzzweck maßgeblichen Bestandteilen auszulösen.
Innerhalb des FFH-Gebietes Prießnitzgrund bestehen folgende nachgewiesene Lebensräume
von gemeinschaftlichem Interesse gemäß Anhang I der Richtlinie 92/43/EWG nach Grundschutzverordnung:
-

Eutrophe Stillgewässer (FFH-Lebensraumtyp 3150)

-

Dystrophe Stillgewässer FFH-Lebensraumtyp 3160)

-

Fließgewässer mit Unterwasservegetation (FFH-Lebensraumtyp 3260)

-

Flachland-Mähwiesen (FFH-Lebensraumtyp 6510)

-

Übergangs- und Schwingrasenmoore (FFH-Lebensraumtyp 7140)

-

Hainsimsen-Buchenwälder (FFH-Lebensraumtyp 9110)

-

Sternmieren-Eichen-Hainbuchenwälder (FFH-Lebensraumtyp 9160)

-

Erlen- und Eschenwälder und Weichholzauenwälder (prioritärer FFH-Lebensraumtyp
91E0)

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 38 (Entwurf)

Ortschaft Schönfeld-Weißig
Teilbereich Heinrich-Lange-Straße/Forststraße

Begründung
Fassung vom 8. Mai 2026

Seite 10 von 13

Innerhalb des FFH-Gebietes Prießnitzgrund kommen folgende Populationen der Tier- und Pflanzenarten von gemeinschaftlichem Interesse gemäß Anhang II der FFH-RL vor sowie deren Habitate im Sinne von Artikel 1 Buchstabe f der FFHRL nach Grundschutzverordnung:
-

Grüne Keiljungfer (1037)

-

Große Moosjungfer (1042)

-

Dunkler Wiesenknopf-Ameisenbläuling (1061)

-

Heller Wiesenknopf-Ameisenbläuling (1059)

-

Spanische Flagge (1078 - prioritäre Art)

-

Bachneunauge (1096)

-

Mopsfledermaus (1308)

-

Großes Mausohr (1324)

-

Fischotter (1355)

Für das betroffene Natura 2000-Gebiet erfolgte eine Festlegung von Empfindlichkeitszonen auf
Grundlage der Empfindlichkeit von Lebensraumtypen und Arten gegenüber ausgewählten Wirkfaktoren (siehe Tabelle 1 und Tabelle 2).
Empfindlichkeitszonen Natura 2000-Gebiet (FFH-Gebiet Prießnitzgrund)
Anmerkungen: Festlegung von Empfindlichkeitszonen für LRT nach Anhang I sowie Arten nach Anhang II der
FFH- Richtlinie (In direkte Flächeninanspruchnahme, Kl Veränderung des Meso- und Mikroklimas, Ko/ H Kollisionswirkung/ Zerschneidungseffekt/ Habitatfragmentierung, aE akustische Emissionen, oE optische Emissionen,
sE stoffliche Emissionen, E Einleitungen)
Legende
X
relevante Habitate im Natura-2000-Gebiet
Zahl (in m)
Natura-2000-Gebiet + Zone von x in m um das Gebiet
*
bezogen ausschließlich auf Fließgewässer

LRT gemeinsch.
Interesse
3150
3160
3260
6510
7140
9110
9160
91E0

Empfindlichkeitszonen gegenüber den einzelnen Wirkfaktoren
In
KI
Ko/H
aE
oE
sE
X
X
X
X
X
X
X
X

50
50
50
50
50
100
100
100

100
250
250
250
250
100
100
100

Tabelle 1: Festlegung von Empfindlichkeitszonen für Natura 2000-Gebiete (Lebensraumtypen)

E
4000*
4000*
4000*

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 38 (Entwurf)

Ortschaft Schönfeld-Weißig
Teilbereich Heinrich-Lange-Straße/Forststraße

Begründung
Fassung vom 8. Mai 2026

Seite 11 von 13

Empfindlichkeitszonen Natura 2000-Gebiet (FFH-Gebiet Prießnitzgrund)
Anmerkungen: Festlegung von Empfindlichkeitszonen für LRT nach Anhang I sowie Arten nach Anhang II der
FFH- Richtlinie (In direkte Flächeninanspruchnahme, Kl Veränderung des Meso- und Mikroklimas, Ko/ H Kollisionswirkung/ Zerschneidungseffekt/ Habitatfragmentierung, aE akustische Emissionen, oE optische Emissionen,
sE stoffliche Emissionen, E Einleitungen)
Legende
X
relevante Habitate im Natura-2000-Gebiet
Zahl (in m) Natura-2000-Gebiet + Zone von x in m um das Gebiet
*
bezogen ausschließlich auf Fließgewässer
+
bezogen auf Fließgewässerverlauf sowie 100 m beidseitig

Art geEmpfindlichkeitszonen gegenüber den einzelnen Wirkfaktoren
meinsch.
In
KI
Ko/H
aE
oE
sE
Interesse
1355
X
1000/100+
300
300
X
1324
X
X
500
X
X
X
1096
X
X
X
50
1061
X
50
500
500
1042
X
50
500
500
X
1037
X
50
500
500
X
1059
X
50
500
500
1078
X
50
500
500

E
2000*
4000*
X
250*

Tabelle 2: Festlegung von Empfindlichkeitszonen für Natura 2000-Gebiete (Arten)

Für die Wirkfaktoren der geplanten FNP-Darstellung erfolgte zudem eine Festlegung von Wirkzonen (Tabelle 3).
Wirkfaktor

1. Direkte Flächeninanspruchnahme

Wirkzonen der
geplanten FNPDarstellung
/

Versiegelung, Überbauung, Bodenverdichtung, Entfernung der Vegetation, Abgrabung bzw. Aufschüttungen / Nutzungs- und Bestandsänderungen

2. Veränderung des Meso- und Mikroklimas

50 m

Veränderung der Besonnungsdauer und -intensität, Verschattung, Regenverschattung oder Änderung der Windverhältnisse

3. Kollisionswirkung, Zerschneidungseffekt, Habitatfragmentierung

/

Areal-/Habitatverkleinerung

4. Akustische Emissionen
5. Optische Emissionen

500 m
150 m

Bewegungs- und Lichtreize, Veränderungen an Habitatbildern

6. Stoffliche Emissionen

150 m

Staub, Nähr- und Schadstoffe

7. Einleitungen
sowie Transport über den (Boden-) Wasserpfad
Tabelle 3: Wirkzonen der geplanten FNP-Darstellung

150 m

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 38 (Entwurf)

Ortschaft Schönfeld-Weißig
Teilbereich Heinrich-Lange-Straße/Forststraße

Begründung
Fassung vom 8. Mai 2026

Seite 12 von 13

Ergebnis Grobscreening
Es wurde geprüft ob eine Überschneidung der Empfindlichkeitszonen des Natura 2000-Gebietes
mit den Wirkzonen der geplanten FNP-Darstellung besteht. Im Ergebnis wurde festgestellt, dass
es Überlagerungsbereiche gibt und dass in diesen theoretisch ein Wirkungszusammenhang zwischen FNP-Darstellung und Natura-2000-Gebiet denkbar ist, der weiter zu untersuchen ist
(siehe Tabelle 4). Für die geplante FNP-Änderung erfolgte daher ein Feinscreening.
Wirkfaktor

Überschneidung:
FNP-Änderung Nr. 38

Direkte Flächeninanspruchnahme
Veränderung des Meso- und Mikroklimas
Kollisionswirkung, Zerschneidungseffekt, Habitatfragmentierung
Akustische Emissionen
Optische Emissionen
Stoffliche Emissionen
Einleitungen

x
x
x
x
x

Tabelle 4: Überscheidungsbereiche der FNP-Änderung Nr. 38 mit Wirkfaktoren

Feinscreening
Im Feinscreening erfolgte eine Betrachtung der Arthabitate und Lebensraumtypen innerhalb
des FFH-Gebietes deren Empfindlichkeitszonen sich mit dem Wirkbereich des Vorhabens überschneiden.
Lebensraumtypen
Es gibt keine Überschneidungen.
Arthabitate
Es gibt keine Überscheidungen für: Fischotter, Bachneunauge, Große Moosjungfer, Grüne Keiljungfer, Spanische Flagge und Mopsfledermaus.
Dunkler Wiesenknopf-Ameisenbläuling/Heller Wiesenknopf-Ameisenbläuling
Für diese Arten wird eine Empfindlichkeitszone von bis zu 500 m gegenüber Kollisionswirkung
und Zerschneidungseffekt und optischen Emissionen angenommen. Die Empfindlichkeitszone
Kollisionswirkung und Zerschneidungseffekt sowie optische Emissionen überlagert sich mit der
geplanten Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung. Aufgrund der räumlichen Beziehung zum vorgesehenen bebauten Bereich – zwischen den Habitaten und dem Vorhabenbereich befinden sich Sport- bzw. Waldflächen – können erhebliche Beeinträchtigungen der beiden Arten ausgeschlossen werden.
Großes Mausohr
Für diese Art wird eine Empfindlichkeitszone von bis zu 500 m gegenüber Kollisionswirkung und
Zerschneidungseffekt angenommen. Die Empfindlichkeitszone Kollisionswirkung und Zerschneidungseffekt überlagert sich mit der geplanten Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung
Schule, Bildungseinrichtung. Das geplante Vorhaben grenzt unmittelbar an bereits bebaute Flächen an. Mit einer deutlichen Verstärkung optischer Emissionen durch die neue Bebauung ist

Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 38 (Entwurf)

Ortschaft Schönfeld-Weißig
Teilbereich Heinrich-Lange-Straße/Forststraße

Begründung
Fassung vom 8. Mai 2026

Seite 13 von 13

nicht zu rechnen. Die räumliche Lage führt zu keiner Beeinträchtigung von Flugkorridoren. Daher sind keine erheblichen Beeinträchtigungen für die Art zu erwarten.
Ergebnis Feinscreening
Als Ergebnis des Feinscreenings wurde festgestellt, dass für die geplante FNP-Änderung keine
FFH-Verträglichkeitsprüfung erforderlich ist. Es bestehen für den Änderungsbereich keine Anhaltspunkte für Beeinträchtigungen der Erhaltungsziele und den Schutzzweck des Natura 2000Gebietes.
3.3 Verkehr
Die Erschließung des geplanten Schulstandortes an das Verkehrsnetz ist über die HeinrichLange-Straße und Forststraße gegeben.
Die nächste Haltestelle (Heidestraße) ist ca. 500 m entfernt und wird von den Buslinien 98A und
61 bedient.
3.4

Stadttechnik

In den an den Änderungsbereich angrenzenden Straßen sind Ver- und Entsorgungsmedien (Telekomunikation, Gas, Strom, Trinkwasser, Abwasser) vorhanden. Damit ist die äußere Erschließung grundsätzlich gegeben.
Genaue Versorgungsaussagen hinsichtlich Trink- und Löschwasser bzw. Versorgungsdruck oder
Trinkwasserqualität sind standortkonkret zu betrachten und liegen noch nicht vor.
Die bestehenden Ableitungsachsen für Abwasser aus der Ortschaft sind hydraulisch ausgelastet. Aus diesem Grund hat die Stadtentwässerung Dresden GmbH im Rahmen des Ortsentwicklungskonzeptes Schönfeld-Weißig mitgeteilt, dass bei zukünftigen Wohnbebauungen bzw. Gewerbestandorten alle Maßnahmen der Regenwasserbewirtschaftung zu ergreifen sind, um
Neuanschlüsse von Regenwasser an das Kanalnetz zu vermeiden. Dies gilt es auch für den geplanten Schulneubau zu berücksichtigen.
4

Flächenbilanz

Die Änderungen der Darstellung bewirken in der Flächenbilanz unter gesamtstädtischem Aspekt keine Veränderungen, da es sich um die Ergänzung einer symbolhaften Gemeinbedarfsdarstellung handelt. In der Flächenbilanz werden die Gemeinbedarfsnutzungen als zusammengefasste Flächenangabe ohne Unterscheidung nach Zweckbestimmungen ausgewiesen, sodass die
hier vorgesehene Änderung der Zweckbestimmungen von der Flächenbilanz nicht erfasst wird.
Insofern gibt es durch die Symbolergänzung für die Flächennutzungsplanung kein Kompensationserfordernis auf gesamtstädtischer oder Stadtteilebene. Die Eingriffsregelung nach dem Bundesnaturschutzgesetz ist davon unbenommen und wird auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung berücksichtigt.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschlusszu:

V2877/19

Gegenstand:

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie Billigung der Begründung
Beschluss:

1) DerStadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung und der erneuten öffentlichen
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. DerStadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a und Anlage 3b der Vorlage ersichtlich. Der
Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass eine zweite erneute öffentliche Auslegung stattgefunden
hat.

2) DerStadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Flächennutzungsplan redaktionell geändert wur
de, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Änderung des Flächennutzungsplanes abgesehen werden kann.
3) Der Stadtrat beschließt den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 1 zur Vor
lage) und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 3. Dezember 2018
(Anlage 2 zur Vorlage).

4) DerOberbürgermeisterwird beauftragt, für die im beiliegenden Begleitbeschluss (Anlage
zur Beschlussausfertigung) aufgeführten Punkte Änderungsverfahren einzuleiten und die
Flächen entsprechend im Flächennutzungsplan auszuweisen sowie für die zur Landeshaupt
stadt Dresden gehörenden Ortschaften entsprechende Ortsentwicklungskonzeptionen ge
mäß Begleitbeschluss in Auftrag zu geben.

-2-

Der Punkt 2 „Ortschaft Langebrück" des Begleitbeschlusses wird wie folgt ergänzt:
Die im Beschluss des Ortschaftsrates Langebrück vom 14. Mai 2019 (OSR/LB/060/2019)
dargestellte Fläche zwischen neuem Wohngebiet „An der Heide" südlich der Dresdner Stra
ße bis Flurstück LB 873/1 ist als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte, straßenbeglei
tend als gemischte Wohnfläche auszuweisen.

5)

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die abweichenden Darstellungen im Landschafts
plan {Entwicklungs- und Maßnahmekonzept) unverzüglich anpassen zu lassen bzw. in Über
einstimmung zu bringen.

6)

Beschlussbegleitend zum Flächennutzungsplan wird der Oberbürgermeister beauftragt,
a) für die Gemarkung Niedersedlitz, Flurstücke 160/40 und 160/2 eine Entwicklungs
perspektive hinsichtlich einer Nutzung durchgrüntes Wohnen mit geringer Wohn
dichte sowie nichtstörendem Gewerbe Reitanlage/Pferdehof aufzuzeigen.

b) für das Flurstück 118, Gemarkung Helfenberg eine Perspektive für die Errichtung ei
nes vom Grundstückseigentümer selbstgenutzten Hauses zu entwickeln.

c) für das Flurstück 132, Gemarkung Reitzendorf zumindest in Teilen eine Perspektive
für die Errichtung eines oder mehrerer Wohnhäuser zu entwickeln.

11. JUNI 2019

Vorsitzender

Anlage

·.

ANLAGE

Begleitbeschluss zum Flächennutzungsplan (V2877/19)

1. Ortschaft Cossebaude: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Ortschaft
Cossebaude eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein,
mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen
<2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden.

2. Ortschaft Langebrück: Entsprechend der Beschussfassung der Ortschaft
Langebrück wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung über den
Flächennutzungsplan beauftragt. Änderungsverfahren zu folgenden Punkten
durchzuführen:
2.1. Das vorhandene Wohngebiet an der Liegauer Straße zwischen F.- Ebert Straße
und Liegauer Straße 20 ist als Wohnbaufläche mit ·geringer Wohndichte
auszuweisen
2.2. Die Gemeinbedarfsfläche - sportliche Zwecke dienende Anlage- ist entsprechend
§ 3 Abs. 2 der Eingliederungsvereinbarung zu erweitern.
2.3. Der Bereich Weißiger Straße 18-22 ist als Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte bis zur Radeberger Straße auszuweisen

3. Ortschaft Mobschatz: Entsprechend der Beschlussfassung der Ortschaft Mobschatz
wird der Oberbürgermeister beauftragt, auf jeden Ortsteil der Ortschaft Mobschatz
zugeschnittene Ortsentwicklungskonzepte zu erarbeiten, die u. a. potenzielle
Bauland- und Gewerbeareale flurstückgenau abbilden und hierbei eine bescheidene
Entwicklung der jeweiligen Ortsteile zulassen. Für die hier werktätige Bevölkerung
sind ausreichend Wohnbauflächen auszuweisen.

4. Ortschaft Oberwatha: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, fOr die Ortschaft
Oberwartha eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein,
mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen
<2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden.

5. Ortschaft Schönborn: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, fOr die Ortschaft
Schönborn eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein,
mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen
<2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden.

6. Ortschaft Schönfeld-Weißig: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die
Ortschaft Schönfeld-Weißig eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben.
Ziel soll sein, mittel- und langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch
für Flächen <2 ha vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen
Bedarfsprognose aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und
Kindergartenplätzen, P+R-Piätzen, Rad- und Wanderwegen und die
Breitbandversorgung in den Blick genommen werden. Nach Abschluss des laufenden
Schlichtungs- bzw. eines sich anschließenden Gerichtsverfahrens sind die
entsprechenden Ergebnisse in den Flächennutzungsplan einzuarbeiten und dafür
entsprechende Änderungsverfahren einzuleiten. Bis dahin sind die entsprechenden
Flächen weiß darzustellen

7. Ortschaft Weixdorf: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Ortschaft
Weixdorf eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Ziel soll sein, mittelund langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen <2 ha vor
dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen Bedarfsprognose
aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und Kindergartenplätzen, P+RPiätzen, Rad- und Wanderwegen und die Breitbandversorgung in den Blick
genommen werden.

8. Ortschaft Gompitz: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Ortschaft
Gompitz eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. -Ziel soll sein, mittelund langfristige baulandbezogene Entwicklungspotenziale auch für Flächen < 2 ha
vor dem Hintergrund einer auf die Ortschaft heruntergebrochenen Bedarfsprognose
aufzuzeigen. Zusätzlich sollen die Bedarfe an Schul- und Kindergartenplätzen, P+RPiätzen, Rad- und Wanderwegen und die Breitbandversorgung in den Blick
genommen werden.

9. Stadtbezirk Leuben: Entsprechend der Beschussfassung des Stadtbezirksbeirates
Leuben (vormals Ortsbeirat Leuben vom 03.März 2018) wird der Oberbürgermeister
nach Beschlussfassung über den Flächennutzungsplan beauftragt, entsprechende
Änderungsverfahren zu folgenden Punkten durchzuführen:
9.1. Auf der derzeitigen Grünfläche zwischen Wilhelm-Weitling-Straße, An der
Ölmühle und der Struppener Straße soll eine Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte (außerhalb des Waldstückes) entwickelt werden.
9.2. Das Gebiet begrenzt durch die Sachsenwerkstraße, Straße des 17. Juni,
Stephensonstraße und Siemensstraße ist als Mischbaufläche auszuweisen.
9.3. Das Gelände an der Reisstraße/ Ecke Straße des 17. Juni soll von gewerblicher
Baufläche in gemischte Baufläche geändert werden.
9.4. Der Bereich Dobritz, Salzburger Str. 63 und angrenzende Wohn- und
Garagengrundstücke ist als Mischgebiet darzustellen.

10. Stadtbezirk Loschwitz: Entsprechend der Beschussfassung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung
über den Flächennutzungsplan beauftragt. entsprechende Änderungsverfahren
durchzuführen und die Flurstücke 292113, 292/23 und 292/24 der Gemarkung BOhlau
als Wohnbaufläche darzustellen.

·..

11. Stadtbezirk Pieschen: Entsprechend der Beschussfassung des Stadtbezirksbeirates
Piesehen wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung Ober den
Flächennutzungsplan beauftragt, bis zum 31.12.2020 gemeinsam mit den
Grundstückseigentümem, ein (kurz- und langfristiges) Konzept für die zukünftige
Nutzung des gewerblichen Geländes in Kaditz entlang der Grimmstraße (Autobahn
bis einschließlich Frühgemüsezentrum) zu erstellen, dem Stadtbezirksbeirat Piesehen
und dem Stadtrat vorzulegen und die Flächen entsprechend im Flächennutzungsplan
auszuweisen.

12. Stadtbezirk Prohlis: Entsprechend der Beschlussfassung des Stadtbezirksbeirates
Prohlis wird der Oberbürgermeister nach Beschlussfassung Ober den
Flächennutzungsplan beauftragt, entsprechende Änderungsverfahren zu folgenden
Punkten durchzuführen:
12.1. Die Fläche an der Dohnaer Straße (ehemalige Geflügelfarm) ist als
gewerbliche Baufläche mit geringen Störungsgrad auszuweisen.
12.2. Für die dahinterliegende Fläche ist in Abrundung der angrenzenden
Wohnbebauung (Verlängerung Köttewitzer Straße) die Nutzung als Wohngebiet
mit geringer Wohndichte auszuweisen.

