LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0801/26
Datum:

17. Juni 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

(SBR Alt/024/2026)
über:

Umsetzung der Einzelmaßnahme 3.1.1-Areal Trinitatisplatz im EFRE-Fördergebiet Dresden Jo
hannstadt/Pirnaische Vorstadt
Beschiussvorschlag;

DerAusschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Entwürfs
planung sowie die Umsetzung der Einzelmaßnahme 3.1.1 - Areal Trinitatisplatz gemäß der Anla
gen 2(Entwurfsp)anüng) und 3(Finanzierungsübersicht). Dies beinhaltet die Aufwertung der
Nebenstraßen östlich und westlich der Jugendkirche Dresden und der Gestaltung der denkmal

geschützten Grünfläche sowie die Neuordnung des nördlichen Gehweges zwischen Arnoldstraße
und der östlichen Nebenstraße zur Erhöhung der Aufenthalts- und Nutzungsqualität. Zudem ist
für die westlich der Kirche vorgesehenen Pflasterfläche (..Trinitatisplatz") eine Umsetzung als
Fußgängerzone(mit "Radfahrer/Anlieger frei") ohne Bordsteine anstatt einer Fahrbahn mit
Bordsteinen vorzusehen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0

iuckrAndre Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Erläuterung:

1, Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

