Landeshauptstadt Dresden

El

Der Oberbürgermeister

| Dresden.

Ä D!seqgen"

Datum:

18.06.2026

ÄNDERUNGSANTRAG
Vorlage V-Co00113/26

Gegenstand:

Förderung von
Projekten
durch
den Stadtbezirksbeirat
31.07./01.08.2026 des KGV "Reisewitzer Höhe"

Cotta;

hier:

Gartenfest

am

Beschlussvorschlag

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt den Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für das
Projekt „Gartenfest am 31.07./01.08.2026 des KGV ‚Reisewitzer Höhe‘ als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von

1.100,00 Euro.

Begründung

Vor der Stadtbezirksbeiratssitzung Cotta am 18.06.2026 wurden seitens einer Antragstellerin
zwei Förderanträge zurückgezogen. Dies hat zur Folge, dass dem Stadtbezirksbeirat Cotta wieder Haushaltsmittel zur Verfügung stehen, welche für das o. g. Projekt genutzt werden sollen.

x

Ferz
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 1 von

1

