Anfrage Nr.: AF-Bl00025/26
Datum: 17.06.2026

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

17.06.2026 (SBR Bl/023/2026)

Gegenstand:
Rund um den Altenberger Platz befindet sich ein sehr großer Bereich ohne kommunale
Spielplätze.

Frage/-n:
1. Ist der Bau eines Spielplatzes in der Nähe, abgesehen von dem neu eröffneten Spielplatz Frauensteiner Platz, des Altenberger Platzes in Planung?
2. Falls Frage 1 mit Nein beantwortet wird: Gibt es in der Nähe des Altenberger Platz
kommunale Grundstücke, welche sich für den Bau eines Spielplatzes eignen?
3. Das aktuellste was sich öffentlich im Internet zum Spielplatzentwicklungskonzept der
LHD finden lässt, ist die 2. Fortschreibung des Konzeptes aus dem Jahr 2014. Wird das
Konzept weiterhin aktualisiert und fortgeschrieben?

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

