Anfrage Nr.: AF1452/26
Datum: 19.06.2026

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Auslegung und Treibhausgasemissionen der Müllverbrennungsanlage an der Stauffenbergallee

Einleitung:
Die geplante Müllverbrennungsanlage an der Stauffenbergallee ("Thermische
Restabfallbehandungsanlage RING 30") befindet sich im Genehmigungsverfahren bei der
Landesdirektion. Die Auslegung der Anlage ist damit geklärt.
Daher frage ich den Oberbürgermeister:

Fragen:
I.

Abfallarten und -mengen

1. Welche Abfallmengen (Abfallarten nach Herkunftsbereichen) werden nach Prognose der LH
Dresden in Dresden in den Zeitabschnitten 2025, 2030, 2035, 2040 und 2045 erwartet?
2. Welche Abfallarten (Herkunftsbereiche) sollen in welchen Mengen der "thermischen Verwertung" zugeführt werden?
3. Für welche Abfallarten (Herkunftsbereiche) und in welcher Menge sind Vorbehandlungen vor
der thermischen Verwertung zur Gewinnung von Ersatzbrennstoffen (EBS) vorgesehen?
4. Welche Arten und Mengen von Ersatzbrennstoffen sollen mit jeweils welchem Heizwert
verbrannt werden?
5. Welche Sortiertiefe ist vorgesehen? Ist eine sortenreine Erfassung von Kunststoffen geplant?
Welche Konsequenz für den Heizwert der Ersatzbrennstoffe hätte dies?
6. Welche Abfallarten und –mengen aus welchen Regionen außerhalb Dresdens und Sachsens
sollen in der Dresdner Anlage "thermisch verwertet" werden?
7. Erfolgt für die nicht in Dresden anfallenden Abfälle eine Vorbehandlung, an welchen Orten
und mit welchen Kapazitäten?
8. Welche Verträge zur Anlieferung von Abfällen in die Müllverbrennungsanlage in jeweils welcher Art und Menge und für welche Zeiträume hat die SachsenEnergie oder die Landeshauptstadt Dresden bisher mit kommunalen Entsorgungsträgern oder Privaten abgeschlossen?

II.

Kapazität, Kosten, Auslegung und Emissionen der Anlage

9. Welche jährliche Verbrennungskapazität soll die Anlage haben?
10. Mit welchen Kosten der Errichtung der Anlage rechnet die SachsenEnergie?
11. Mit welchen Kosten für den jährlichen Betrieb der Anlage kalkuliert die SachsenEnergie?
12. Mit welcher wirtschaftlicher Laufzeit (Amortisation) und technischer Laufzeit (Lebensdauer)
der Anlage kalkuliert die Sachsenenergie?
13. Gewährleistet die geplante Anlagentechnologie mit einer geplanten Verbrennungstemperatur von 850 Grad Celsius für 2 Sekunden die Zerstörung aller Luftschaftstoffe, insbesondere
aller Dioxine und Furane?
14. Warum sieht die Anlage keine Verbrennungstemperatur von 1200 Grad Celsius vor?
15. Welche absoluten Mengen an welchen Luftschadstoffen werden jährlich bei voller Ausnutzung der Kapazität in die Umwelt freigesetzt?
III.

Absolute und spezifische Treibhausgasemissionen

16. Mit welcher Menge freigesetzter Treibhausgase je verbrannter Tonne Ersatzbrennstoffe
rechnet die Stadt?
17. Mit welcher absoluten Menge freigesetzter Treibhausgase bei voller Auslastung der Anlage
rechnet die Stadt?
18. Mit welcher Menge freigesetzter Treibhausgase pro erzeugter Kilowattstunde elektrisch
oder thermisch rechnet die Stadt?
19. In welchem Ausmaß absolut und je erzeugter Kilowattstunde elektrisch oder thermisch
emittiert die Müllverbrennungsanlage weniger Treibhausgase als das GuD-Kraftwerk Nossener
Brücke?
20. Welchen Anteil des Wärmebedarfs der LH Dresden soll die Anlage durch die
Restmüllverbrennung in welchen Zeitabschnitten decken?
21. Mit welchen Preisen für Treibhausgasemissonen kalkuliert die SachsenEnergie in welchen
Zeitabschnitten?
22. Welche Maßnahmen planen die Stadt und die SachsenEnergie, um die durch die
Müllverbrennungsanlage verursachten Treibhausgasemissionen auszugleichen?

Seite 2 von 3

Johannes Lichdi

Seite 3 von 3

