LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Langebrück Vorlage Nr.: V0852/26
Datum:

16. Juni 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/022/2026)

über:

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercontainern auf öffentlichen StraRen und in öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden ab 2027
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt das Standortkonzept der Landeshauptstadt Dresden für das Aufstellen
von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen gemäß Anlagel.

2. Der Stadtrat beschließt die Ergänzung der Abfallwirtschaftssatzung
-in 8 3(2) 10.: nach „Textilabfälle sind Bekleidungsabfälle und Abfälle von Haustextilien.“
um „zur Verwertung. Nicht dazu zählen verschmutzte, nasse Textilabfälle“

-in 8 22 um „(6) Alttextilien sind bei Einrichtung eines Sammelsystems über ein Standortkonzept der Landeshauptstadt Dresden mit Altkleidercontainern an Wertstoffstandplätzen
über diese Altkleidercontainer zu überlassen. $ 22(1) gilt entsprechend.“
3. Sollte sich bei der Ausschreibung der Leistungen aufgrund der Verwerfungen am Textilmarkt für ein Gebietslos kein Betreiber finden, soll die Vergabe der anderen Gebietslose an
den jeweiligen Bewerber erfolgen und die verbleibenden Gebietslose übergangsweise bis zur
Umsetzung der EU-Textilstrategie mit Herstellerverantwortung (bis 17. April 2028) durch die
. Stadt weiterbetrieben werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja7

Fi

/f

AL |

NeinO

Enthaltung 1 Befangen O

Fi //

2

Christian Hartfiann

Laura Voigt

Vorsitzender

Schriftführerin

Erläu erung:

1._Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2.

Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

