Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

&

Dresden

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/021/2026)
am Dienstag, 21. April 2026,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden
Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/Loschwitz
an der Sitzung teilnehmen.

2/18

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

21:30 Uhr

“ Anwesend:

Vorsitz
Christian Barth
Mitglied Liste CDU

Ralph Kühn
Willy Merker
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Katharina Vehring
Prof. Dr. Ralf Weber

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Heiko Chrupalla
Dr.-Ing. Rüdiger Liebold
Mitglied Liste Team Zastrow
Stefan Mißbach
Steffen Große

Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Henning Heuer
Mitglied Liste Die Linke
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Freie Wähler
Susanne Dagen

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Dr. Helfried Reuther

entschuldigt

Mitglied Liste SPD
Kristin Sturm-Karls

entschuldigt

öNS SBR LO/021/2026 21. April 2026

3/18

ö NS SBR Lo/021/2026 21. April 2026

Verwaltung:
Herr Hladik
Herr Lerch

Frau Bibas
Frau Schulze

Sachgebietsleiter Energie
Sachgebietsleiter Hochbau
Amtsleitung Amt für Kindertagesbetreuung
Sachbearbeiterin SBR-Angelegenheiten

Gäste:
Herr Große
Herr Selunka
Frau Schwarz

Schriftführer/-in:
Marie Wünsche

Vorsitzender Sportgemeinschaft Dresdner Verkehrsbetriebe e.V.
Vorsitzender Ortsverein Söbrigen e.V.
Mitglied Elbhangfest, Alte Schule Niederpoyritz e.V.

4/18
ö NS SBR L0/021/2026 21. April 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich

Kontrolle der Niederschrift zur 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
21

Kommunaler Wärmeplan der Landeshauptstadt Dresden

V0697/26
beratend

2.2

Das Römische Bad am Schloss Albrechtsberg - Herausforderungen
und Besonderheiten des Projektes
Zuständig: GB 6, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

2.3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2026/2027

V0696/26

Vorplanung Radschnellweg R4 Radeberg - Dresden, Abschnitt 2
zwischen Klotzsche und Langebrück, Teilabschnitt 2 Ortslage Langebrück

V0704/26

Änderung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministerium des Innern vom 21. Juli 2025

V0746/26

2.4

2.5

beratend

beratend

beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
3.1

3.2

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt Lo-018/26, 1. Wachwitz-Cup im Rahmen des
Elbhangfestes

V-L000061/26

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Lo-016/26, Errichtung einer Büchertauschzelle, einer
Bank und einer Informationstafel

V-Lo00062/26

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt Lo-017/2026, Cafe Oriental mit Musik und Tanz

V-L000063/26

zum Elbhangfest
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

beschließend

beschließend

beschließend

5/18

ö NS SBR Lo/021/2026 21. April 2026

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende begrüßt die anwesenden Räte und Gäste sowie die Teilnehmenden im Livestream. Es wurde form- und fristgerecht geladen. Der Vorsitzende stellt ebenfalls die Beschlussfähigkeit fest.
Der Tagesordnungspunkt 2.4 entfällt aufgrund der Vertagung der 1. Lesung. Weitere Änderungswünsche zur Tagesordnung liegen nicht vor.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates

Die Niederschrift zur 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz ging den Räten mit der Einladung zu. Es wurden keine Anmerkungen oder Änderungswünsche angemerkt.
Die Niederschrift wird von Frau Dagen und Herrn Heuer unterzeichnet.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Kommunaler Wärmeplan der Landeshauptstadt Dresden

V0697/26
beratend

Herr Hladik stellte die Änderungen und Neuerungen im Wärmeplan sowie die Beschlusspunkte
und den rechtlichen Rahmen vor. Weiterhin wird in Dresden überwiegend Erdgas genutzt. Aufgrund globaler Entwicklungen, steigender Preise und der CO,-Steuer soll die Energieversorgung
künftig breiter aufgestellt und bezahlbar gehalten werden. Dafür sind auch Anpassungen und
ein Ausbau des Stromnetzes notwendig.
Im Beteiligungsverfahren von September bis November 2025 wurden die wichtigsten Rückmeldungen und Vorschläge aus den Ortschaftsräten/Stadtbezirksbeiräten vorgestellt. Der Wunsch
nach dem Zieljahr 2035 ist wirtschaftlich nicht umsetzbar, weshalb am gesetzlichen Ziel 2045
festgehalten wird. Die Rolle von Wasserstoff wurde wegen Unsicherheiten bei Preis und Verfügbarkeit reduziert. Fragen zur Zukunft des Gasnetzes sind nicht Bestandteil des Wärmeplans. Zudem wurden Hinweise zu Sanierungsthemen aufgenommen. Der digitale Energielotse wird ab
Juli wieder verfügbar sein und Informationen zu Kosten und Modernisierung enthalten.
Anschließend wurden die Wärmeversorgungsgebiete im Zielszenario vorgestellt. Wärmenetze
sollen künftig einen großen Teil der Versorgung übernehmen. Im Stadtbezirk gibt es weiterhin
viele Selbstversorger und kleinere Nachbarschaftsnetze. Für Gebäude mit schwierigen Sanierungsbedingungen, etwa durch Denkmalschutz, werden Lösungen geprüft.
Ziel sei eine langfristige Stabilisierung der Wärmekosten. Gas wird weiterhin benötigt, jedochin
geringerem Umfang. Die Vorlage umfasst insgesamt 35 Maßnahmen, darunter der Ausbau des

6/18

ö NS SBR L0/021/2026 21. April 2026
digitalen Energielotsen, Lösungen für Nahwärmenetze sowie ein verstärkter Fokus auf Wärmepumpen. Der Wärmeplan ist eine Fachstrategie und begründe keine rechtlichen Verpflichtungen
für Dritte.

Frau Dagen: Sie weist auf Beschlusspunkt 4 zur Machbarkeitsstudie hin. Dieser sei insbesondere
für Loschwitz relevant. Sie bittet um eine genauere Erläuterung.
Antwort: Es handle sich um zehn Gebiete, für die kurzfristig geprüft werden solle, ob ein Wärmenetz möglich sei. Dies solle gemeinsam mit möglichen zukünftigen Wärmenetzbetreibern untersucht werden. Zudem werde geprüft, wie viele Interessenbekundungen es in den jeweiligen
Gebieten gebe. Anschließend seien Informationsveranstaltungen sowie die Vorstellung der
Machbarkeitsstudie für das jeweilige Gebiet geplant. Für Pillnitz habe die SachsenEnergie bereits großes Interesse an einer Umsetzung signalisiert. Die Kosten lägen bei rund 400.000 Euro,
wobei ein Großteil über Fördermittel finanziert werde.
Herr Burkhardt: bezeichnete die Planungen als unrealistisch und erklärte, dass die Umsetzung
mindestens eine Generation beschäftigen werde. Für Leitungen würden Materialien wie Plastik
und Kupfer benötigt, die ebenfalls begrenzt seien. Viele Menschen im Alter von 40 oder 50 Jahren würden keinen hohen

Kredit mehr aufnehmen

wollen, um ihre Häuser energetisch zu sanie-

ren. Insbesondere bei Gebäuden aus dem 19. Jahrhundert sei eine energetische Sanierung mit
hohen Belastungen für Eigentümer verbunden, was zu Verschuldungen führt. Er fragte, wie
Menschen mit geringer Rente die Kosten tragen sollten und woher das Geld insgesamt kommen
solle.
Antwort: Die Planungen seien nicht von der Stadt frei entwickelt worden, sondern basierten auf
gesetzlichen Vorgaben und Prüfungen. Derzeit zahle Dresden hohe Kosten für den Einkauf fossiler Energieträger. Die thermische Abfallverwertung rechne sich beispielsweise wirtschaftlich
selbst und benötige keine Fördermittel. Maßnahmen würden nur umgesetzt, wenn sie langfristig wirtschaftlich sinnvoll seien. Auch bei Wärmepumpen im Altbau müsse sich die Investition
über Einsparungen innerhalb eines angemessenen Zeitraums rechnen. Es sei daher falsch anzunehmen, dass Wärmepumpen ausschließlich Mehrkosten verursachten. Es gebe bereits zahlreiche Beispiele für erfolgreiche Kostenreduzierungen. Die größte Herausforderung liege derzeit im
Ausbau des Stromnetzes, damit künftig ausreichend Wärmepumpen versorgt werden könnten.
Herr Liebold: erklärte, dass überschüssiger Strom aus Wind- und Solarenergie sinnvoll für die
kommunale Wärmeplanung genutzt werden könne. Deshalb sei für ihn unverständlich, warum
Speicheranlagen wie Niederwartha stillgelegt würden.
Antwort: Für das Pumpspeicherwerk Niederwartha seien die Voraussetzungen ungünstig gewesen, unter anderem aufgrund eines vergleichsweisen niedrigen Wirkungsgrades. Großbatteriespeicher seien inzwischen günstiger geworden und würden wirtschaftlich teilweise besser bewertet als Pumpspeicherwerke. Die Entscheidung liege bei der Bundesnetzagentur.
Herr Liebold: Er entgegnete, dass Pumpspeicherwerke langfristig besser und länger genutzt
werden könnten. Er halte die Stilllegung deshalb nicht für nachvollziehbar, insbesondere da die
Anlagen mit günstigem Strom betrieben werden könnten. Zudem fragte er, warum Netzentgelte
erhoben würden.
Herr Barth: weist darauf hin, dass die Diskussion vom eigentlichen Thema der Vorlage abweiche.

7/18
ö NS SBR Lo/021/2026 21. April 2026
Antwort: Man sei in die entsprechenden Prozesse nicht direkt eingebunden. Die Festlegung der
Netzentgelte erfolge auf Bundesebene, weshalb darauf kein Einfluss bestehe..
Herr Heuer: äußert die Sorge, dass bis zur geplanten Machbarkeitsstudie für den Weißen Hirsch
im Jahr 2028 bereits viele Haushalte auf andere Heizsysteme umgestellt hätten und deshalb zu
wenige Kunden für ein Wärmenetz verbleiben würden.
Antwort: Dies sei ebenfalls eine der größten Sorgen. Wenn bereits viele Haushalte umgestellt
hätten, könne sich ein Wärmenetz wirtschaftlich möglicherweise nicht mehr lohnen. Der Hinweis werde aufgenommen, allerdings seien die personellen Kapazitäten derzeit begrenzt.
Herr Kühn: fragt, ob die Unternehmen, die die Machbarkeitsstudien erstellen, gleichzeitig auch
‘ die späteren Betreiber der Wärmenetze seien oder ob sich dies ausschließe.
Antwort: Es werde versucht, die Machbarkeitsstudien durch potenzielle Wärmenetzbetreiber
durchführen zu lassen, damit eine spätere reale Umsetzung von Anfang an im Fokus stehe.
Herr Weber: fragt, warum der Körnerplatz nicht als mögliches Wärmenetzgebiet untersucht
werde, obwohl dort eine dichte Bebauung sowie die Nähe zur Elbe gegeben seien.
Antwort: Der Körnerplatz sei ebenfalls ein Prüfgebiet. Allerdings sei dieser Bereich in den Studien bis 2028 noch nicht berücksichtigt. Vorrang hätten zunächst Gebiete mit geringeren Verteilnetzkosten. Da diese am Körnerplatz höher seien, liege die Priorität derzeit niedriger. Eine
spätere Untersuchung sei dennoch vorgesehen.
Herr Mißbach: möchte wissen, welche Auswirkungen der Wegfall des Gebäudeenergiegesetzes

habe.
Antwort: Das Gebäudeenergiegesetz sei weiterhin in Kraft. Bislang gebe es lediglich Eckpunkte
für ein Gebäudemodernisierungsgesetz. Selbst wenn diese umgesetzt würden, ändere sich am
Wärmeplan und dem vorgesehenen Zielbild nichts.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat beschließt auf Grundlage des Gesetzes für die Wärmeplanung und zur Dekarbonisierung der Wärmenetze (Wärmeplanungsgesetz - WPG) sowie der Sächsischen
Wärmeplanungsverordnung (SächsWPVO) den kommunalen Wärmeplan für die Landeshauptstadt Dresden (Anlage 1 und Berechnungsannahmen in Anlage 2), den zugehörigen
Maßnahmenkatalog (Anlage 3) sowie den Quartiersteckbriefen (Anlage 4). Er nimmt
gleichzeitig zur Kenntnis, dass es sich um eine rechtlich unverbindliche, strategische Fachplanung im Sinne des $ 3 Abs. 1 Nr. 20 WPG handelt und durch diesen Beschluss Keine
unmittelbaren Rechtsansprüche Einzelner begründet werden.

2.

Der Stadtrat nimmt den Umgang mit den Hinweisen und Anmerkungen, die im Rahmen
der öffentlichen Beteiligung und während der Informationsveranstaltungen in allen Ortschafts- und Stadtbezirksbeiräten eingebracht wurden, zur Kenntnis (Anlage 5: Öffentlichkeitsbeteiligung).

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur gesetzlich vorgeschriebenen Fortschreibung
der Wärmeplanung gemäß $ 25 WPG sowie zur Umsetzung von Maßnahmen der Wärmeplanung in der bestehenden Projektstruktur mit der SachsenEnergie AG („Projektgruppe Wärmeplanung‘“, siehe Begründung) weitergearbeitet wird. Der

8/18

ö NSSBR L0/021/2026 21. April 2026
‚ Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen dieser Projektgruppe die Wärmeplanung
fortzuschreiben und die Umsetzungsmaßnahmen (Anlage 3: Maßnahmenkatalog) im

Rahmen der verfügbaren personellen und finanziellen Ressourcen der beteiligten Akteure sowie unter Einhaltung der jeweiligen Haushaltsplanung und - sofern erforderlich
— gesonderter Beschlussfassung des Stadtrates umzusetzen. Dem Stadtrat soll mindestens jährlich über die Ergebnisse und den Umsetzungsstand der Wärmeplanung berichtet
werden.
4.

Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung von Machbarkeitsstudien für alle im
Wärmeplan ausgewiesenen Prüfgebiete für Nahwärmenetze bis spätestens 2028, sofern
noch nicht veranlasst bzw. durch potentielle Wärmenetzbetreiber zugesagt, beauftragt.
Dies erfolgt im Rahmen der verfügbaren personellen und finanziellen Ressourcen der beteiligten Akteure sowie unter Einhaltung der jeweiligen Haushaltsplanung. Die Prüfaufträge werden in der Projektgruppe Wärmeplanung gemeinsam mit der SachsenEnergie
AG abgestimmt.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die LHD entsprechend der gesetzlichen Vorgaben bei der Erstellung eines Wasserstoff-Fahrplans gemäß $ 71k Abs. 1 Nr. 2 GEG sowie
der Erstellung eines Verteilernetzentwicklungsplans für das Erdgas- und Wasserstoffnetz
(Gesetzentwurf des BMWE zur Umsetzung des Gas- und Wasserstoffbinnenmarktpaketes
vom 04.11.2025) bis 2028 durch die SachsenNetze GmbH (verantwortlich gemäß Anlage
3, Maßnahme 3.2) vorbehaltlich der gesetzlichen, finanziellen und personellen Möglichkeiten mitwirken zu lassen.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja5

2.2

Nein 4 Enthaltung 2 Befangen 0

Das Römische Bad am Schloss Albrechtsberg - Herausforderungen
und Besonderheiten des Projektes
Zuständig: GB 6, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Im Stadtbezirksbeirat Loschwitz wurde über den Stand der Sanierung des Römischen Bades am
Schloss Albrechtsberg informiert. Die Anlage gilt als bedeutendes Beispiel spätklassizistischer
Architektur des 19. Jahrhunderts und wurde nach dem Zweiten Weltkrieg öffentlich genutzt.
Aufgrund erheblicher baulicher Schäden musste das Römische Bad jedoch 2014 gesperrt werden.
Für die Sanierung stehen Fördermittel von Bund, Freistaat Sachsen und der Europäischen Union
in Höhe von rund 32,6 Millionen Euro zur Verfügung. Der erste Bauabschnitt in den Jahren 2025
und 2026 umfasst unter anderem Abdichtungs-, Steinmetz- und Sicherungsarbeiten an Kolonnaden, Balustraden und Freiflächen sowie die Vorbereitung einer WC-Anlage.
Zur Vermeidung weiterer Schäden wurden bereits alte Abdichtungen entfernt und Sanierungsarbeiten an historischen Bauteilen begonnen. Parallel dazu erfolgen Reinigungs-, Gerüst- und
Sicherungsarbeiten. Zudem wird die Baumaßnahme artenschutzrechtlich begleitet, da die

9/18

öNS SBR L0/021/2026 21. April 2026

Anlage von zahlreichen Fledermausarten genutzt wird. Der Abschluss des ersten Bauabschnittes
ist für Sommer 2026 vorgesehen.
Ab 2027 soll im zweiten Bauabschnitt insbesondere die Wiederherstellung der Wasserbecken
und der Fontäne erfolgen. Für die Finanzierung weiterer Fördermittel ist ein kommunaler Eigenanteil erforderlich, weshalb die Landeshauptstadt Dresden eine Spendenaktion gestartet hat.
Abschließend wurde betont, dass das Römische Bad künftig wieder öffentlich nutzbar gemacht
und für Veranstaltungen zur Verfügung stehen soll.
Herr Heuer: fragt nach der Höhe des bisherigen Spendenaufkommens.
Antwort: Derzeit betrage das Spendenaufkommen rund 150.000 Euro. Darin enthalten sei eine
Großspende in Höhe von 100.000 Euro.
Herr Heuer: merkt an, dass es sich um ein Großprojekt handle, für das entsprechende Großspender benötigt würden.
Antwort: Der Bürgermeister sei sehr daran interessiert, weitere Großspender anzusprechen.

Herr Barth: fragt, wie der Stadtbezirk das Projekt unterstützen könne.
Frau Rösler antwortet: Der Stadtbezirk unterstütze insbesondere die Öffentlichkeitsarbeit. Ziel
sei es, das Projekt vor Ort vorzustellen und stärker darauf aufmerksam zu machen. Zudem wolle
man darüber ins Gespräch kommen, welche weiteren Unterstützungsmöglichkeiten es gebe,
beispielsweise durch Hinweise in den Ortsaushängen.

2.3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2026/2027

V0696/26
beratend

Frau Bibas startet mit Angaben zur Fertilität (durchschnittliche Anzahl der Geburten pro Frau).
Sie stellt die Fertilität der letzten Jahrzehnte vor. Derzeit ist wieder ein Rückgang zu verzeichnen. Die Rate werde sich bis 2030 bei etwa 1,30 einpendeln.

Es wird deutlich, dass in den meisten Stadtbezirken Sterbeüberschüsse vorlägen. Ebenso werde
die Entwicklung der Lebendgeborenen dargestellt. Diese Statistik verläuft typischerweise in einer sinusähnlichen Kurve. Derzeit gibt es wenige Geburten, da es weniger Frauen im gebärfähigen Alter gibt. Viele seien zudem in die alten Bundesländer abgewandert. Es gelte, sich davor zu
hüten, das System dauerhaft auf ein Gleichgewicht von „plus/minus null” auszurichten. Vielmehr wird empfohlen, die Entwicklung auszuhalten, da „was weg sei, sei weg“.
Mit Blick auf das Jahr 2040 soll maßvoll mit der Situation umgegangen werden. Der Schwerpunkt liegt auf Kindern bis zur Einschulung. Im Stadtbezirk gebe es einen moderaten Anstieg im
Krippenbereich, jedoch einen Rückgang im Kindergartenbereich.
Wichtig seien bedarfsgerechte Öffnungszeiten. Der Personalschlüssel sei festgeschrieben: Je weniger Kinder es gibt, desto weniger Personal steht zur Verfügung. Damit stellt sich die Frage, ob
unter diesen Bedingungen weiterhin bedarfsgerechte Öffnungszeiten gewährleistet werden
können. Die Betreuungsquote in Dresden wird im Kita-Bereich als herausfordernd eingeschätzt.
Die Belegungsquoten im Stadtbezirk sind gesunken, was die Stadt vor große Herausforderungen
stellt. Die Bedarfsermittlung liege im Stadtbezirk Loschwitz und Schönfeld Weißig im Alter von
0-3 Jahren bei 58% und bei den 3-7-jährigen Kindern bei 90% und damit unter der gesamtstädtischen Quote.

10/18
ö NS SBR Lo/021/2026 21. April 2026
Derzeit sind über 6.000 Plätze frei. Eltern können somit frei wählen, in welche Einrichtung sie
ihre Kinder geben. Auch im Stadtbezirk Loschwitz besteht derzeit ein Überangebot gegenüber
der Nachfrage. Es wird ein Vorschlag vorgestellt, um mit dieser Entwicklung umzugehen.
In Stufe 1 sei die Schließung von 12 Kindertageseinrichtungen vorgesehen, von denen bereits 8
durch den Stadtrat beschlossen worden seien. In Stufe 2 gehe es um die Schließung von 11 baulich verschlissenen Kindertageseinrichtungen beziehungsweise Mietobjekten in Trägerschaft des
Eigenbetriebs Kita, davon 3 im Stadtbezirk Loschwitz: Weißenberger Straße 1, Eschdorfer Straße
2 und Van-Gogh-Straße 15. In Stufe 3 würden Schließungen anhand einer Auswahlmatrix geprüft, die unter anderem den baulichen Zustand, Eigentumsverhältnisse, Sanierungszeitpunkte,
Auslastung der Einrichtung, Fördermittelbindungen, Barrierefreiheit sowie Prognosen bis 2040
berücksichtige. Freie Träger werden ebenfalls in das Bewertungsverfahren mit eingebunden. Im
Vorfeld der Anwendung wird die Auswahlmatrix dem Jugendhilfeausschuss vorgestellt.
Für die Weißenberger Straße wird als Grund die Schließung zum 31.08.2028 genannt. Es handelt
sich um ein Mietobjekt mit 70 Plätzen und einer erwarteten Auslastung von 45 Plätzen. Für die
Eschdorfer Straße sind 32 Plätze vorgesehen, bei einer erwarteten Auslastung von 15 Plätzen im
September 2026.
Abschließend werden Handlungsfelder vorgestellt, darunter Sprachförderung und Literacy, die
Förderung bindungsorientierter Ansätze sowie die Stärkung von Autonomie und sozialer Zugehörigkeit. Es wird darauf hingewiesen, dass die pädagogischen Rahmenbedingungen im Osten
im Vergleich zum Westen teilweise ungünstiger seien.
Herr Merker: weist darauf hin, dass mehrere Kindereinrichtungen geschlossen würden und
dadurch möglicherweise Personalüberhänge entstünden. Er fragte, ob das Personal gehalten
werden könne.
‚Antwort: Man wolle das Personal möglichst halten. Voraussetzung dafür sei jedoch, dass die
entsprechenden Mittel im Doppelhaushalt bereitgestellt würden. Dies habe allerdings zur Folge,
dass keine neuen jungen Mitarbeitenden eingestellt werden könnten.
Herr Merker: Er fragte nach Einrichtungen, die sich nicht in städtischer Trägerschaft befänden,

und ob diese weiterhin in städtischer Hand blieben.
Antwort: Es sei geprüft worden, welche Grundstücke geeignet seien, um später gegebenenfalls
wieder reaktiviert zu werden. Nicht nutzbare Grundstücke würden an das Amt für Hochbau und
Immobilienwirtschaft übergeben. Zwei Kitas in Klotzsche werde geschlossen und die Gebäude
abgerissen, die Flächen sollen jedoch für einen möglichen Ersatzneubau erhalten bleiben. Es
gebe einen genauen Plan darüber, welche Grundstücke im Bestand des Amtes verblieben.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertages-

pflege Teil B für das Schuljahr 2026/2027.
2.

Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C) zur Kenntnis.

11/18

ö NS SBR Lo/021/2026 21. April 2026

Abstimmungsergebnis: Zustimmung

Ja11

2.4

NeinO

EnthaltungO

Befangen 0

Vorplanung Radschnellweg RA Radeberg - Dresden, Abschnitt 2
zwischen Klotzsche und Langebrück, Teilabschnitt 2 Ortslage Langebrück

V0704/26
beratend

Dieser Tagesordnungspunkt wurde nicht behandelt. Er wird vertagt auf die kommende Sitzung
am 19.Mai 2026.

Abstimmungsergebnis: Vertagung

2.5

Änderung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des Sächsi-

V0746/26

schen Staatsministerium des Innern vom 21. Juli 2025

beratend

Herr Barth stellt den Haushaltsbeschluss vor.
Der nachtragsersetzende Beschluss sei kein Nachtragshaushalt. Bei Haushaltsbeschlüssen gebe
es üblicherweise eine erste und zweite Lesung, bei dem nachtragsersetzenden Beschluss jedoch
nicht. Alle Änderungswünsche würden in den Beschluss einfließen, alles, was nachträglich eingebracht werde, könne nicht mehr berücksichtigt werden.
Die Haushaltssatzung 2025/2026 ist genehmigt. Der Finanzzwischenbericht hat einen Fehlbetrag
in Millionenhöhe prognostiziert. Aufgrund dessen ist eine Haushaltssperre verhängt wurden, die
teilweise durch den Stadtrat wieder aufgehoben wurde. Die Sozial- und Jugendhilfekosten sind
massiv gestiegen, ebenso die Personalkosten, was maßgeblich zur finanziellen Schieflage beigetragen hat. Dies verpflichtet die Landeshauptstadt Dresden zur Erstellung eines Nachtragshaushalts.
In diesem Zusammenhang sind alle Bereiche angehalten, ihre Kosten kritisch zu prüfen und Einsparpotenziale zu identifizieren. Für Ortschaften und Stadtbezirksbeiräte sind eine Kürzung von
rund 1,4 Millionen Euro vorgesehen, was einer Reduzierung des Budgets um etwa 27 Prozent

entspricht.

_

Ziel ist es, am 29.04. im Stadtrat einen entsprechenden Beschluss zu fassen.
Herr Liebold: möchte wissen ob die Baumaßnahme am Blauen Wunders auf 2029 oder 2030
aufgrund des Haushaltes verschoben wird?
Antwort: Herr Barth gehe davon aus, dass die Zeitschiene hier gehalten wird aufgrund der ge-

bundenen Fördermittel.
Herr Burkhardt bringt einen Änderungsantrag ein und stellt diesen vor. Inhalt des Änderungsantrages ist es die Mittel der Stadtbezirksbeiräte auf 9€ pro Einwohner festzusetzen.

12/18
,

ö NS SBR Lo/021/2026 21. April 2026

\.

Antrag wird einstimmig mit 11
Es gibt keine Gegenrede zum vorgestellten Änderungsantrag. Der
Ja-Stimmen angenommen.

Beschlussvorschlag:

ssenen HaushaltssatDer Stadtrat beschließt die Änderung der am 31. März 2025 beschlo
Staatsministeriums des Inzung für das Jahr 2026 (V0068/24) gemäß Erlass des Sächsischen
gung der außergewöhnlinern zur Anwendung des kommunalen Haushaltsrechts zur Bewälti
Haushalt 2026 entsprechend
chen Haushaltslage im Freistaat Sachsen vom 21. Juli 2025 im
der entsprechenden Anlage:
der Anlagen 1, 2, 3, 4, 5 mit der Maßgabe und der Anpassung

1.

irat Loschwitz sowie der
Der Stadtbezirksbeirat fordert, die Mittel für den Stadtbezirksbe
Euro pro Stadtbezirkseinanderen Stadtbezirksbeiräte in der Haushaltssatzung 2026 auf 9
werden gebeten, die hierwohner festzusetzen. Der Oberbürgermeister und der Stadtrat
für notwendigen Mittel freizustellen.
Jahre 2027 bis 2029 geDer Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Finanzplanung der
mäß den Anlagen 2 und 5.

3.

tionszuweisungen aus dem
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die pauschalen Investi
ührungsverordnung für die
Sachsenfonds-Gesetz (SaFoG) sowie der dazugehörigen Durchf
anrechnen zu lassen.
Jahre 2025 und 2026 für Maßnahmen entsprechend der Anlage 6

3.

4,

der investiven FinanzDer Oberbürgermeister wird ermächtigt, die durch die Fortschreibung
Verpflichtungsermächtigunplanung bei den Investitionsprojekten notwendig gewordenen
Anlage 5 durch Umverteilung
gen im Haushaltsjahr 2026 für die Jahre 2027 bis 2030 gemäß
Gesamtermächtigung an
bereitzustellen (innerhalb der laut Haushaltssatzung festgelegten
Verpflichtungsermächtigungen).

5.

it ermittelten fortgeDie Stadtkämmerei wird ermächtigt, bei Bedarf, die neuen stadtwe
Investitionsmaßnahmen in
schriebenen Ansätze entsprechend Anlage 5 für die betroffenen
gsermächtigungen anzuden Jahren 2026 bis 2030 einschließlich notwendiger Verpflichtun

passen.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Änderung

Ja8

Nein O Enthaltung 3 Befangen O0
t

|

|

13/18
ö NS SBR Lo/021/2026 21. April 2026
3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt Lo-018/26, 1. Wachwitz-Cup im Rahmen des
Elbhangfestes

V-L000061/26
beschließend

Herr Große stellt den Antrag vor.
Es falle schwer, Kinder für den Verein zu gewinnen. Man wolle mit Veranstaltungen den Stadtbezirk attraktiver gestalten. Während des Elbhangfestes sind viele Menschen unterwegs, der1.
Wachwitzcup soll als erste größere Sportveranstaltung etabliert werden.
Die Organisation ist sehr aufwendig und umfasst viele Gastmannschaften. Die Durchführung soll
‚durch die Vereinsmitglieder selbst erfolgen. Die Veranstaltung soll von Freitag bis Samstag stattfinden. Der Anteil ehrenamtlicher Arbeit ist hoch. Für die Organisation und Umsetzung wird finanzielle Unterstützung benötigt. Es werden Minitore für Fußball-Kleinfeldanlagen benötigt sowie Medaillen, Urkunden und Pokale. Ziel ist es, den sportlichen Fokus stärker in den Stadtbezirk zu lenken.

Herr Merker: fragt, warum die Spiele der A-Jugend am Freitagabend und die Herrenspiele am
Samstag stattfinden.
Antwort: Dies sei Wunsch der Planung gewesen. Die Terminierung sei anhand der Verfügbarkeit
der Spieler erfolgt.
Frau Vehring: erklärt, dass sie das Konzept sowie die Notwendigkeit der Materialien nachvollziehen kann. Unklar sei jedoch der zeitliche Ablauf, da das Elbhangfest bereits ein umfangreiches
Programm hat.
Antwort: Die Sportanlage sei teilweise in die Veranstaltungsplanung des Elbhangfestes eingebunden. Ziel sei es, Besucherinnen und Besucher des Elbhangfestes gleichzeitig auch als Zuschauer für das Turnier zu gewinnen.
Herr Weber: fragt, wofür die beantragten 1.000 Euro verwendet werden sollten.
Antwort: Die Mittel seien für Urkunden, Pokale, Minitore, Aufwärmgeräte und weitere Ausstattung vorgesehen.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2026 in
Höhe von insgesamt 1000,00 Euro.
Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung

Ja8

Nein O Enthaltung 1 Befangen 0

14/18

ö NS SBR Lo/021/2026 21. April 2026
3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Lo-016/26, Errichtung einer Büchertauschzelle, einer
Bank und einer Informationstafel

V-L000062/26
beschließend

Herr Selunka bedankt sich für die Förderung der Sanierung des historischen Weges zur ehemaligen Dampfschiffanlegestelle Söbrigen.

Es soll eine Bücherzelle bzw. ein Bücherregal als Tauschmöglichkeit für Bücher eingerichtet werden. Die Zelle ist bereits gekauft und bezahlt.
Zudem ist die Aufstellung einer Bank geplant. In Söbrigen leben viele ältere Menschen und die .
Busverbindungen sind oft nur im 1-2-Stunden-Takt verfügbar. Die Bank soll daher auch als sogenannte Mitfahrbank dienen, an der man sich per Anhalter mitnehmen lassen kann. Dies solle
insbesondere ältere Menschen unterstützen. Gleichzeitig kann die Bank als Warteplatz für die
nahegelegene Haltestelle genutzt werden.
Darüber hinaus soll eine Informationstafel errichtet werden. Seitens der Stadt seien zahlreiche
Auflagen zu erfüllen gewesen, alle erforderlichen Genehmigungen liegen jedoch inzwischen vor.

Herr Burkhardt: schlägt vor die Vorlage zu verschieben bis der Stadtrat über den Nachtragshaushalt entschieden hat. Er stellt einen Antrag auf Vertagung
Dieser Antrag wird mit 10 Nein-Stimmen abgelehnt.
Herr Weber: hält eine Gegenrede. Der Rat fördert manchmal alles mögliche, dies hier sei gutes
Engagement und die Bank sei nötig und ihm wichtig. Nachhaltig und gut.
Herr Mißbach: findet die Idee sehr gut. Er würde jedoch die Tafel hintenanstellen. Er unterstützt
Bank und Bücherzelle.

Frau Dagen: stellt einen Antrag auf Kürzung. Sei dafür, solche Dinge auf kurzem Weg der Allgemeinheit zur Verfügung zu stellen. Es könne sein, dass jemand noch eine Bank zur Verfügung
stelle. Sie wolle den Antrag einkürzen, ohne direkt etwas wegzulassen. Sie schlägt eine neue
Fördersumme von 2000,00 Euro vor.

Der Antrag von Frau Dagen wird mit 9 Nein-Stimmen abgelehnt.
Herr Kühn: findet das Projekt nachhaltig. Was würde es für den Antragsteller bedeuten, wenn
dieser verschoben werden würde?
Antwort: es sei kein Problem, da bereits seit zwei Jahren gewartet worden sei. Von der Stadt sei
die Auflage erteilt worden, dass das Projekt bis Ende Juni abgeschlossen sein müsse.
Herr Mißbach: merkt an das Sitzbänke gefördert wurden, die immer noch nicht stehen. Diese
Bank kann in einem Monat stehen, was sinnvoll wäre.
Herr Weber: spricht sich gegen den Kürzungsantrag aus. Hier sei eine Förderung wichtig. Söbrigen müsse sich derzeit selbst organisieren.
Herr Kühn: wirbt für die Zustimmung des Antrages.

Frau Dagen: möchte sich nicht als kleinlich darstellen lassen. Sie schaue nur mit Sorge auf das
Budget. Sie empfehle die Vertagung nicht. Sie möchte ihren Antrag beibehalten. Frau Dagen
stellt einen Geschäftsordnungsantrag zum Ende der Rednerliste. Dieser Antrag wird mit 10 JaStimmen angenommen.

15/18
ö NS SBR Lo/021/2026 21. April 2026

Beschlussvorschlag:

,
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2026 in
Höhe von insgesamt 2831,64 Euro.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung

Ja 11

3.3

Nein O Enthaltung 0 Befangen O

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-L000063/26

hier: Kleinprojekt
zum Elbhangfest

beschließend

Lo-017/2026, Cafe Oriental mit Musik und Tanz

Frau Schwarz ist in den Stadtbezirksbeirat gekommen, um Ihren Antrag vorzustellen.
Wie jedes Jahr soll im Rahmen des Elbhangfestes eine Veranstaltung durchgeführt werden. Geplant sind ein Musikprogramm, ein Buffet sowie Auftritte von Tanzgruppen, einer Schülerband
und weiteren Musikerinnen und Musikern. Für diesen Zweck ist ein Fördermittelantrag gestellt
worden, um insbesondere die Honorare der Musikerinnen und Musiker finanzieren zu können.
Hauptgast ist der Liedermacher Gerhard Schöne.
Herr Mißbach: möchte wissen, wie viele Gäste erwartet werden?
Antwort: Es werde von einem guten Zuspruch ausgegangen, Die letzten Jahre sei das Cafe und
die Straße gut gefüllt. Erwartet würden etwa 100 -150 Zuschauer.
Herr Burkhardt: hat ein Problem damit, dass das Elbhangfest immer stückweise kommt und sich
die Summen so addiere. Er finde die Veranstaltung zwar schön, stört sich jedoch daran, dass
viele Vereine nachträglich Förderungen beantragen würden.
Herr Barth: erklärt, dass das Elbhangfest nicht die alleinige Hoheit habe, Fördermittel zu beantragen, sondern dass jeder Veranstalter dies eigenständig tun müsse.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2026 in
Höhe von insgesamt 1.000,00 Euro.

16/18
öNS SBR L0/021/2026 21. April 2026
Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung

Ja4 Nein1

4

Enthaltung 6 Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Es wird herzlich zur Festwoche anlässlich des 125-jährigen Bestehens der Freiwilligen Feuerwehr
Bühlau eingeladen. Die Veranstaltung findet vom 30.04.2026 bis zum 03.05.2026 statt.
Außerdem wird auf eine neue Ausstellung im Stadtbezirksamt hingewiesen. Die Ausstellung
trägt den Titel „Ansichten“ und ist vom 12.05.2026 bis zum 30.06.2026 zu sehen. Ausgestellt
werden Werke der „Dresdner Malfrauen“. Beteiligt sind Marina Jach sowie sieben weitere Malerinnen, die sich regelmäßig im Atelier von Maria Mednikova zum gemeinsamen Malen treffen.
Weiterhin wird informiert, dass die Informationsvorlage zum Radschnellweg R4 zwischen Radeberg und Dresden den Beiräten im Ratsinformationssystem Session zur Verfügung gestellt wird.
Zuständig ist der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz fördert im Rahmen der Projektförderung das Kleinprojekt Lo013/2026 „Kindersportfest des VfL Dresden-Bühlau“ mit einer Fördersumme in Höhe von
830,00 Euro. Die Entscheidung erfolgte im Beiratsumlaufverfahren. Einwände wurden nicht erhoben.
Darüber hinaus wird informiert, dass drei neue Sitzbänke am Hohen Steig, an der Bautzner
Landstraße sowie an der Cunewalder Straße aufgestellt wurden.

17/18

5

ö NS SBR Lo/021/2026 21. April 2026

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

Herr Kühn: spricht das Gymnasium Bühlau an. Der Förderverein möchte mit Unterstützung der
SachsenEnergie den Schulhof entsiegeln. Das Umweltamt erteilt hierfür derzeit jedoch keine Genehmigung, da vom Schulamt bislang noch nicht alle im Jahr 2019 vorgesehenen Baumpflanzungen umgesetzt wurden. Zwischen Umweltamt und Schulamt bestehen Unklarheiten hinsichtlich
Zuständigkeiten und Genehmigungen. Er bittet darum, den aktuellen Sachstand zu klären.
Herr Mißbach: erklärt, dass ihn der Förderverein ebenfalls angesprochen habe. Nach Aussage
des Fördervereins seien bereits Bäume gepflanzt worden. Die vorhandenen Pflanzungen würden

jedoch nicht anerkannt, da weitere Bäume gefordert seien. Dabei handlees sich nicht um die
ursprünglich vom Umweltamt geforderten Baumpflanzungen.
Frau Dagen: fragt nach der Baustelle gegenüber der Schule in Loschwitz.
Antwort: Es wird auf den Themenstadtplan verwiesen, in dem Informationen eigenständig eingesehen werden können.
Frau Vehring: berichtet von der Eröffnung der Nestschaukel und gibt ihren Dank an alle Beteilig-.
ten weiter.
Weiterhin stellen Frau Vehring und Herr Weber eine Anfrage an den Oberbürgermeister vor:
Das entsprechende Dokument wurde allen Mitgliedern mit der Einladung zugesandt. Hierbei
werden 4 Fragen zum Thema Sozialer Dienst für Seniorinnen und Senioren im Stadtbezirk vorgestellt. Hintergrund der Anfrage ist die strukturelle Veränderung im Bereich Seniorenhilfe im Sozialamt. In diesem Zusammenhang wird Loschwitz zusammen mit Schönfeld-Weißig, Klotzsche
und Pieschen zu einem Bezirk Nord zusammengefasst und gleichzeitig die bisher von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den jeweiligen Stadtbezirksämtern vor Ort geleistete Beratung
der Seniorinnen und Senioren auf die Freien
Träger übertragen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung

Ja11

NeinO

Enthaltung O Befangen 0

Herr Weber: berichtet, dass er bei Thalia die Preise für die Harry-Potter-Bücher geprüft habe.
Da diese sehr günstig gewesen seien, habe er mehrere Buchreihen für die Bibliothek Bühlau bestellt.
Herr Heuer: informiert darüber, dass die Bibliothek inzwischen eigenes Budget gefunden und
die Bücher bereits selbst bestellt habe.
Frau Dagen: weist darauf hin, dass Spenden an städtische Einrichtungen ab einer bestimmten
Größenordnung durch den Stadtrat bestätigt werden müssen. Als Privatperson könnten jedoch
jederzeit Spenden abgegeben werden. Zudem erläutert sie, dass sich das Budget der Bibliothek
früher am vorhandenen Bestand orientiert habe. Würde der Bestand durch Spenden erhöht,
könne dies Auswirkungen auf die Höhe des Budgets haben. Da es sich um eine öffentliche
\

18/18
ö NS SBR Lo/021/2026 21. April 2026
Einrichtung handle, müssten außerdem bestimmte Vorgaben bei der Auswahl von Lieferanten
eingehalten werden.
Herr Burkhardt: informiert darüber, dass das Gewerbegebiet in Rossendorf derzeit durch die

Stadt erworben werde. Eine Übersicht über die geplanten Vorhaben der Stadt habe Herr Barth
bereits erhalten und könne diese weiterleiten.
Zudem spricht Herr Burkhardt die Parksituation an der Rossendorfer Straße an. Dort würden Anwohner parken, wodurch es bei der Durchfahrt des Busses zu Problemen komme.
Antwort von Frau Prüfer: Die parkenden Fahrzeuge sollen nach Möglichkeit in den Nebenstra-

ßen abgestellt werden.
Herr Burkhardt: fragt außerdem, wann die Markierungsarbeiten an der Kreuzung Grundstraße/Bautzner Landstraße durchgeführt werden.

Antwort: die Arbeiten sollen umgesetzt werden, sobald dort erneut Baumaßnahmen oder andere Arbeiten stattfinden. Herr Barth wird hierzu noch einmal nachfragen.
Herr Große: informiert darüber, dass die Sportgemeinschaft am 17.11. um 18:00 Uhr einen Laternenumzug plant. Treffpunkt ist die 62. Grundschule. Begleitet wird der Umzug von einem
Spielmannszug. Interessierte sind herzlich zur Teilnahme eingeladen.

ESEL

M.Ulurusag

Christian Barth
Vorsitzender

Marie Wünsche
\

rt
I

IN

rs

Z

I

Skadtrat/-rätin, OSR-/SBR-Mitglied

E\

A|

| —ı

Stadtrat/-rätin,,

V

|

7SBR-Mitglied

