Hausmitteilung

|

Al

Dresden.

DI LG2LIEND’
1

Landeshauptstadt Dresden
Ul vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 61.2

Datum:

18, JUNI 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Struktureller Wohnungsleerstand in Dresden
AF1377/26

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Struktureller Wohnungsleerstand in Dresden“:

1. Wie viele Wohnungen standen im Jahr 2025 strukturell in Dresden leer?
2. Welche strukturelle Leerstandsquote wurde im Jahr 2025 auf dem Wohnungsmarkt in Dresden festgestellt?“

Die Kommunale Statistikstelle ermittelt den Bruttoleerstand als normativen Wohnungsüberschuss, d. h. die Anzahl bzw. den Anteil der den Haushaltsbestand übersteigenden Wohnungen.
Für das Jahr 2025 wurden als Bruttoleerstand 20.291 Wohnungen

ermittelt, das entspricht einer

Leerstandsquote von 6,5 Prozent.

Auf der Grundlage des Bruttoleerstands wird durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität der
sogenannte strukturelle Wohnungsleerstand berechnet.

Dafür werden vom Bruttoleerstand abgezogen:
a)

eine Fluktuationsreserve von 3,2 Prozent bzw. 10.000 Wohnungen, die sich aus dem dreijäh-

rigen Mittel der Zuzüge nach Dresden und den innerstädtischen Umzügen ergibt und die für
das Funktionieren eines Wohnungsmarktes erforderlich ist sowie
b)

ein Anteil von 0,8 Prozent bzw. 2.500 unbewohnbaren Wohnungen, die aktuell nicht zur

Vermietung zur Verfügung stehen, weil diese Wohnungen saniert werden oder aufgrund des
Bauzustandes nicht bewohnbar sind.

Nach Abzug der Fluktuationsreserve und den unbewohnbaren Wohnungen

ergibt sich für das

Jahr 2025 in Dresden ein struktureller Leerstand von 7.790 Wohnungen bzw. 2,5 Prozent des gesamten Wohnungsbestandes.

„Dirk Hilbert

