Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGIJ"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle Fraktionen sowie die

GZ:

Klima, Recht und Ordnung
(GB7) 67.41

Mitglieder des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigen betrieb
Stadtentwässeru ng)

Datum: 1 7. JUNI 2026
Beschlusskontroiie zu A0092/25 (Sitzungsnummer UK/FB/SE/016/2025)
Digitale Planung der Gießrouten für Stadtbäume

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung),
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. zur Verbesserung der Versorgung der städtischen Bäume bei schonenderen Ressour
ceneinsatz ein digitales Bewässerungssystem einzuführen, dass auf Grundlage der Da
ten eines Sensornetzes an den Bäumen die Gießrouten optimiert,"
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft steht der Nutzung digitaler Systeme zur Verbesse
rung der Bewässerung von Stadtbäumen prinzipiell positiv gegenüber. Ziel ist, den städtischen
Baumbestand zu sichern. Damit ein Projekt erfolgreich dazu beiträgt, müssen neben Sensorda
ten von Baumstandorten weitere Faktoren und Daten berücksichtigt werden.

Einen Einblick in die Herausforderungen auf diesem Gebiet geben beispielhaft folgende Aspekte:
•

•

Auf Grund der topografischen Gegebenheiten und Bodenverhältnisse können auch in kurzen
Entfernungen erhebliche Unterschiede in der Bodenfeuchtigkeit auftreten.

Für eine bedarfsgerechte Bewässerung müssen unter anderem Niederschlagsmengen be
rücksichtigt werden. Diese unterscheiden sich oft erheblich innerhalb der Stadt.

•

Parallel zur Bewässerungspraxis durch die Kommunalverwaltung erfolgen im Rahmen von
ehrenamtlichem Engagement zunehmend Bewässerungen durch Bürgerinnen und Bürger.
Diese Wassergaben müssen als solche erfasst werden.

Das Thema wird aktuell in mehreren Förderprojekten in verschiedenen Kommunen erforscht

und erprobt. Das Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft verfolgt diese Entwicklungen. Ausge
reifte Lösungen für die komplexe Bewässerungsthematik sind zwar noch nicht verfügbar, aber
einige Voraussetzungen, wie beispielsweise ein Netz für die Übertragung von Sensordaten, sind
bereits nutzbar.

•2-

Für ein eigenes Projekt fehien dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft derzeit die Möglich
keiten: Selbst bei einerfinanzielien Förderung muss ein Eigenanteil eingebracht werden. Zudem
ist mit erhebiichem Zeitaufwand für die fachkundigen Mitarbeitenden zu rechnen. Dieser kann
nicht zusätzlich aufgebracht werden, da die Fachaufgaben die Mitarbeitenden vollständig auslas
ten.

2. „zu prüfen, ob eine Förderung der Maßnahme durch den Freistaat Sachsen möglich
ist."

Zur Thematik Kiimaanpassung des öffentlichen Grüns gibt es verschiedene Förderprogramme.
Die Fördermöglichkeiten werden geprüft, wenn die Umsetzung eines solchen Vorhabens an
steht.

3. „ob eine Finanzierung im Rahmen verbleibender Mittel des Smart City Projekt Dresden
erfolgen kann."

Wir verweisen hier auf die Antwort zu Punkt 2. Eine Finanzierung aus verbleibenden Mitteln des
Smart City Projekts Dresden wurde daher nicht geprüft.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

EvaJähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

