Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1454/26
Datum: 22.06.2026

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Hochlandjugend

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit Aktivitäten der sogenannten „Hochlandjugend“ sowie deren Wahrnehmung in der Öffentlichkeit ergeben sich Fragen hinsichtlich der Einschätzung der Stadtverwaltung und möglicher Handlungsansätze im Bereich Prävention, Jugendarbeit und Gefahrenabwehr.
Ich bitte um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Welche Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung über Strukturen, Aktivitäten und Entwicklung der Hochlandjugend im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden vor?
2. Welchen Handlungsbedarf sieht die Stadtverwaltung im Umgang mit der Hochlandjugend? Welche Maßnahmen sind geplant?
3. In welcher Form arbeiten die Stadtverwaltung, die kommunale Jugendarbeit, Schulen
sowie weitere Träger bereits mit Sicherheitsbehörden und Beratungsstellen im Zusammenhang mit der Hochlandjugend zusammen?
4. Welche präventiven Angebote im Bereich Rechtsextremismus bestehen in den betroffenen Stadtteilen bzw. Ortschaften und wie werden diese durch die Stadt unterstützt?
5. Wie bewertet die Stadtverwaltung die Bedeutung und den Einfluss der Hochlandjugend
auf Jugendliche und junge Erwachsene in Dresden?

6. Welche finanziellen und personellen Ressourcen werden derzeit für Präventions-, Beratungs- und Aufklärungsangebote im Themenfeld Prävention von Rechtsextremismus bei
Jugendlichen eingesetzt?
7. Liegen der Stadtverwaltung Erkenntnisse über persönliche, familiäre oder sonstige Beziehungen von Amtsträgerinnen oder Amtsträgern der Landeshauptstadt Dresden – insbesondere der Ortsvorsteherin von Schönfeld-Weißig – zu Personen oder Strukturen vor,
die der Hochlandjugend zugerechnet werden? Falls ja, wie bewertet die Stadtverwaltung
mögliche Auswirkungen auf die Wahrnehmung der Amtsführung, die Zusammenarbeit
mit städtischen Stellen sowie das Vertrauen der Öffentlichkeit, und wurden hierzu Maßnahmen zur Vermeidung von Interessenkonflikten ergriffen?

Katharina Ringler

Seite 2 von 2

