Landeshauptstadt Dresden

€

Der Oberbürgermeister

Bil

Dresden.

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

_

der 21. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR BI/021/2026)
am

Mittwoch, 22. April 2026,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden
Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/Blasewitz an
der Sitzung teilnehmen.

2/27
ö NS SBR BI/021/2026 22. April 2026

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

22:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitz

Christian Barth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker
Dr. Reinhard Günzel
Alexander Müller
Mitglied Liste CDU
Dr. Volkhard Gürtler

Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter
Dr. Frank Kromer

Peter Krüger
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Prof. Dr. Anne-Katrin Haubold
Peter Kämmerer

Andre Schindler
Grit Schwalbe
Mitglied Liste SPD
Christian Kreß
Michael Kunath
Carmen Neuburg

Mitglied Liste Die Linke
Svenja Schneidewind
Mitglied Liste Team Zastrow
Hendrik Dietrich
Mitglied Liste Freie Wähler
Monika Aigner
Mitglied Liste PIRATEN
Steve König
Mitglied

Liste FDP

Carsten Biesok

3/27
ö NS SBR BI/021/2026 22. April 2026

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Heiko Müller

unentschuldigt

Mitglied Liste Die Linke
Ilona Schär

entschuldigt

Mitglied

Liste Team

Sebastian Heide

Verwaltung:
Frau Bibas
Herr Lieberwirth
Herr Nestler
Frau Schilling

Zastrow

entschuldigt

Amtsleiterin Amt für Kindertagesbetreuung
Sachbearbeiter Energiekonzept und Klimaschutz
Abteilungsleiter Technik
SB Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Gäste:
Herr Ludewig
Frau Wahl

Freier Musikverein Paukenschlag e.V.

Sozialpädagogin AWO Fachstelle zur Prävention sexuali-

Herr Strobel

sierter Gewalt gegen Kinder und Jugendliche „Shukura“
Geschäftsführer, Projektheater Dresden e.V.

Herr Zschoche

Vereinsvorsitzender KGV Alter Striesener Weg

Frau Hirsch
Frau Hollnack

Bibliotheksleiterin Blasewitz
Bibliotheksleiterin Gruna

Frau Bürger

Psychosozialer Trägerverein Sachsen e.V

Herr Sieber

Psychosozialer Trägerverein Sachsen e.V

Herr Gröschel

Antragssteller

Schriftführer/-in:
Marie Wünsche

4/27
ö NS SBR BI/021/2026 22. April 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
Kontrolle der Niederschrift zur 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
2.1

2.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta-

V0696/26

gespflege für das Schuljahr 2026/2027

beratend

Kommunaler Wärmeplan der Landeshauptstadt Dresden

V0697/26
beratend

2.3

Sanierung der Margon Arena im Bestand

V0715/26
beratend

2.4

2.5

Rahmenplan Nr. 7001, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Innovati-

V0710/26

onscampus an den Gasometern
hier: Billigung des Rahmenplans

beratend

Bebauungsplan Nr. 3091, Dresden-Reick/Gruna, Innovationscampus an den Gasometern

V0711/26

beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
2.6

Änderung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministerium des Innern vom 21. Juli 2025

V0746/26

beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz
3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

hier: Projekt Nr. 10/2026, Die Digitalisierung der Integrationskita
"Spielkiste" in Dresden-Gruna

32,

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 15/2026, "Tim taucht auf!" Stück zur Prävention
sexualisierter Gewalt gegen Kinder und Jugendliche - Projektheater

V-BI00088/26
beschließend

V-BI00089/26
beschließend

Dresden e.V.

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00090/26

hier: Projekt Nr. 18/2026, Bau eines Doppelstabmaschenzaun im

beschließend

Kleingartenverein "Alter Striesener Weg"

5/27
ö NS SBR BI/021/2026 22. April 2026

3.4

3.5

Finanzierung von Literaturveranstaltungen für die Städtischen Bibliotheken Blasewitz und Gruna

V-BI00091/26

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 19/2026, Ab auf die Wiese! V - 5 Jahre Begegnung,

V-BI00092/26

beschließend

beschließend

Kunst und Kultur mitten im Stadtteil - Psychosozialer Trägerverein
Sachsen e.V.

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-Bl00093/26

hier: Projekt Nr. 20/2026, Stadtteilkonzert zum Advent: Licht-Ge-

beschließend

burt-Leben, Soziales u. Kultur-Kunstbildendes Projekt - Reinhart
Gröschel

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

6/27
ö NS SBR BI/021/2026 22. April 2026

öffentlich
Einleitung:

Der Vorsitzende stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgt ist.
Die Sitzung wird per Livestream über YouTube übertragen. Fragen können per E-Mail an stadtbezirksamt-blasewitz@dresden.de eingereicht werden. Eine Beteiligung über den Chat ist nicht
vorgesehen. Die Beschlussfähigkeit des Stadtbezirksbeirates wird festgestellt. Hierfür müssen

mindestens zwölf Stadtbezirksbeiräte anwesend sein. Entschuldigt fehlen Herr Heide und Frau
Schär. Herr Richter wird voraussichtlich später an der Sitzung teilnehmen. Frau Reichel-Tomczak
wird ebenfalls später erwartet. Weiterhin wird informiert, dass Herr Lange aus dem Stadtbezirk

weggezogen ist und sein Mandat niedergelegt hat. Als Nachfolger ist voraussichtlich Herr Decker
vorgesehen. Die Bestätigung durch den Stadtrat steht jedoch noch aus und soll am 29.04. erfolgen. Die Tagesordnungspunkte 2.4 und 2.5 werden von der Tagesordnung genommen,

da die

erforderliche erste Lesung noch nicht stattgefunden hat. Die Behandlung der Punkte ist für die
nächste Sitzung vorgesehen. Weitere Änderungswünsche zur Tagesordnung werden nicht vor-

gebracht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 20. Sitzung des Stadtbezirksbeirates

Die Niederschrift wurde nach Eingabe von Frau Schwalbe auf Seite 23 korrigiert und entspre-

chend angepasst.
Der Änderungswunsch von Herrn Schindler wurde ebenfalls übernommen, weitere Änderungswünsche werden nicht vorgebracht. Die Niederschrift wird von Herrn Kämmerer und Herrn Kreß
unterzeichnet.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die

Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2026/2027

V0696/26
beratend

Frau Bibas ist in den Stadtbezirksbeirat gekommen um den Kitafachplan vorzustellen. Die Fertilitätsentwicklung sowie die demografische Entwicklung der Alterskohorten werden vorgestellt.
Dabei wird erläutert, dass 61 % der Kinder einen Krippenplatz benötigen und entsprechend höhere Inanspruchnahmen realisiert werden müssen. Zudem wird darauf hingewiesen, dass viele
Frauen aus den alten Bundesländern abgewandert sind und nun die geburtenstarken Jahrgänge
der zwischen 1990 und 2000 Geborenen ins Elternalter eintreten. Die demografische Entwicklung der Altersgruppe der O- bis 11-Jährigen in Dresden wird dargestellt.
Anschließend wird die Kindertagesbetreuung in Dresden anhand einer Präsentation erläutert,
insbesondere im Hinblick auf bedarfsgerechte Öffnungszeiten. Es wird darauf hingewiesen, dass
Sachsen im Ländervergleich einen der schlechtesten Personalschlüssel aufweist. Die

7/27
ö NS SBR BI/021/2026 22. April 2026

Belegungsquoten der Kindertageseinrichtungen werden vorgestellt und zeigen einen deutlichen
Rückgang. Auch die Bedarfsermittlung wird erläutert.
Für den Stadtbezirk Blasewitz werden folgende Betreuungsquoten genannt: 0-3 Jahre: 73 %, 3-

7 Jahre: 108 %. Für Dresden insgesamt betragen die Quoten 0-3 Jahre: 61 %, 3-7 Jahre: 99 %
sowie 7-11 Jahre: 99 %.

Im Fachplan werden rund 7.000 freie Plätze ausgewiesen. Im Stadtbezirk besteht ein deutliches
Überangebot, weshalb unter anderem die Einrichtungen MRE Geisingstraße und Kretschmer-

straße zur Schließung vorgesehen sind. Zudem wird ein Drei-Stufen-Modell vorgestellt. Auch die
Schließung der Anton-Graff-Straße zum 31.08.2027 wird thematisiert, das Grundstück verbleibt

im kommunalen Eigentum.
Abschließend wird darauf hingewiesen, dass zunehmend

Kinder mit sozialen und emotionalen

Auffälligkeiten sowie mit sprachlichen Förderbedarfen zu beobachten sind. Vor dem Hintergrund sinkender Kinderzahlen soll das Personal dennoch gehalten werden, um den Personalschlüssel zu verbessern und jungen Fachkräften den Einstieg ins System zu ermöglichen.
Herr Müller: Wie gehen die freien Träger mit der Entwicklung um?
Antwort: Viele hätten nur befristete Arbeitsverträge; diese liefen aus, und es werde auch zu

Kündigungen kommen. Beim EBIT gebe es eine gesunde Fluktuation, jedoch keine Neueinstellungen. Künftige Schließungen in Blasewitz seien möglich, eventuell werde es die Einrichtungen
dort nicht mehr geben. Im November lägen neue Zahlen vor, dann werde mithilfe einer Aus-

wahlmatrix weiter geprüft.
Herr Barth: Wer hat die Auswahlmatrix entwickelt und mit wem?
Antwort: Sie sei vom EBIT in Abstimmung mit dem Eigenbetrieb entwickelt worden. Die jährli-

che Beurteilung erfolge durch den Eigenbetrieb.
Frau Reichel-Tomczak: Sie bedankt sich für die schlüssige Präsentation und möchte einen Kommentar abgeben. In der DVB sei eine Anzeige in München geschaltet worden, um Personal abzuwerben. Das sei nicht schön.
Frau Neuburg: Eltern sind interessiert daran, in welche Kita sie ihre Kinder geben und ob diese
eventuell in zwei Jahren geschlossen wird. Sie möchte wissen ob dies wirklich immer nur ein

Jahr im Voraus genannt werden kann. Sie fragt außerdem, was mit dem Grundstück Geisingstraße ist und was der Stadtteil tun kann, damit dies öffentlich wird.

Antwort: Zunächst werde ein Beschluss des Jugendhilfeausschusses benötigt, erst danach könne
gesagt werden, wie viele Einrichtungen betroffen seien. Es werde ein auslaufender Betrieb angestrebt, keine sofortige Schließung, sondern dass keine neuen Kinder mehr nachkämen. Das

Amt für Stadtgrün könnte das Grundstück als öffentlichen Spielplatz betreiben, es fehle jedoch
das Geld. Das EBIT könne den Spielplatz nicht betreiben, da dies dem Betriebskonzept widerspreche. Es würden nochmals Gespräche mit Herrn Barth geführt.
Herr Dietrich: Die Prognosen sind leicht positiv für die nächsten Jahre. Er fragt, ob es hierfür
eine Begründung gibt und ob die über Jahre gestiegenen Defizite bei Kindern gesellschaftliche
Ursachen haben.
Antwort: Es gebe auf jeden Fall gesellschaftliche Ursachen. Es handele sich um ein gesamtgesellschaftliches Problem. Man dürfe Kindern etwas zutrauen und ihnen auch Grenzen setzen,

hierzu gebe es unterschiedliche Diskussionen mit den Eltern. Medienkonsum und der Umgang
mit Sprache führten zu Defiziten, die kompensiert werden müssten. Auch kulturelle

8/27

ö NS SBR BI/021/2026 22. April 2026

Veränderungen spielten eine Rolle. Die kommunale Statistikstelle gehe davon aus, dass die geburtenstarken Jahrgänge in die Elterngeneration nachrückten.

Herr Biesok: dankt für den Bericht. Die Schwerpunkte sind sehr unterschiedlich gewesen. Er
fragt, ob Zuzug ein Problem ist und ob dieser in der Statistik abgebildet werden kann. Außerdem
möchte er wissen, mit welchen Auswirkungen beim erwarteten Zuzug im Dresdner Norden gerechnet wird.
Antwort: Der Zuzug sei bereits mit eingerechnet worden. Wie viele Kinder tatsächlich kommen
würden, könne jedoch nicht genau gesagt werden. Ein Puffer sei eingeplant.

Herr Schindler: Wie gehe man mit den Betriebskosten um, die bestehen bleiben, auch wenn weniger Kinder betreut werden? Müssten Elternbeiträge erhöht werden oder werden Zuschüsse
benötigt? Ob eine konkrete Zahl genannt werden kann.
Antwort: Die Zahl werde nicht öffentlich kommuniziert, liege jedoch vor. Die Zahlen seien vor-

handen und befänden sich in internen Aushandlungen. Der Appell gehe an die Verwaltungsspitze und den Stadtrat. Wenn keine ausreichende Finanzierung erfolge, müssten weitere Einrichtungen geschlossen und Betreuungszeiten gekürzt werden. Es gehe nur über Zuschüsse, eine
Erhöhung der Elternbeiträge sei nicht der richtige Weg.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil B für das Schuljahr 2026/2027.

2.

Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C) zur Kenntnis.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung

Ja19

2.2

Nein O EnthaltungO

Befangen O

Kommunaler Wärmeplan der Landeshauptstadt Dresden

V0697/26
beratend

Herr Lieberwirth ist in den Stadtbezirksbeirat gekommen um die Vorlage vorzustellen. Der aktuelle Stand der Wärmeplanung wird erläutert. Dabei werden die Beschlusspunkte sowie die
rechtliche Einordnung des Rahmens dargestellt.
Im September 2025 wurde der Entwurf zur öffentlichen Beteiligung ausgelegt und vorgestellt.

Der Öffentlichkeit wurde die Möglichkeit gegeben, sich zu beteiligen und Anregungen einzubringen. Es gingen verschiedene Hauptanregungen ein, unter anderem zum früheren Zieljahr 2030,

welches jedoch aufgrund ökonomischer und technischer Prognosen nicht gehalten werden
kann. Stattdessen wird das Zieljahr 2040 zugrunde gelegt. Auch die Rolle von Wasserstoff wurde
angesprochen. Dieser wird aufgrund der Preisentwicklung und der Verfügbarkeit nicht

9/27
ö NS SBR BI/021/2026 22. April 2026

umfassend zur Verfügung stehen, wird jedoch weiterhin in der Planung der SachsenEnergie berücksichtigt.

Die Perspektive des Gasnetzes wird ebenfalls dargestellt. Die SachsenEnergie wird die Entwick-

lung des Gasnetzes abbilden und fortschreiben. Vor dem Hintergrund bestehender Unsicherhei
weshalb dieser Bereich für die weitere Fortschreibung ausgeklammert wird. Anschließend wird
eine aktualisierte Karte vorgestellt.
Für den Wärmeversorgungsbereich Blasewitz wird erläutert, dass der Fernwärmeausbauplan
überarbeitet wurde, ansonsten jedoch keine wesentlichen Änderungen erfolgt sind. Als Prüfge-

biet wird ein mögliches Nahwärmenetz rund um den Schillerplatz ausgewiesen.
Zur Umsetzung wird ausgeführt, dass die Beschlussfassung bis Ende Juni durch den Stadtrat erfolgen soll und anschließend die Umsetzung der verschiedenen Maßnahmen erfolgt. Der Energieleitplan wird weiterbearbeitet und erneut bereitgestellt. Zudem soll eine Machbarkeitsstudie
für Wärmenetze bis 2028 vorliegen.

Herr Barth: Wie kommt es dazu, dass der Schillerplatz Prüfgebiet ist? Was sind Best- und WorstCase-Szenarien? Spielt Flusswärmeenergie eine Rolle für Blasewitz’?
Antwort: Im SachsenEnergie-Plan sei eine Flusswärmepumpe im Bereich der Marienbrücke vorgesehen. Allerdings gebe es dafür sehr hohe rechtliche Hürden. Eine Wirtschaftlichkeitsprüfung
sowie eine Risikoanalyse würden herangezogen; es werde davon ausgegangen, dass sich dies

möglicherweise nicht umsetzen lasse und das Vorhaben eher ausgeschlossen werde. Das Thema
werde weiterhin geprüft, da es durch den hohen Wärmebedarf in den Fokus gerate. Als Best
Case werde eine Umsetzung eines Wärmenetzes mit Partnern in den kommenden Jahren gesehen, als Worst Case eine Einzelversorgung der Gebäude.
Herr Günzel: die Kosten sind ein wichtiger Punkt, diese müssen letztlich von den Bürgern getragen werden. Auch das Gebäudesanierungskonzept spielt eine Rolle. Die Wärmversorgung
könnte nicht günstiger werden. Die Kosten summieren sich, auch bei Wärmepumpen ist mit hohen Kosten zu rechnen. Können diese Sorgen den Bürgern genommen werden?

Antwort: Die konkreten Kosten seien nicht mitgebracht worden, um sich kurz zu fassen. In den
Modellen würden Mehrkosten für Bürger von etwa 8.000 Euro berechnet. Die Installationskosten seien hoch, amortisierten sich jedoch über die Nutzungsdauer. Die genannten Kosten seien
Einzelfälle.
Herr Schindler: Es stimmt nicht, dass „abgeriegelt“ wird. $ 14a sieht lediglich eine Drosselung

der Leistung vor, aber keine Abschaltung. Damit könnte der Netzbetreiber steuernd eingreifen.
Außerdem ist in Maßnahme 30 von Müllverbrennungskapazitäten die Rede: 130.000 Tonnen
pro Jahr laut SachsenEnergie, jedoch 220.000 Tonnen. Ist der Unterschied bekannt? Welche
Konsequenzen hat dies für die Wärmeplanung?
Antwort: Dies höre er gerade zum ersten Mal und nehme es zur Prüfung mit und bespreche es.

Herr Günzel: Er steht nach der Sitzung für Gespräche bereit und wolle nicht den Eindruck erwecken, Falschinformationen zu verbreiten.

10/27
ö NS SBR BI/021/2026 22. April 2026
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat beschließt auf Grundlage des Gesetzes für die Wärmeplanung und zur Dekarbonisierung der Wärmenetze (Wärmeplanüungsgesetz - WPG) sowie der Sächsischen
Wärmeplanungsverordnung (SächsWPVO) den kommunalen Wärmeplan für die Landeshauptstadt Dresden (Anlage 1 und Berechnungsannahmen in Anlage 2), den zugehörigen
Maßnahmenkatalog (Anlage 3) sowie den Quartiersteckbriefen (Anlage 4). Er nimmt
gleichzeitig zur Kenntnis, dass es sich um eine rechtlich unverbindliche, strategische Fachplanung im Sinne des 8 3 Abs. 1 Nr. 20 WPG handelt und durch diesen Beschluss keine
unmittelbaren Rechtsansprüche Einzelner begründet werden.

2.

Der Stadtrat nimmt den Umgang mit den Hinweisen und Anmerkungen, die im Rahmen

der öffentlichen Beteiligung und während der Informationsveranstaltungen in allen Ortschafts- und Stadtbezirksbeiräten eingebracht wurden, zur Kenntnis (Anlage 5: Öffentlichkeitsbeteiligung).
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur gesetzlich vorgeschriebenen Fortschreibung
der Wärmeplanung gemäß & 25 WPG sowie zur Umsetzung von Maßnahmen der Wärmeplanung in der bestehenden Projektstruktur mit der SachsenEnergie AG („Projekt-

gruppe Wärmeplanung‘, siehe Begründung) weitergearbeitet wird. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen dieser Projektgruppe die Wärmeplanung fortzuschreiben
und die Umsetzungsmaßnahmen (Anlage 3: Maßnahmenkatalog) im Rahmen der verfügbaren personellen und finanziellen Ressourcen der beteiligten Akteure sowie unter Einhaltung der jeweiligen Haushaltsplanung und - sofern erforderlich — gesonderter Beschlussfassung des Stadtrates umzusetzen. Dem Stadtrat soll mindestens jährlich über
die Ergebnisse und den Umsetzungsstand der Wärmeplanung berichtet werden.
4.

Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung von Machbarkeitsstudien für alle im

Wärmeplan ausgewiesenen Prüfgebiete für Nahwärmenetze bis spätestens 2028, sofern
noch nicht veranlasst bzw. durch potentielle Wärmenetzbetreiber zugesagt, beauftragt.

Dies erfolgt im Rahmen der verfügbaren personellen und finanziellen Ressourcen der beteiligten Akteure sowie unter Einhaltung der jeweiligen Haushaltsplanung. Die Prüfaufträge werden in der Projektgruppe Wärmeplanung gemeinsam
AG abgestimmt.

5.

mit der SachsenEnergie

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die LHD entsprechend der gesetzlichen Vorgaben bei der Erstellung eines Wasserstoff-Fahrplans gemäß & 71k Abs. 1 Nr. 2 GEG sowie

der Erstellung eines Verteilernetzentwicklungsplans für das Erdgas- und Wasserstoffnetz
(Gesetzentwurf des BMWE

zur Umsetzung des Gas- und Wasserstoffbinnenmarktpaketes

vom 04.11.2025) bis 2028 durch die SachsenNetze GmbH (verantwortlich gemäß Anlage
3, Maßnahme 3.2) vorbehaltlich der gesetzlichen, finanziellen und personellen Möglichkeiten mitwirken zu lassen.

11/27

ö NS SBR BI/021/2026 22. April 2026

Abstimmungsergebnis: Zustimmung

Ja17

2.3

Nein 3 EnthaltungO

Befangen O

Sanierung der Margon Arena im Bestand

V0715/26
beratend

Herr Nestler stellt die Vorlage vor und erläutert, dass mit dem Beschluss „A0521/23 - Neue Multifunktionsarena für Spitzensport und Spitzenveranstaltungen — Margon Arena für Breitensport

sanieren“ der Oberbürgermeister beauftragt wurde, ein Sanierungskonzept für die Margon
Arena vorzulegen. Die vorliegende Beschlussvorlage dient der Umsetzung dieses Auftrags und
soll bis spätestens 29.04.2026 beschlossen werden, um die Bestandssanierung bis 2027 ab-

schließen zu können.

|

Er führt aus, dass für die Finanzierung Netto-Jahresscheiben vorgesehen sind: 2025 in Höhe von

500.000 Euro (Restmittel), 2026 in Höhe von 2.000.000 Euro sowie 2027 in Höhe von 3.000.000
Euro. Die Mittel seien mit der Stadtkämmerei abgestimmt und entsprechend dem Baufortschritt
angepasst. Da die Maßnahme vollständig vorsteuerabzugsfähig sei, handele es sich ausschließlich um Netto-Beträge. Mit dem Beschluss würden die Mittel für die Bestandssanierung freigegeben.
Weiter erläutert er, dass der Oberbürgermeister ermächtigt wurde, die Sanierung kurzfristig zu

sichern und wirtschaftlich sowie mit möglichst geringer Schließzeit umzusetzen. Bereits im September 2025 sei im Vorgriff die STESAD als Generalübernehmer gebunden worden.
Die Sanierung sei ab 2026 zwingend erforderlich, um die Betriebsfähigkeit der Arena zu gewährleisten. Im Mittelpunkt stünden brandschutz- und sicherheitstechnische sowie werterhaltende

Maßnahmen. Die Arbeiten würden in technische Sanierung (A), Instandhaltung (B) und Werterhaltung (C) gegliedert und ergänzend um energetische Maßnahmen

zur Erreichung des Stan-

dards eines Energieeffizienzhauses 85 erweitert.
Zudem sei die Maßnahme im Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Sportstätten“ für eine

Förderung von bis zu 45 % (ca. 2,25 Mio. Euro) angemeldet worden. Nach einer möglichen Einladung zu Fördergesprächen werde der förderunschädliche Maßnahmenbeginn beantragt, über
die Verwendung frei werdender Eigenmittel sei gesondert zu entscheiden.
Abschließend weist Herr Nestler darauf hin, dass die Bauausführung eng mit den Hauptnutzern
Dresden Titans und DSC Volleyball abgestimmt werde, um den Spielbetrieb zu berücksichtigen.
Eine Schließzeit für die Sportnutzung sei für den Zeitraum vom 17. Mai bis 30. August 2027 vorgesehen. Weitere Nutzer würden am 27. April 2026 über den Bauablauf informiert. Der Generalübernehmervertrag mit der STESAD liege zur Finalisierung vor und solle nach Beschluss unterzeichnet werden. Vorbereitende Arbeiten liefen bereits; die Bauberatung vor Ort sei für den 22.
April 2026 terminiert.

Frau Schwalbe: bedankt sich für die Vorstellung und freut sich, dass es einen konkreten Plan für
die Margon Arena gibt. Der Spielstättenerhalt ist wichtig. Sie freut sich zudem, dass der DSC und
die Titans ein Zuhause im Stadtbezirk haben. Falls Mittel frei bleiben sollten, würde sie sich

12/27

ö NS SBR BI/021/2026 22. April 2026
wünschen, dass diese im Stadtbezirk verbleiben und dort zur weiteren Sanierung von Sportstätten eingesetzt werden.

Antwort: Über die Verwendung eventuell übriger Mittel könne er nicht sprechen.
Herr Biesok: Die Margon Arena hat eine lange Geschichte. Der Beschluss zur Sanierung sei bereits einmal aufgehoben worden. Er hat sich für die Margon Arena mehr gewünscht, insbesondere im Hinblick auf eine Nutzung im Profisportbereich. Um hier weiterzukommen, müssten zusätzliche Räume geschaffen werden, insbesondere ein VIP-Bereich. Er fragt, ob diese Maßnahme keine Baugenehmigung erfordere und wie es sich mit dem Brandschutz verhalte, da die-

ser vor einiger Zeit als ausreichend bewertet worden sei.
Antwort: An fünf Stellen seien durch den Träger Proben genommen worden. Maßnahmen aus
dem Jahr 2012 seien teilweise verändert worden und entsprächen daher nicht mehr dem aktuellen Brandschutz. Bisher seien zwar Kompensationen gefunden worden, diese müssten nun je-

doch angepasst werden. Es.handele sich um eine Sanierung im Bestand; da die Gebäudehülle
nicht verändert werde, sei keine Baugenehmigung erforderlich. Im Jahr 2020 sei noch davon
ausgegangen worden, dass sich die VIP-Räume mit geringem Aufwand realisieren ließen; der

tatsächliche Bedarf habe jedoch deutlich höher gelegen. Es sei versucht worden, den Umfang
sinnvoll anzupassen. Die Idee zusätzlicher Mehrzweckräume sei weiterhin im Gespräch, jedoch.

stehe aktuell die Sanierung im Vordergrund.

Beschlussvorschlag:
1.

2.

Der Stadtrat beschließt die Sanierung im Bestand der Margon Arena in den Jahren 2026
und 2027 für 5.000.000 Euro netto.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die STESAD GmbH als Generalübernehmerin
mit der Sanierung im Bestand zu beauftragen (Generalübernehmerzuschlag: 500.000
Euro).

Abstimmungsergebnis: Zustimmung

Ja20 Nein O Enthaltung 0 Befangen O

13/27
ö NS SBR BI/021/2026 22. April 2026
2.4

Rahmenplan Nr. 7001, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Innovationscampus an den Gasometern

V0710/26
beratend

hier: Billigung des Rahmenplans
Dieser Tagesordnungspunkt wurde nicht behandelt. Er wird verschoben auf die kommende Sitzung am 20. Mai 2026.

Abstimmungsergebnis: Vertagung

2.5

Bebauungsplan Nr. 3091, Dresden-Reick/Gruna, Innovationscampus an den Gasometern

V0711/26
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Dieser Tagesordnungspunkt wurde nicht behandelt. Er wird verschoben auf die kommende Sitzung am 20. Mai 2026.

Abstimmungsergebnis: Vertagung

2.6

Änderung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des Sächsi-

V0746/26

schen Staatsministerium des Innern vom 21. Juli 2025

beratend

Herr Barth erläutert den Haushaltsbeschluss und stellt diesen vor.
Er führt aus, dass es sich bei dem nachtragsersetzenden Beschluss nicht um einen klassischen
Nachtragshaushalt handelt. Im Unterschied zu regulären Haushaltsbeschlüssen mit erster und
zweiter Lesung sei hier kein mehrstufiges Verfahren vorgesehen. Sämtliche Änderungsanträge

müssten unmittelbar in den Beschluss einfließen; nachträglich eingebrachte Änderungen könnten nicht mehr berücksichtigt werden.
Weiterhin erläutert er, dass die Haushaltssatzung für die Jahre 2025/2026 bereits genehmigt
wurde. Im Finanzzwischenbericht sei jedoch ein Fehlbetrag in Millionenhöhe prognostiziert wor-

den. In der Folge sei eine Haushaltssperre verhängt worden, die vom Stadtrat teilweise wieder
aufgehoben wurde. Insbesondere deutlich gestiegene Sozial- und Jugendhilfekosten sowie erhöhte Personalausgaben hätten maßgeblich zur finanziellen Belastung beigetragen. Dies mache
die Erstellung eines nachtragsersetzenden Haushalts für die Landeshauptstadt Dresden erforderlich. Als ein wesentlicher Eckpunkt werde unter anderem ein Rückgang im Bereich Steuerein-

nahmen und ein Anstieg in den Bereichen Personalaufwendungen, Sozialamt und Jugendamt

genannt.
Alle Fachbereiche seien in diesem Zusammenhang aufgefordert, ihre Ausgaben kritisch zu überprüfen und mögliche Einsparpotenziale zu identifizieren. Für die Ortschaften und

14/27
ö NS SBR BI/021/2026 22. April 2026
Stadtbezirksbeiräte sei eine Kürzung von rund 1,4 Millionen Euro vorgesehen, was einer Reduzierung des Budgets um etwa 27 Prozent entspreche.

Ziel sei es, den entsprechenden Beschluss am 29.04. im Stadtrat zu fassen.
Herr König stellt einen Änderungsantrag zur Vorlage vor. Er schlägt vor in der Haushaltssatzung
die Mittel der Stadtbezirksbeiräte auf 9 Euro pro Einwohner festzusetzen.

Frau Aigner: Der Haushalt ist schwer zu lesen. Ihr ist aufgefallen, dass die Hilfen zur Erziehung
immer sehr niedrig angesetzt werden, da es sich um Pflichtaufgaben handelt. Wenn es dann
mehr kostet, müsste das Geld bereitgestellt werden. Sie fragt, ob das Geld für das Blaue Wun-

der weiterhin enthalten ist. Zudem erwähnt sie die Robotron-Kantine und dass sie einen Ergänzungsantrag unterstützen

müsste.

Antwort: Ja, das Geld bleibe weiterhin enthalten.
Herr Biesok: möchte ebenfalls mehr Geld, stellt jedoch keinen Antrag und habe keinen Deckungsvorschlag. Er verweist auf einen Ergänzungsantrag ähnlich des SBR Neustadt, Punkt 6, sowie auf Blasewitz.
Herr Krüger: Die Mittel müssten im Verwaltungshaushalt gefunden werden. Dieser weist derzeit

eine Unterdeckung auf und wird über Kassenkredite finanziert, was die teuerste Form der Finanzierung ist. Eine pauschale Erhöhung auf 9 Euro wird er angesichts der aktuellen Lage nicht unterstützen.

|

Herr Kunath: sieht eine Ungleichbehandlung zwischen Ortschaften und Stadtbezirken und
spricht sich für den Änderungsantrag aus.

Herr König: Über die Höhe kann man verhandeln. Es sei bewusst nicht angegeben worden, was
gekürzt werden soll. Es liegt nicht im Ermessen des Stadtbezirksbeirates. Es geht darum, als
Stadtbezirksbeirat klarzustellen, dass die Kürzungen in dieser Höhe nicht hingenommen werden.
Frau Haubold: Herr Krüger hat ausgeführt, dass es eine Schwäche gibt und es sinnvoll ist, einen
Kompromiss anzustreben. Sie schlägt vor, im Änderungsantrag 8 Euro statt 9 Euro zu fordern.

Herr Barth: Für Altstadt und Neustadt ist das Budget unter Punkt 7 ergänzt worden, jedoch ist
dies in Anlage 1 unter Punkt 1 geregelt. Er schlägt vor, dem Änderungsantrag von Cotta zu fol-

gen.
Herr Günzel: Er spricht sich dafür aus, eine einheitliche Sprachregelung zu finden. Es müsste klar

sein, ob man gegen Kürzungen ist oder mehr Mittel will. Die Formulierung sollte einheitlich und
eindeutig sein.
Dem Änderungsantrag von Herrn König wird mit 8 Ja-Stimmen angenommen.

Der Vorschlag von Herrn Biesok der Gleichbehandlung von Stadtbezirken und Ortschaften bei
der Anpassung und Einsparung der Verfügungsmittel wird mit 13 Ja-Stimmen angenommen
ergänzt.

und

15/27
ö NS SBR BI/021/2026 22. April 2026

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat beschließt die Änderung der am 31. März 2025 beschlossenen Haushaltssatzung für das Jahr 2026 (V0068/24) gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Anwendung des kommunalen

Haushaltsrechts zur Bewältigung der außergewöhnli-

chen Haushaltslage im Freistaat Sachsen vom 21. Juli 2025 im Haushalt 2026 entsprechend
der Anlagen 1, 2,3, 4,5.
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz, fordert die Mittel für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz
sowie die anderen Stadtbezirksbeiräte in der Haushaltssatzung 2026 wie ursprünglich geplant auf 9 Euro pro Stadtbezirkseinwohner festzusetzen. Der Oberbürgermeister und der
Stadtrat werden gebeten, die hierfür notwenigen Mittel freizustellen.

2.

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Finanzplanung der Jahre 2027 bis 2029 gemäß den Anlagen 2 und.

3.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die pauschalen Investitionszuweisungen aus dem

Sachsenfonds-Gesetz (SaFoG) sowie der dazugehörigen Durchführungsverordnung für die
Jahre 2025 und 2026 für Maßnahmen entsprechend der Anlage 6 anrechnen zu lassen.
4.

5.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die durch die Fortschreibung der investiven Finanzplanung bei den Investitionsprojekten notwendig gewordenen Verpflichtungsermächtigungen im Haushaltsjahr 2026 für die Jahre 2027 bis 2030 gemäß Anlage 5 durch Umverteilung
bereitzustellen (innerhalb der laut Haushaltssatzung festgelegten Gesamtermächtigung an
Verpflichtungsermächtigungen).
Die Stadtkämmerei wird ermächtigt, bei Bedarf, die neuen stadtweit ermittelten fortge-

schriebenen Ansätze entsprechend Anlage 5 für die betroffenen Investitionsmaßnahmen in
den Jahren 2026 bis 2030 einschließlich notwendiger Verpflichtungsermächtigungen anzupassen.
6.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz spricht sich im Rahmen des Nachtragshaushaltes für eine
Gleichbehandlung von Stadtbezirken und Ortschaften bei der Anpassung und Einsparung
der Verfügungsmittel aus.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung

Ja19

Nein O EnthaltungO

Befangen O

16/27
ö NS SBR BI/021/2026 22. April 2026

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

31

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00088/26

hier: Projekt Nr. 10/2026, Die Digitalisierung der Integrationskita

beschließend

"Spielkiste" in Dresden-Gruna
Herr Ludewig stellt den Antrag vor und erläutert, dass derzeit eine Betreuungskapazität von 138
Kindern besteht. Für die kommenden zwei Jahre plane er, wie die Kapazitäten und Rahmenbedingungen weiterentwickelt werden.
Er führt aus, dass sowohl hohe gesetzliche Anforderungen als auch ein hoher eigener Anspruch

an die pädagogische Qualität bestehen. Um sich in diesem Bereich weiterentwickeln zu können,
benötige die Einrichtung finanzielle Unterstützung.
Zudem weist er darauf hin, dass die Digitalisierung hinterherhinke, da bislang vorrangig in Spielgeräte und Ausstattung investiert worden sei. Für eine bessere Kommunikation und einen ver-

besserten fachlichen Austausch würden daher moderne technische Geräte benötigt. Eine weiterentwickelte digitale Arbeitsweise ermögliche zudem eine effizientere Dokumentation und
verbessere insgesamt die Qualität der pädagogischen Arbeit.
Frau Aigner: Wer ist der Träger?
Antwort: Der freie Träger sei der Musikverein „Paukenschlag“.

Herr Gürtler: Was bedeutet die Investition konkret?
Antwort: Es solle die Nutzung von Canva sowie Übersetzungsmöglichkeiten ermöglicht werden.
Außerdem solle eine Kommunikations-App integriert werden. Dafür würden insgesamt zehn

Tablets angeschafft.
Herr Richter: möchte wissen ob es sich um eine Ersatzbeschaffung im Rahmen der Digitalisierung handelt?

Antwort: Ja, es handele sich um eine Ersatzbeschaffung.
Herr Biesok: Er könnte dies nicht nachvollziehen. Der Träger sollte für eine angemessene IT-Ausstattung selbst aufkommen. Die Förderung durch den Stadtbezirksbeirat ist nicht dafür gedacht,
Ersatzbeschaffungen zu finanzieren. Dies müsste über Zuschüsse der Stadt oder Elternbeiträge
finanziert werden. Es wirkt nicht nachhaltig für den Stadtbezirk.
Herr Günzel: fragt ob es sich um eine Vorreiterrolle in der Digitalisierung in Kitas oder um eine
Nachinvestition handelt.
Antwort: Es handele sich um eine Nachinvestition, um den Grundbedarf zu decken.

Herr Günzel: möchte wissen ob nicht alle Kitas ähnliche Herausforderungen hätten und ebenfalls Förderbedarf anmelden könnten.
Frau Neuburg: fragt ob bisher die Erzieher mit Handys gearbeitet hätten, da keine Tablets vor-

handen gewesen sind.

17/27
ö NS SBR BI/021/2026 22. April 2026
Antwort: Es seien bereits Tablets vorhanden gewesen, diese hätten jedoch nicht mehr den technischen Anforderungen entsprochen. Daher sei teilweise auf Handys ausgewichen worden.

Frau Neuburg: Sie sieht, dass es sich um eine außergewöhnliche Förderung handelt. Sie merkt
an, dass es sich um eine Integrationskita handelt. Es ist schwer, dort einen Platz zu bekommen,
und es handelt sich um eine besondere Kita mit wertvoller Arbeit für den Stadtbezirk.

Herr Barth: Wenn der Stadtbezirksbeirat der Förderung zustimmt, welchen Mehrwert gibtes
dann für Nachbarkitas?
Antwort: Dieser könne nicht konkret argumentiert werden.

Herr König: Er stimmt Frau Neuburg zu. Ob die Kinder mit den Tablets arbeiten werden oder
diese eher vorbereitend genutzt werden und ob die Kinder darauf malen dürfen.

Antwort: Es sei mit der Vorschule ausprobiert worden, ob die Kinder damit arbeiten könnten.
Man habe sich dagegen entschieden, da es keinen Mehrwert für die Kinder gebe. Die Geräte
würden in erster Linie für die Kommunikation zwischen Pädagogen und Eltern genutzt.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 3.500,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung

Ja11

3.2

Nein 5 Enthaltung 3 Befangen O

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 15/2026, "Tim taucht auf!" Stück zur Prävention
sexualisierter Gewalt gegen Kinder und Jugendliche - Projekthea-

V-BI00089/26
beschließend

ter Dresden e.V.

Die Präsentation erfolgt durch Frau Wahl und Herrn Strobel. Sie erläutern, dass eine Förderung
für das Stück „Tim taucht auf“ gewünscht wird.
Sie führen aus, dass das Theaterstück als wichtiger Bestandteil der Kinder- und Jugendhilfe so-

wie des Kinderschutzes verstanden wird. Es handelt sich um ein Präventionsprojekt zum Schutz
vor sexualisierter Gewalt. Inhaltlich thematisiert das Stück sexualisierte Gewalt sowie den Umgang in einem Bildungsumfeld gegenüber Erwachsenen.

18/27
ö NS SBR BI/021/2026 22. April 2026
Im Mittelpunkt steht die Figur Tim, die als Puppe gestaltet ist, damit sich Kinder mit ihr identifizieren können. Tim kommt nach der Trennung der Eltern in eine neue Stadt, muss sich dort an

einer neuen Schule zurechtfinden und trifft auf einen Hortner. Im weiteren Verlauf stellt sich
heraus, dass der Hortner, Herr Merker, sexualisierte Gewalt ausübt. Die Darstellung erfolgt kind"gerecht unter Einbindung von Musik. Zusätzlich wird eine geschlechtsneutrale Clownsfigur als
unterstützende Hilfsfigur eingesetzt.
Das Projekt umfasst mehrere Bausteine. Geplant sind sechs Veranstaltungen für Schülerinnen

und Schüler der Klassenstufen 2 bis 6. Ergänzend dazu findet eine pädagogische Nachbereitung
in den Schulen statt. Darüber hinaus wird eine Abendveranstaltung für Fachkräfte, Interessierte
und Eltern angeboten. Ziel des Projektes ist die Stärkung der Kinder im Hinblick auf Kinderrechte
sowie die Vermittlung der Frage, was erlaubt ist und was nicht. Gleichzeitig soll die Verantwortung von Eltern und Erwachsenen für den Schutz von Kindern deutlich gemacht werden.
Das Projekt wird seit 2022 durchgeführt und war zuvor über die GlücksSpirale finanziert. Insgesamt haben bisher 459 Kinder die Aufführung besucht, darunter auch vier Klassen der Förderschule aus Blasewitz. Die Veranstalter möchten das Projekt in diesem Jahr erneut durchführen;

die Aufführungen sollen vom 2. bis 4. November stattfinden. Die Schulen und Klassen beteiligen
sich mit einem Eigenanteil von 5 Euro pro Kind an den Kosten der Aufführung.
Herr A. Müller: Wie ist die Interaktion zwischen der Puppe und Herrn Merker?
Antwort: Herr Merker gewinne das Vertrauen, nehme die Puppe auf den Schoß, tanze mit ihr
und nehme sie dem Puppenspieler weg. Er mache Fotos von Tim, als dieser seine Hose ausschüttele, Tim sei dabei jedoch nicht sichtbar. Für grenzüberschreitendes Verhalten sei keine

Nacktheit erforderlich.
Herr Günzel: hat auf der Website und in der Kriminalstatistik recherchiert und findet die Situation noch schlimmer, als hier dargestellt wird. Er findet es gut, dass aufgeklärt wird. Es ist eine
typische Täter-Opfer-Konstellation. Hier wird ein Junge dargestellt, drei Viertel der Delikte betreffen Mädchen. Soll dahingehend künftig an dem Stück etwas geändert werden?
Antwort: Bis 2022 sei das Opfer ein Mädchen gewesen. Diesmal habe man sich bewusst für einen Jungen entschieden, da die Dunkelziffer bei Jungen als Opfer sehr hoch sei.
Herr König: Er findet das Projekt hervorragend. Das Thema ist sehr sensibel. Es ist sehr stark,
dies auf diese Weise darzustellen und näherzubringen. Wie wird sichergestellt, dass die Auffüh-

rung auch von Schulen in Blasewitz gesehen wird?
Antwort: Herr Barth sehe hier einen spannenden Grenzfall und werde sich darum kümmern,

dass sich Schulen aus Blasewitz anmelden könnten.
Herr Kreß: findet die Präventionsbotschaft sehr gut und das Projekt beeindruckend. Es ist ebenfalls positiv, dass Förderschulen angesprochen werden, da eingeschränkte Kinder häufig Opfer

sind.
Herr Kromer: ist im Vorfeld von Pädagogen aus Klassen angesprochen worden, die bereits im
Stück gewesen waren. Der Clown beziehungsweise die Hilfsperson ist als queere Person wahrgenommen worden, wodurch das Thema sexualisierte Gewalt überlagert worden ist. Er fragt ob

dies ein Manko in der Akzeptanz der Eltern ist, wenn sich diese Themen so vermischen.
Antwort: Die Themen vermischten sich nicht. Wenn dies so wahrgenommen werde, könne er
das nicht ändern. Der Clown sei eine fiktive Person. Erwachsene beschäftigten sich stärker mit
dem Thema als Kinder; Kinder würden dies nicht so wahrnehmen.

19/27

ö NS SBR 81/021/2026 22. April 2026

Herr Dietrich: hält es rechtlich für fragwürdig, ein Projekt zu fördern, das nicht im Stadtbezirk
stattfindet. Zunächst ist nach dem Standort geschaut worden, nun nach der Herkunft der Besucher. Seiner Ansicht nach gehört die Finanzierung in die Neustadt.
Antwort: Herr Barth habe erklärt, dass dort gefördert werden dürfe, wo die Wirkung erzielt

werde.
Frau Schneidewind: Es geht um Kinder und nicht um Erwachsene. Es ist egal, was Erwachsene
hineininterpretieren. Die betroffenen Kinder leben in Blasewitz.
Herr Barth: fragt ob bereits Kontakt mit Schulen aus Dresden besteht.
Antwort: Dazu könne man nichts sagen.
Herr Richter: fragt ob man einen Ergänzungsantrag stellen kann, dass mindestens zwei Schulen
aus Blasewitz teilnehmen müssen.

Herr Biesok: es sei eine Frage der Mittelverwendung, die durch das Stadtbezirksamt geprüft
werden muss, entsprechende Berücksichtigung sollten erfolgen.
Dem Änderungsantrag, dass mindestens zwei Klassen aus Schulen, die im Stadtbezirk sind, die

Aufführung besuchen sollen, wird mit 12 Ja-Stimmen zugestimmt.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 2.400,00 Euro. Die Förderung erfolgt unter der Vo-

raussetzung, dass Klassen aus mindestens zwei Schulen aus dem Stadtbezirk Blasewitz an
der Veranstaltung teilnehmen.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung

Ja14

Nein 1 Enthaltung 4 Befangen 0

20/27
ö NS SBR BI/021/2026 22. April 2026

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00090/26

hier: Projekt Nr. 18/2026, Bau eines Doppelstabmaschenzaun im

beschließend

Kleingartenverein "Alter Striesener Weg"
Herr Zschoche, Vereinsvorsitzender des KGV Alter Striesener Weg, stellt die Maßnahme vor. Er

führt aus, dass der Verein in diesem Jahr sein 95-jähriges Bestehen feiert und insgesamt 197
Kleingärten bewirtschaftet.
In den vergangenen 24 Jahren hat der Verein die Anlage umfassend saniert, insbesondere im
Bereich Wasser- und Stromversorgung, überwiegend aus Eigenmitteln sowie mit Unterstützung

der Pächter.
Der Verein plant den Bau eines neuen Zaunes, um die Sicherheit der Anlage zu erhöhen. Dieser
dient dazu, Vandalismus an der Abkippanlage sowie Einbrüche zu verhindern. Zudem ist der
Zaun so gestaltet, dass ein Übersteigen erschwert wird. Gleichzeitig verbessert die neue Einfriedung das Stadtbild.
Eine mögliche Förderung bezieht sich ausschließlich auf die Materialkosten, die weiteren Leistungen werden durch Eigenmittel erbracht.
Herr Richter: Wie müsste man sich eine Abkippvorrichtung vorstellen?
Antwort: Es handele sich um ein Edelstahlbecken zum Abkippen, das anschließend mit Wasser

nachgespült werde.
Herr Kunath: Als Kleingärtner weiß er, wie viel Aufwand das sei, und stimmt dem Antrag zu.
Frau Schwalbe: hat keine Einwände. Es hat bereits 2024 einen Mailkontakt gegeben, bei dem
Unterstützung bei Fahrbahnmarkierungen beziehungsweise Begrenzungen geleistet worden
sind. Wie wird die aktuelle Situation eingeschätzt?
Antwort: Die Markierung sei mittlerweile verblasst. Die 30er-Zone sei erweitert worden. Es gebe
keine neuen Unfälle.

Frau Schwalbe: Es sollte im Auge behalten werden, dass die Markierung gegebenenfalls erneuert werden.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 3.500,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

21/27

ö NS SBR B1/021/2026 22. April 2026

Abstimmungsergebnis: Zustimmung

Ja18

Nein O Enthaltung 1 Befangen 0

3.4

Finanzierung von Literaturveranstaltungen für die Städtischen

V-BI00091/26

Bibliotheken Blasewitz und Gruna

beschließend

Die Bibliothek Blasewitz stellt vor, dass einmal im Monat eine literarische Abendveranstaltung
angeboten werden soll. Im Stadtbezirk besteht großes Interesse an diesem Format, die Veran-

staltungen werden regelmäßig von vielen Gästen besucht.
Aufgrund der Haushaltslage können nicht mehr alle Bedarfe aus dem eigenen Budget gedeckt
werden. Daher wird eine Unterstützung für drei Abendveranstaltungen beantragt. Diese umfas-

sen Honorare sowie Reise- und Übernachtungskosten. Die Veranstaltungen sind für September,
Oktober und November geplant.
Als Mitwirkende werden unter anderem Dagmar von Gersdorff für „Am Ende der Kleinigkeiten”
sowie der Dresdner Autor Oneberger für eine Inventur angefragt. Es werden Eintrittspreise erhoben, diese decken jedoch die Veranstaltungskosten nicht vollständig. Ziel ist es, neue Besuchergruppen zu gewinnen.

Im vergangenen Jahr wurde die Bibliothek mit dem nationalen Bibliothekspreis ausgezeichnet,
was die Bedeutung von Bibliotheken als Begegnungsorte sowie den freien Zugang zu Literatur
unterstreicht.

Frau Aigner: ist auch im Seniorenrat aktiv. Der Zugang zu öffentlichen Toiletten ist ein großes
Thema. Es wird angeregt, dass in öffentlichen Einrichtungen Toiletten eingerichtet werden. Sei
dies hier möglich?

Antwort: Es sei grundsätzlich möglich, derzeit sei die Toilette jedoch defekt.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von Literaturveranstaltungen der Städtischen Bibliothek Blasewitz und beschließt hierfür 1.500 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2026 zur Verfügung zu stellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von Literaturveranstaltungen der Städtischen Bibliothek Gruna und beschließt hierfür 1.200 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2026 zur Verfügung zu stellen.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme
mieren.

über diese zu infor-

.

22/27

ö NSSBR BI/021/2026 22. April 2026

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja18

3.5

Nein O Enthaltung 1 Befangen O

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00092/26

hier: Projekt Nr. 19/2026, Ab auf die Wiese! V - 5 Jahre Begegnung, Kunst und Kultur mitten im Stadtteil - Psychosozialer Trägerverein Sachsen e.V.

beschließend

Der Psychosoziale Trägerverein Sachsen e. V. (ptv Sachsen) ist seit über 35 Jahren in Dresden
und Sachsen im gemeindepsychiatrischen Bereich tätig. Er unterstützt Menschen mit psychi-

schen Erkrankungen sowie deren Angehörige in verschiedenen Lebenslagen durch Angebote in
Beratung, Wohnen, Betreuung, Therapie und Beschäftigung. Ziel ist es, Teilhabe zu fördern, individuelle Perspektiven zu stärken und durch respektvolle, diskriminierungsfreie Arbeit das Gemeinwohl zu unterstützen. In Dresden bestehen dazu vielfältige Einrichtungen und ambulante
Hilfen für Kinder, Jugendliche, Erwachsene und Familien.
Im Mittelpunkt des Antrags steht das Projekt „Ab auf die Wiese V“, das am 01.07.2026 stattfin-

den soll und bereits zum fünften Mal durchgeführt wird. Das Format verbindet Kunst, Kultur und
Begegnung im Stadtteil und richtet sich an eine breite Öffentlichkeit mit dem Fokus auf Teilhabe
und seelische Gesundheit. Eingeladen sind unter anderem Kunst- und Kulturschaffende aus
Dresden, die das gesellschaftliche Miteinander aktiv mitgestalten.
Im Jahr 2026 wird das Projekt zusätzlich durch das 20-jährige Bestehen des KiElt sowie der Am-

bulanten Hilfen für Kinder, Jugendliche und Familien geprägt. Dies soll im Rahmen einer gemeinsamen Feier auf der Wiese begangen werden, die für alle Interessierten offen ist. Geplant sind
musikalische Beiträge, Kunstaktionen wie ein Maskenworkshop, ein Wiesencafe, Informationsund Gesprächsangebote sowie Clownerie. Ziel ist es, Begegnung zu ermöglichen, über seelische
Gesundheit zu informieren und kulturelle Teilhabe im Stadtteil zu stärken.

Herr Kreß: bedankt sich für das schöne Projekt und bezeichnet es als gelungenes Nachbarschaftsprojekt. Es ist wichtig, im Stadtbezirksbeirat im Rahmen des Haushalts zu reflektieren,
wer einen Antrag stellt. Der Verein ist Anteilseigner mehrerer GmbHs und Arztpraxen und setze
mit allen Gesellschaften mindestens einen zweistelligen Millionenbetrag um. Es handelt sich um

einen kostenintensiven Bereich. Er hat grundsätzlich nichts gegen eine Förderung, sieht es aber
kritisch, dass hier ein großes Sozialunternehmen gefördert wird. Zudem ist ein Eigenanteil von
10 % vorgesehen. Dieser sollte aus Spenden stammen, gleichzeitig wird Kaffee und Kuchen angeboten, ohne dass erkennbare Einnahmen erzielt werden. Er fragt, ob dies verschenkt wird und
spricht sich für eine Kürzung der Summe aus.

Antwort: Die Einrichtung in Blasewitz sei auf zusätzliche Gelder angewiesen und habe in den
letzten zwei Jahren nur knappe Mittel zur Verfügung gehabt. Solche Veranstaltungen könnten

aus eigenen Mitteln kaum finanziert werden, und auch vom Träger seien kaum zusätzliche Mittel zu erwarten. Kaffee und Kuchen würden gemeinsam von Klienten gebacken und aus

23/27
ö NS SBR BI/021/2026 22. April 2026
Eigenmitteln gestemmt. Die Gelder seien insbesondere für Flyer sowie für Kunst- und Kulturschaffende vorgesehen.

Herr Kreß: fragt, ob die Spenden, die über Barzahlungen am Veranstaltungstag eingehen, nachgewiesen werden müssten und ob diese an den Stadtbezirksbeirat zurückfließen.
Antwort: Spenden seien in dieser Form schwer eindeutig zuzuordnen; Einnahmen müssten je-

doch grundsätzlich nachgewiesen werden. Herr Barth ergänzt, dass die Regelungen hierzu nicht
eindeutig seien.
Herr König: hält das Projekt für unterstützenswert. Er fragt ob es sich nur um ein Fest und eine

Veranstaltung handelt oder auch um Aufklärung zu psychischen Krisen und Erkrankungen.
Antwort: Es gebe einen Stand, an dem das Angebot des PTV vorgestellt werde. Zudem finde
Aufklärung zur seelischen Gesundheit statt.
Herr Barth: Wie kann man von dem Fest erfahren?
Antwort: Anwohner würden direkt per Brief eingeladen, zusätzlich erfolge Information über
Flyer, vereinsinterne Medien und Mundpropaganda. Herr Barth merkt an, dass hier noch Verbesserungspotenzial bestehe und bietet an, Schaukästen für Aushänge zur Verfügung zu stellen.
Frau Haubold: möchte wissen ob verschiedene Tochtergesellschaften des Vereins tatsächlich O
Euro zum Fest beitragen.
Antwort: Der PTV Sachsen habe den Antrag gestellt. Die Tochterunternehmen würden im Be-

darfsfall zur Refinanzierung beitragen, falls die Veranstaltung nicht vollständig durch Spenden
gedeckt werden könne.

Herr Kreß stellt den Änderungsantrag die Fördersumme auf 2000,00 Euro zu reduzieren. Der
Antrag wird mit 11 Ja-Stimmen angenommen.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2026 in Höhe 2.000,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Änderung

Ja18

NeinO

Enthaltung 0 Befangen O

24/27

ö NS SBR BI/021/2026 22. April 2026
3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00093/26

hier: Projekt Nr. 20/2026, Stadtteilkonzert zum Advent: Licht-Geburt-Leben, Soziales u. Kultur-Kunstbildendes Projekt - Reinhart

beschließend

Gröschel

Herr Gröschel stellt seinen Antrag vor und führt aus, dass er durch das letzte Adventskonzert sowie den sehr positiven Zuspruch dazu angeregt ist, erneut ein Konzert durchzuführen. Das ge-

plante Konzert soll sowohl christliche als auch weltliche Elemente verbinden.
Er erläutert, dass der Hintergrund von Weihnachten aufgegriffen, erklärt und in Erinnerung gerufen werden soll. Dabei steht das generationsübergreifende Miteinander im Vordergrund, bei
dem sich Menschen mit Instrumenten und Gesang begegnen. Es werden etwa 45 bis 55 Mitsingende erwartet. Thematisch soll das Konzert unter dem Leitgedanken „Licht“ stehen, wobei Ge-

burt und Leben im Mittelpunkt stehen. Eine explizit religiöse Benennung wird dabei bewusst
vermieden; vielmehr wird „Licht“ als zentrales Symbol von Weihnachten verstanden.
Ziel ist es, die Atmosphäre, mit der die Besucherinnen und Besucher in die Kirche kommen,

durch eine kunstbildende Maßnahme zu ergänzen, indem Musik und Bildkunst miteinander verbunden werden. In der Kirche soll hierfür eine Leinwand installiert werden, auf der sich Bilder
inhaltlich mit dem Jugendstil auseinandersetzen. Musik und Bildprojektionen sollen dabei im inhaltlichen Kontext stehen.

Herr Gröschel führt weiter aus, dass die Konzerte im vergangenen Jahr sehr gut besucht waren
und viel positives Feedback erhalten haben. Dies habe ihn motiviert, erneut ein Konzert anzu-

bieten und Menschen auf diese Weise zusammenzuführen.
Herr Kunath: zeigt sich begeistert von der Leidenschaft von Herrn Gröschel, die sich auch in den
Konzerten widerspiegelt. Dies ist nicht hoch genug zu schätzen. Er bittet um Zustimmung.
Herr König: kann den Zuspruch für die Veranstaltung nachvollziehen und findet es sehr positiv,
dass kein Eintritt verlangt wird. Solche Veranstaltungen sind sehr willkommen. Im Finanzplan ist
jedoch eine Raummiete von 1.700 Euro ausgewiesen. Wofür wird diese verwendet?
Antwort: Die Raummiete sei für die Kirche sowie für die Probenräume vorgesehen.
Herr Kreß: Im Finanzplan sind O Euro Spenden ausgewiesen. Wie viele Spenden wurden bei den

letzten Konzerten eingenomme?
Antwort: Man könne nicht fest mit Spenden rechnen. Vor zwei Jahren seien etwa 3,50 Euro pro
Person zusammengekommen,

im letzten Jahr etwa 3 Euro pro Person.

Herr Kreß: Fließen die Spenden an den Stadtbezirksbeirat zurück?.
Antwort: Nein, sie würden nur das finanzieren, was darüber hinausgehe.
Herr Kreß: Es ist nicht ungewöhnlich, dass Sänger Eigenanteile leisten müssen. Ist das hier ebenfalls so?
Antwort: Es werde keinem Mitwirkenden, den er einlade, eine Teilnahme verwehrt; Mitwirkende würden grundsätzlich nicht zur Kasse gebeten.
Herr Barth: Spenden sind ein schwieriges Thema. Angenommene Spenden werden abgefragt,

auch Spenden sind als Einnahmen zu werten.
Herr Schindler: Das Konzert im letzten Jahr ist sehr schön und hochwertig gewesen. Er hält es

für legitim, dass Spenden gesammelt werden, diese sollten jedoch auch ausgewiesen werden,

25/27
ö NS SBR BI/021/2026 22. April 2026
um Transparenz zu schaffen. Zudem hat er als Moderation erwartet, dass zu den Stücken noch
etwas gesagt wird. Das letzte Konzert ist lang gewesen und sollte nicht zu lang ausfallen.
Herr Gröschel lädt herzlich zum Konzert am 06.12.2026 um 15 Uhr in die Herz-Jesu-Kirche ein.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 6.376,00 Euro.

2,

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung

Ja17

4

NeinO

Enthaltung 1 Befangen O

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Der Vorsitzende gibt folgende Informationen:

Im E-Umlauf hat die Vorlage V-BI00082/26: Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier Kleinprojekt Nr. 12/2026, Veranstaltung „Großes Dresdner Anpaddeln“ durch
den Kanusport Dresden e. V. die Zustimmung erhalten.
Der Pressetermin ist voraussichtlich am Donnerstag, den 21.05.2026, um 15:00 Uhr mit Frau
Jähnigen zur Eröffnung der Erweiterung des Hermann-Seidel-Parks.

Neue Bänke wurden entsprechend dem Bankkonzept aufgestellt, welche durch den Stadtbezirksbeirat finanziert wurden. Die Standorte sind: Winterbergstraße 86, Fetscherstraße/Ecke
Wallotstraße, Emanuel-Goldberg-Platz (zwei Bänke) sowie Marienberger Straße.
Der neue Termin für die Eröffnung des Toeplerparks wurde auf den 26. Mai 2026 verlegt und
findet somit nicht wie ursprünglich geplant am 6. Mai statt.
Eine neue Broschüre zum Stadtteilspaziergang Gruna liegt vor und ist erhältlich. Der Druck der

Broschüre wurde durch den Stadtbezirksbeirat finanziert.
Die Straßenbenennung BP 3038 Kipsdorfer Straße / Weesensteiner Straße: Eine Broschüre sowie eine Liste mit Vorschlägen und Frauennamen wurden bereits per E-Mail an alle Mitglieder
versendet. Der Vorschlag des Investors sieht eine Benennung nach Wilhelm Elsner vor, hierzu

26/27
ö NS SBR BI/021/2026 22. April 2026
erfolgt derzeit eine Überprüfung im Hinblick auf eine mögliche NSDAP- und Stasi-Vergangenheit.
Weitere Vorschläge sollen vorab eingereicht werden, damit in der nächsten Sitzung darüber ab-

gestimmt werden kann. Zuarbeiten mit weiteren Vorschlägen sind bis zum 6. Mai an das Stadtbezirksamt, Frau Schilling, zu übermitteln.

Zur Weiterarbeit am Thema Kinder- und Jugendbeteiligung wird vorgeschlagen, Termine für
eine Arbeitsgruppe gemeinsam mit dem Kinder- und Jugendbüro abzustimmen.

In der Sitzung der Gestaltungskommission Dresden am 24. April 2026 wurde das Projekt zur
Wohnbebauung „Am Schillergarten“ vorgestellt. Eine entsprechende Pressemitteilung wurde an
alle Mitglieder versendet.

5

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

Frau Haubold: teilt mit, dass die Erweiterung des Spielplatzes im Hermann-Seidel-Park zugesagt
wurde und die Eröffnung für Ende des 1. Quartals vorgesehen war. Zudem wird berichtet, dass
Zäune dort regelmäßig umgeworfen werden. Der Trinkbrunnen ist derzeit nicht in Betrieb. Sie

fragt außerdem nach dem Trinkbrunnen am Schillerplatz. Weiterhin führt sie aus, dass im Januar
erhebliche Mittel an den CVJM geflossen sund und hinterfragt, ob sich an der Personalausstattung nichts geändert habe bzw. ob die Mittel möglicherweise anderweitig verwendet worden
sind. Sie bittet um Prüfung und Nachvollziehbarkeit.

Antwort: Die entsprechenden Elemente sollen in der kommenden Woche entfernt werden. Der
Stand zum Trinkbrunnen sei, dass eine Inbetriebnahme bis Ende April vorgesehen sei; die bestehenden Probleme würden dann erneut besprochen.
Herr Biesok: fragt nach dem unbebauten Grundstück neben dem Gebäude am Schillerplatz
beim Seniorenwohnheim und ob es hierzu aktuelle Aktivitäten gibt.
Antwort: Es handele sich um das Grundstück am Schillergarten. Dieses sei in privatem Eigen-

tum. Die Eigentümer wüssten derzeit nicht, wie sie es entwickeln wollten und hätten keine Zusammenarbeit mit der Stadt vorgesehen.

Herr Kreß: erkundigt sich nach der Kahlebergstraße und möglichen Fortschritten, da die gesetzte Frist von zwei Monaten deutlich überschritten ist.
Frau Schneidewind: verweist auf die technische Sammlung und fragt nach dem Kenntnisstand
zur Gläsernen Manufaktur. Diese ist abgesprungen, und nun stehe das Kraftwerk Mitte im
Raum. Ob dies zutreffe und ob eine Interimslösung erst im Mai kommt und eine vorübergehende Schließung geplant ist.
Herr König: fragt nach einer Straßensperrung an der Augsburger Straße und was dort geplant
ist.

Antwort: Die Anfrage solle idealerweise zwei Stunden vor der Sitzung eingereicht werden, damit
eine Antwort in der Sitzung gegeben werden könne. Die Anfrage werde mitgenommen.

27/27
ö NS SBR BI/021/2026 22. April 2026
Abschließend gibt der Vorsitzende einen Ausblick auf die kommende Sitzung am 20. Mai 2026,
diese wird unter anderen folgenden Themen haben:
- Erweiterung des Umgriffs des Fördergebietes „Dresden Südost“”Kommunaler Wärmeplan der
Landeshauptstadt Dresden
- Rahmenplan Nr. 7001, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Innovationscampus an den Gasometern

hier: Billigung des Rahmenplans
- Bebauungsplan Nr. 3091, Dresden-Reick/Gruna, Innovationscampus an den Gasometern

\x. Uuusahe
Christian Barth

”

Marie Wünsche

Vorsitzender

;

u

Schriftführerin

}

Stadtrat/-rätin, OSR-/SBR-Mitglied

:

/

Stadtrat/-rätigyOSR-/SBR-Mitglied

