Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Pieschen

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00125/26
<

;

„

l L Juni 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

I

I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:
Kleinprojektförderung von UFER-Projekte Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für
das Projekt "Sommerfest in der Alten Gärtnerei und 15ter Geburtstag der UFER-Projekte
Dresden e. V."

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 900,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00034/20, V-Pi00126/22/ V-Pi00035/25
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

900,00 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksamtes Pieschen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen ünd zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk­
samt Pieschen beantragt.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 und unter Berücksichtigung der
aktuellen Regelungen zur Haushaltssperre stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen im Jahr 2026
voraussichtlich 245.375,00 Euro zur Verfügung. Davon steht dem Stadtbezirksbeirat Pieschen
mit Stand der Vorlagenerstellung vom 4. Juni 2026 noch 14.799,46 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - bereits erfasste Beschlüsse

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Pie-036/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/92-02/1/0001028/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

UFER-Projekte Dresden e. V.

999,00 €

Eigenmittel

99,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sommerfest in der Alten Gärtnerei und
15ter Geburtstag der UFER-Projekte
Dresden e.V.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

17.06.2026 - 17.07.2026

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Alte Gärtnerei Pieschen, Heidestraße, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe auch beigefügte Projektbeschreibung.
Im Sommer 2026 möchten wir gemeinsam mit Nachbarinnen, Vereinsmitgliedern,
Wegbegleiter*innen und Interessierten ein offenes Sommerfest in der Alten Gärtnerei (und im
angrenzenden Gemeinschaftsgarten Wurzelwerk) in Dresden-Pieschen veranstalten. Anlass ist der
15te Geburtstag des gemeinnützigen Vereins UFER-Projekte Dresden e.V., der seit 2011 als
Trägerverein Gemeinschaftsgärten in ganz Dresden initiiert und begleitet. Dabei sind diese nie als
in sich gekehrte, abgeschlossene Inseln, sondern immer als offene, den Stadtteilen zugewandte
Flächen angelegt, die ihr Umfeld sozial, kulturell und gemeinschaftsorientiert bereichern. Der
Verein hat so im Laufe der Zeit unter anderem 8 Gemeinschaftsgärten sowie das Gartennetzwerk
begründet, das deutschlandweite Vernetzungstreffen „Urban Gardening Summercamp 24“
organisiert, den Innenraum des Japanischen Palais begrünt, mehrere Freiflächenplanungen durch
Architekturbüros begleitet und arbeitet seit vielen Jahren produktiv und kooperativ mit der
Stadtverwaltung, insbesondere dem ASA zusammen. Dies darf und soll eine Würdigung erfahren,
die einem 15ten Geburtstag angemessen ist.
Die Alte Gärtnerei und der Gemeinschaftsgarten Wurzelwerk bilden an der Heidestraße ein
gemeinsames Ensemble mit einem besonderen Charakter. Hier haben wir in den vergangenen
Jahren eine brachliegende Fläche von mehr als 1ha in einen lebendigen Ort für Begegnung,
ehrenamtliches Engagement, Kultur, Bildung und nachhaltige Stadtgestaltung entwickelt. Ebenso
finden hier Bildung für nachhaltige Entwicklung und die Wiederbelebung des lokalen Gartenbaus
Raum. Das Sommerfest soll diese Entwicklung sichtbar machen und zugleich Menschen aus der
Nachbarschaft und der Stadt zusammenbringen. Dazu planen wir ein buntes, familienfreundliches
Fest mit künstlerischen Beiträgen, Live-Musik, niederschwelligen Workshops, offenen
Mitmachangeboten und gutem Essen. Bisher angefragt sind unter anderem ein Puppentheater für
Kinder, ein Workshop zur bürgerschaftlichen Beteiligung („Wie schreibt man einen Antrag für die
Projektförderung Stadtbezirk?“), musikalische Beiträge wie ein Frauenchor, Live-Musik sowie ein
gemeinsamer Ausklang mit DJ-Set. Ergänzt wird der Tag durch offene Begegnungs- und
Aufenthaltsräume auf der Fläche.
02. Juni 2026

Das geplante Sommerfest am 27. Juni 2026 wird dabei durch uns vor allem ehrenamtlich
organisiert und getragen. Viele Menschen, aus der Gärtnerei, dem Verein und der Nachbarschaft
bringen sich dazu mit Zeit, praktischer Unterstützung und eigenen Ideen in die Vorbereitung und
Durchführung ein. Gleichzeitig ist es uns wichtig, die beteiligten Künstler*innen und
Kulturschaffenden fair für ihre Arbeit zu entlohnen. Die beantragte Förderung soll deshalb
insbesondere Honorare für künstlerische Beiträge sowie anteilig Technikleihe und
organisatorische Ausgaben ermöglichen. Ganz bewusst legen wir sie dabei als
Kleinprojektförderung an, um auch den formalen und bürokratischen Aufwand angemessen gering
zu halten. Daher wären wir für eine unkomplizierte und gezielte Unterstützung für dieses
Sommerfest sehr dankbar.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00034/20, Instandsetzung "Alter Folientunnel" - Schaugarten Heidestraße, 3.810,00 EUR
- V-Pi00126/22, Schau-Unterpflanzung mit Stauden-Dichtpflanzung, 14.972,50 EUR
- V-Pi00035/25, Nachbarschaftsgärtnerinnen und -gärtner – gemeinsam Tätigwerden im grünen
Pieschen, 8.415,00 EUR

02. Juni 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Sommerfest in der Alten Gärtnerei und 15ter Geburtstag
der UFER-Projekte Dresden e.V.

lfd. Nr.: Pie-036/26

Aktenzeichen:

2026/92-02/1/0001028/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?





Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?


Buchst. a, f, g



Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?




Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?






 Eigenmittel


ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?







6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?



02. Juni 2026

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5





ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant



Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

keine

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?




Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

-> erhebliches städtisches Interesse?

nein

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

nein

Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 02.06.2026:
Verfügbares Budget

14.799,46 €

beantragte Mittel:

900,00 €

Fördervorschlag StBA:

900,00 €

02. Juni 2026

Anlage zum Projektantrag Sommerfest in der Alten Gärtnerei und 15ter
Geburtstag der UFER-Projekte Dresden e.V.
lfd. Nr.: Pie-036/26

Aktenzeichen:

2026/92-02/1/0001028/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

200,00 €

200,00 €

2 Honorare

700,00 €

700,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

99,00 €

99,00 €

999,00 €

999,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

99,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

999,00 €

02. Juni 2026

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLÜSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR PI/013/2020)

Sitzung am:

03.11.2020

Beschluss zu:

V-Pi00034/20

Gegenstand:

Antrag des UFER-Projekte Dresden e. V.zur Projektförderung Instandsetzung "Alter Folientunnel" - Schaugarten Heidestraße gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirät Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr
2020 in Höhe von insgesamt 3.810,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden

Dresden, Q Ii 5hOV. ZOZO

,hristian Wirftrich
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/034/2022)

Sitzung am:

06.09.2022

Beschluss zu:

V-Pi00126/22

Gegenstand:

Antrag des UFER-Projekte Dresden e. V. zur Projektförderung "Schau-Unterpflanzung mit Stauden-Dichtpflanzung" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 14.972,50 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Dresden, :

Thomas Grundmann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/010/2025)

Sitzung am:

06.05.2025

Beschluss zu:

V-Pi00035/25

Gegenstand:
Antrag des UFER-Projekte Dresden e. V. zur Projektförderung "Nachbarschaftsgärtnerinnen und
-gärtner - gemeinsam Tätigwerden im grünen Pieschen" gemäß FFRL Stadtbezirke
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 8.415,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt
Dresden,

Thomas Grundmann
Vorsitzender

