Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J3LG2C

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

GB2/52

Datum:

2 2. JUNI 2026

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00038/25 (Sitzungsnummer: SBR Pl/011/2025)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Discgolf-Parcours Kaitzer Höhe

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung für den Discgolf-Par
cours Kaitzer Höhe im Umfang von 5.850,00 Euro zur Einholung eines erforderlichen Fachgut
achtens zu standortbezogenen Rahmenbedingungen und beauftragt insoweit den Oberbürger
meister."

Das Fachgutachten wurde nach Vorlage der Entwurfsplanung fertiggestellt. Das Gutachten atte
stiert für die Projektumsetzung keine wesentlichen Einschränkungen. Die Voranzeige zum Gut
achten der Firma Baugrund wurde bestätigt.
Mit freunc

en Grüßen

iddA/

In Donhauser

/rster Burgermeister

