Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
j^iezqeu'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GB2

23.06.2026

Beschlusskontrolle zu A0520/23 (Sitzungsnummer: SR/0S9/2024)
Luftbad Dölzschen erhalten. Finanzierung sichern.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zum Erhalt des FKK-Luftbades
Dölzschen und will eine dauerhafte Schließung auch im Falle des Ausfalls geplanter Förder
mittel abwenden.

2. Um für den Fall, dass Fördermittel für die Modernisierung des FKK-Luftbades Dölzschen
nicht oder lediglich in zu geringem Umfang bereitgestellt werden, eine dauerhafte Schlie
ßung des Bades abzuwenden, wird der Oberbürgermeister beauftragt, den Einsatz von
städtischen Eigenmitteln zu prüfen. Um den Betrieb des FKK-Luftbades Dölzschen bis zur
erforderlichen Modernisierung der technischen Anlagen gewährleisten zu können, ist die
Erteilung einer Ausnahmegenehmigung für das Jahr 2024 zu prüfen."
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die Erfüllung des unter Ziffer 2
genannten Auftrags bis zum 30. März 2024 zu berichten."
Der zuerst eingereichte Antrag auf Fördermittel aus dem Bundesprogramm "Sanierung kommu
naler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur" führte aufgrund einer massiven

Überzeichnung des Förderprogramms nicht zum Erfolg. Es wurde jedoch ein weiteres Programm
zur "Sanierung kommunaler Sportstätten - Schwimmbäder" vom Bund initiiert. Die Dresdner Bä
der GmbH hat die entsprechende Projektskizze für das Luftbad Dölzschen fristgemäß aus dem
alten Programm in das Neue übertragen.

-2-

Da die Frist erst am 19. Juni 2026 endet, können noch keine Aussagen über den Erfolg getroffen
werden.

Nächste Beschlusskontrolle:

30. September 2026

Mit freund/l en Grüßen
Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 23/June/2026

Kenntnisnahme:
Donhau ser

Dirk Hilbert

ter Burgd rmeistef

Oberbürgermeister

