Anlage 4
Konzept partizipative Performance in 3 Akten/ Upcycling textile Sitzlandschaft

Wir sind ein Künstlerinnen Kollektiv, das über das textile Gestalten möglichst vielen
Bürger*innen die Teilhabe an einem Kunstprojekt ermöglichen möchte - unabhängig vom
körperlichen, kulturellen und sprachlichen Hintergrund.
Durch einfache und leicht verständliche Upcycling Techniken wie Nähen, Befüllen und
Bemalen kommen wir gemeinsam in einen kreativen Prozess und kommunikativen
Austausch.
Unser Projekt ist in 3 Teile gegliedert und wird möglichst organisch und nachvollziehbar für
die Teilnehmenden und Zuschauenden vor ihren Augen und unter ihren Händen wachsen.
Einfachheit, Langsamkeit und somit Raum für Begegnung sind für uns wichtig.
Für die Kontinuität und Nachvollziehbarkeit des Projekts werden die einzelnen Teile von uns
dokumentiert und können von allen Interessierten über einen QR-Code, der auf unsere
Website (www.britta-jansen.de) führt, begleitet werden.
So entsteht Stück für Stück ein Gesamtobjekt aus miteinander verbundenen Einzelobjekten,
welches sowohl als Möbellandschaft für bis zu 10 Personen als auch als wandelbare
Installation im öffentlichen Raum Verwendung findet, die von den Mitwirkenden bzw.
Besucher*innen immer wieder neu und selbst verändert werden kann.
Während des Prozesses hinterlässt jede/r Teilnehmer*in durch unterschiedlichste Arbeitsund Denkprozesse Spuren in dieser Landschaft.
.
Unsere Kunstaktion im Rahmen des interkulturellen Straßenfestes stellt Teil 2 einer
3-teiligen Workshop-Performance dar.
Die von uns verwendeten Materialien ( Bio- Jersey, Polyesterwatte aus recyceltem Plastik)
sammeln wir seit mehreren Jahren. Sie sind ein kontinuierliches Abfallprodukt, dass in der
von uns betriebenen Manufaktur für Adipositasanzüge entsteht.
Teil 1 "Herstellen der Hüllen" Workshop im Rahmen des Slow Fashion Festivals,
in der Markthalle, Metzer Straße 1, 01097 Dresden,
am 18./19.09.2026
Zu förderndes Vorhaben
Teil 2 "Befüllen der Hüllen" Workshop im Rahmen des interkulturellen Straßenfestes
der IKT Dresden
auf dem Jorge Gomondai Platz, 01097 Dresden
am 11.10.2026 von ca 12 - 17 Uhr
Teil 3 "Bemalung der befüllten Hüllen", Workshop im Rahmen der IKT Dresden
mit anschließender Präsentation und Ausstellungseröffnung
vorraussichtlich im Neuen Volkshaus Cotta, Hebbelstr. 35b, 01157 Dresden
am 11.10. 2026
Koop-Partner: SlowFashionFestival, Interkulturelle Tage Dresden/ Konglomerat, Neues
Volkshaus Cotta,
Ansprechpartnerinnen:
Britta Jansen, 016093117498, Brittajansen8@googlemail.com, www.britta-jansen.de
Stef Heeg, +49 1799180824, stef.heeg@posteo.de

Nachnutzung: Hellerau, TJG, Ostrale werden als anschließende Ausstellungsorte noch
angefragt

