Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
27 76
II/131

Datum:

22.02.2012

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Herrn Winfried Lehmann

Stellungnahme zur Vorlage V1282-01/11
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

Sehr geehrter Herr Lehmann,
die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Es wird allerdings erneut darauf verwiesen, dass eine Veränderung des Klassenrichtwertes
von bisher 25 Schülern/Schülerinnen grundsätzlich durch den Freistaat Sachsen ermöglicht
werden muss, um schulische Inklusion für Schüler und Schülerinnen mit besonderem
Förderbedarf zu ermöglichen. Die Schülerzahlen sind dann ggf. für die jeweilige Klasse zu
vermindern.
Damit erhöht sich ggf. auch der entsprechende Raumbedarf und muss in der Fortschreibung
des Schulnetzplanes entsprechend berücksichtigt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

