 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
GZ:
GB 5
Datum:

22. Juni 2026

Sozialer Dienst für Seniorinnen und Senioren im Stadtbezirk Loschwitz
AF-Lo00008/26

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 21. April 2026 beantworte ich wie folgt:
Fragen:
1. „Wo sind die einzelnen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus diesem „Großbezirk“ künftig
praktisch verortet? Genauer gesagt: Wer ist wann persönlich im Stadtbezirk Loschwitz erreichbar? Wie sind sie auch für (neue) Netzwerkpartnerinnen und partner erreichbar (Bekanntheit der Kontaktdaten, Sichtbarkeit, Internetauftritt)?
Verbleiben die Mitarbeiter*innen in ihren bisherigen Büros?“
Die Kolleginnen, die für die Stadtbezirke Pieschen, Klotzsche und Loschwitz mit Ortschaft
Schönfeld-Weißig zuständig sind, werden räumlich zukünftig in insgesamt zwei Büroräumen im
Stadtbezirksamt Pieschen (Bürgerstraße 63, 01127 Dresden) verortet sein.
Die Sprechzeiten des Sozialamtes (Dienstag und Donnerstag) in den Stadtbezirken/Ortschaften
werden vor Ort mindestens einmal pro Woche abgesichert:
Stadtbezirksamt Klotzsche
Stadtbezirksamt Pieschen
Stadtbezirksamt Loschwitz
Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Kieler Straße 52, 01109 Dresden
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden
Grundstraße 3, 01326 Dresden
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

Für Netzwerkpartnerinnen und Netzwerkpartner sind die o. g. Mitarbeiterinnen sowohl telefonisch und per E-Mail als auch persönlich zu den genannten Sprechzeiten erreichbar. Die Sichtbarkeit erfolgt u. a. in regelmäßigen Netzwerktreffen mit den Akteuren im jeweiligen Stadtbezirk. Die Kontaktdaten sind bekannt und auch über den Internetauftritt auf www.dresden.de einsehbar. Nach den Umzügen wird die Internetseite regelmäßig angepasst.

...

-2-

2. „Welche konkreten Aufgaben und Verantwortungsbereiche haben diese Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter in der neuen Struktur, wenn sie keine Beratung mehr leisten?“
Die Mitarbeiterinnen stehen zu den o. g. Sprechzeiten weiterhin für Informationen zur Seniorenarbeit und Altenhilfe in den genannten Stadtbezirken und für Fallzuleitungen an die geförderten
Einrichtungen sowie im Falle von Kriseninterventionen (Bearbeitung von dringenden Meldungen
bzw. einer akuten Krisensituation) vor Ort zur Verfügung.
Auch das Seniorentelefon der Landeshauptstadt Dresden wird weiterhin für Informationen zu
Themen rund ums Alter und Fallzuleitungen an die geförderte Seniorenberatung angeboten.
Beratungen finden weiterhin bei Fallzugängen über Hoheitsträger (z. B. Polizei, Feuerwehr, Ordnungsamt, Sozialpsychiatrischer Dienst) statt, bis sie dann an die geförderte Seniorenberatung
übergeben werden können.
Dem SG Sozialer Dienst für Senior*innen (SDfS) obliegt als kommunale Aufgabe die systemische
Organisation und Steuerung sowie Koordinierung der geförderten Angebote in der Struktur der
Seniorenarbeit und Altenhilfe im Rahmen der gesetzlichen Grundlage (§ 71 SGB XII). Um diese
Aufgabe umzusetzen, fördert die Stadt Dresden Seniorenberatungs- und Generationenbegegnungsstätten in Freier Trägerschaft.
Im engeren Sinne zählen folgende Verantwortungsbereiche zu den Aufgaben des SG SDfS:
-

Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit
Sozialraummanagement
Trägermanagement
Qualitätsmanagement (auf Grundlage des Qualitätshandbuches Seniorenberatung und Generationenbegegnung)
Fallsteuerung bei komplexen Fällen

3. „Wie kann eine Wegweiser- und Koordinierungsfunktion für die Seniorinnen und Senioren
weiterhin gewährleistet werden? (Hintergrund dieser Frage: Die bisherigen Adressaten
wurden von der Umstrukturierung in Kenntnis gesetzt; neue Ratsuchende – und die Gesellschaft wird immer älter, es werden also immer mehr – wissen nicht, an wen sie sich für
eine Beratung wenden sollen, und werden sich sicher auch weiterhin zunächst einmal an
die Stadt bzw. ihre Stadtbezirksverwaltung wenden, die dann zumindest die Funktion des
„Lotsens“ hat.)“
Da die Mitarbeiterinnen im SG SDfS weiterhin mindestens einmal pro Woche zu den Sprechzeiten des Sozialamts vor Ort in den Stadtbezirken Pieschen, Klotzsche und Loschwitz sowie der
Ortschaft Schönfeld-Weißig (siehe 1.) erreichbar sein werden, wird die Funktion des „Lotsens“
wahrgenommen.
Sie können auf diese Weise Seniorinnen und Senioren an die zuständigen Stellen vermitteln.
Aushänge an den Türen sowie die Homepage der Landeshauptstadt Drseden weisen auf die
Sprechzeiten des SG SDfS sowie geförderten Seniorenberatungen und Generationenbegegnungen hin.
Öffentlichkeitsmaterial liegt in den Stadtbezirksämtern aus, z. B. die Handzettel für den jeweiligen Stadtbezirk und auch die gesamte Stadt mit der Übersicht aller Seniorenberatungen und Generationenbegegnungen.
...

-3-

Das SG SDfS ist darüber hinaus telefonisch (u. a. über das Seniorentelefon) als auch per E-Mail
erreichbar, um an die zuständigen Stellen im Stadtbezirk zu verweisen. Die jeweiligen Kontaktdaten sind auf www.dresden.de zu finden. Auch zu öffentlichkeitswirksamen Veranstaltungen informiert das Sachgebiet zu den Angeboten für Seniorinnen und Senioren sowie deren Angehörige in der Stadt Dresden. Die Bekanntmachung der Zuständigkeiten erfolgt über intensivierte
Öffentlichkeitsarbeit durch die geförderten Einrichtungen der Seniorenberatung und Generationenbegegnung an verschiedenen Anlaufstellen.
4. „Welche Sprechstunden im Stadtbezirksamt Loschwitz sind für diese Wegweiser- und Koordinierungsfunktion künftig geplant?“
Es werden dafür die bisherigen Sprechzeiten des Sozialamtes beibehalten; Dienstag von 9 bis
12 sowie 14 bis 18 Uhr und Donnerstag von 9 bis 12 sowie 14 bis 16 Uhr. Zu den genannten
Sprechzeiten wird mindestens einmal pro Woche i. d. R. eine Mitarbeiterin des SG SDfS vor Ort
sein.
Mit freundlichen Grüßen

Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

