Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An

den Vorsitzenden sowie

GB2/52

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

1 G. JUNI 2026

Beschlusskontrolle zu V-BI00046/25 (Sitzungsnummer: SBR 81/013/2025)
Finanzierung von Projektkosten des Projektes 'Gestaltung des Umfelds der Turnhalle Teutoburgstraße', hier: 1. Bauabschnitt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von Projektkosten des
Projektes Gestaltung des Umfelds der Turnhalle Teutoburgstraße', hier: 1. Bauabschnitt und
beschließt hierfür 145.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2025

zur Verfügung zu stellen."

Die Entwurfsplanung liegt vor. Der KfW-Fördermittelbescheid in Höhe von 569.782 Euro vom
5. August 2025 und der Beschluss zur o.g. Vorlage des Stadtbezirksbeirats vom 13. August 2025
über 145.000 Euro sichern die Finanzierung des Projektes. Der Beschluss des Ausschusses für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zur Vorlage „V0550/25 - Sporthalle Teutoburgstraße 15 - Um
feldgestaltung" vom 26. Februar 2026 zum 1. Bauabschnitt der Baumaßnahme liegt vor. Das Pla
nungsbüro ist mit den HOAI-Leistungsphasen 5-8 beauftragt. Die Fällung der Bäume ist erfolgt.
Das Leistungsverzeichnis ist erarbeitet.
„2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt."
Die Umsetzung der Baumaßnahme erfolgt erst nach Aufhebung der Haushaltssperre.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2026

Mit freuncMi Ihen Grüßen

Jirf Donha User

(ter Bürj; ermeister

