Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

22.06.2026

Beschlusskontrolle zu V0643/25 (Sitzungsnummer: SR/020/2026)
Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und
-bedingungen mit Taxen (Taxitarifverordnung)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
die Beförderungsentgelte und -bedingungen mit Taxen (Taxitarifverordnung) gemäß der Anlage 1.“
Die am 26. März 2026 beschlossene o. g. Verordnung wurde am 1. April 2026 im elektronischen
Amtsblatt veröffentlicht und ist entsprechend der Beschlussvorlage am 13. April 2026 in Kraft
getreten. Die Umstellung der Taxameter auf den neuen Tarif ist erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.05.28 16:33:44
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 22/Juni/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

