Hausmitteilung

all FRDresden.

Landeshauptstadt Dresden
L] vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle Fraktionen sowie

GZ:

(DOB) 15

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

27, JUNI 2026

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

aus der Sitzung am 10. Juni 2026 (SB/029/2026)
TOP 3 - V0814/26 „Ideen- und Realisierungswettbewerb BUGA 2033 sowie Vorgehensvorschlag zur Planung
und Errichtung der Badestelle am Kiessee Leuben - Südsee“

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften,
in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:
„Es wird festgelegt, dass Herr Martin Riedel als Sachverständiger bzw. Gast am Verfahren des Ideen- und
Realisierungswettbewerb BUGA 2033 beteiligt wird.
Nach erfolgter Beschlussfassung der Vorlage durch den Stadtrat und anschließenden Initiierung des
Wettbewerbes wird dies entsprechend so umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

5
E 8 ter Er

