Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/027/2012)
am Donnerstag, 26. Januar 2012,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/13

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Jens Hoffsommer

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Monika Schiemann
Patrick Schreiber
Stefan Zinkler

anwesend bis 18:50 Uhr

SPD-Fraktion
Cornelia Hähne

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

stimmberechtigte Mitglieder
Dr. Dirk Jordan
Peter Kühn
Thomas Pallutt
Christoph Stolte

beratende Mitglieder
Wolfgang Bec
Sabine Bibas
Christina Koch
Markus Laessing
Claus Lippmann
Erik Pietsch
Martin Seidel
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Regina Thielmann
Roland Wirlitsch

Stellvertretende Mitglieder
Joachim Franke
Barbara Lässig

Vertretung für Herrn Thomas Engel
Vertretung für Herrn Jens-Uwe Zastrow

3/13
Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

FDP-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow

stimmberechtigte Mitglieder
Thomas Engel
Melanie Hörenz

beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Angelika Fischer
Valentina Marcenaro
Thomas Wünsche
Georg Zimmermann

Verwaltung:
Frau Jagdschian
Herr Kubat
Frau Hipke-Schulz
Frau Dr. Ferse
Frau Greif
Herr Schöne
Frau Glöckner
Frau Grohmann

Abteilungsleiterin Stadtratsangelegenheiten
Azubi Stadtratsangelegenheiten
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt - Jugendinfoservice
EB Kindertageseinrichtungen
EB Kindertageseinrichtungen

Gäste:
Silke Kultscher
S. Möser
T. Hecker
J. Müller
E. Israel
Torsten Rudolph
Eberhard Hennig

Schriftführerin:
Sindy Gebhardt

Stadtmission Dresden e. V.
VSP e. V.
VSP e. V.
VSP e. V.
Kindervereinigung Dresden e. V.
Fanprojekt Dresden e. V.
Internationaler Bund e. V.

4/13

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift vom 10.11.2011

2

Informationen/Fragestunde

3

Maßnahmeplan II zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze im Zeitraum 2012 bis 2013 auf Basis der Bevölkerungsprognose 2011

4

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Kinder- und Jugendhilfegesetz (SGB
VIII) im Bereich der erzieherischen Hilfen

V1447/12
beratend
(federführend)

5

Vergabe von Leistungen der Schulsozialarbeit an Dresdner Schulen - Förderprogramm "Chancengerechte Bildung"

V1430/11
beschließend

6

Dresdner Präventionsprogramm gegen Gewalt im Umfeld des
Fußballs

7

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich

8

Informationen

V1388/11
beratend

A0491/11
beratend

5/13
öffentlich
Einleitung:
Herr Stadtrat Hoffsommer eröffnet mit besten Wünschen für das neue Jahr die 27. Sitzung
des Jugendhilfeausschusses und begrüßt die Mitglieder, die Vertreter der Verwaltung sowie
die Gäste. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen und die Beschlussfähigkeit wird
festgestellt.
Aufgrund von umfangreichem Änderungsbedarf wird der Antrag A0491/11 vom Einreicher in
der heutigen Sitzung vertagt.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht. Die Mitglieder bestätigen die geänderte Tagesordnung
(12/0/0).

1

Kontrolle der Niederschrift vom 10.11.2011

Zur Niederschrift vom 10.11.2011 gibt es keine Beanstandungen und das Gremium bestätigt
diese mit 12 Ja / 0 Nein und 0 Enthaltungen.

2

Informationen/Fragestunde

Informationen
Jugendhilfeplanung
Herr Lippmann informiert zum aktuellen Stand der Jugendhilfeplanung und erläutert den
Inhalt der Zusammenkunft vom 24. Januar 2012. Mitte März 2012 solle das vorläufige Endergebnis im Unterausschuss Jugendhilfeplanung vorgestellt werden, sodass der Plan zum
31. März 2012 fristgerecht vorliege.

Information Nr. 2
Weiterführend erläutert Herr Lippmann den Inhalt der heute ausgereichten Information Nr. 2
des Jugendamtes. Schwerpunkte seien die Kooperationsbeziehungen im Netzwerk Kinderschutz - Umgang mit Verdachtsmeldungen, die Empfehlungen zum weiteren Vorgehen mit
dem Lebenslagenbericht „Mädchen und junge Frauen in der Jugendhilfe“, die Zuwendungsbescheide für die Förderung 2012 bzw. Widersprüche 2011 sowie der Trägerschaftswechsel
des Heims für hörgeschädigte Kinder und Jugendliche.

Standort Breitscheid-Straße
Zum Standort Breitscheid-Straße teilt Herr Lippmann mit, dass nach wie vor Gespräche mit
dem deutschen Kinderschutzbund laufen würden. Ein Betriebsübergang sei angedacht und
werde in den nächsten Tagen mit dem Träger verhandelt. Der Träger Kreaschule habe seine
Liquidation gemeldet.

6/13
Bundeskinderschutzgesetz
Das Bundeskinderschutzgesetz sei nun in Kraft getreten, berichtet Herr Lippmann abschließend. Das Gesetz umfasse insgesamt sechs Artikel - Gesetz zur Kooperation und Information im Kinderschutz, SGB VIII, Änderungen anderer Gesetzte, Evaluation, Veröffentlichung/Inkrafttreten. Die Kommentierung des Gesetzes erscheine Ende Januar 2012 und
werde als Grundlage für das weitere Handeln sein.
In der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 1. März 2012 werde die Thematik zum Bundeskinderschutzgesetz erneut aufgerufen.

Jugendhilfeausschuss Düsseldorf
Herr Stadtrat Hoffsommer setzt das Gremium in Kenntnis, dass der Jugendhilfeausschuss
Düsseldorf, welcher am 9. Dezember 2012 in Dresden war, in seine Stadt eingeladen habe.
Der Besuch in Dresden solle der Auftakt für eine weitere Zusammenarbeit bilden und damit
dem Informations- und Erfahrungsaustausch sowie der bundesweiten Verbreitung und Initiierung guter Beispiele moderner Jugendhilfe dienen. Bis zur nächsten Sitzung solle eine Liste
für die Teilnahme nach Düsseldorf vorbereitet werden, schlägt Herr Stadtrat Hoffsommer vor.

Gerichtsverfahren
Zum Gerichtsverfahren gäbe es noch keinen neuen Sachstand.

Fragerunde
Arbeitskreis Sportliche Kinder- und Jugendarbeit, Positionspapier Schule und Jugendhilfe, Projekt „Besuche zuhause - Unterstützung für Mütter und Familien in Belastungssituationen“
Der AK Sportliche Kinder- und Jugendarbeit werde im Herbst eine Berichterstattung im Jugendhilfeausschuss vornehmen, informiert Herr Kühn.
Zum im September 2011 ausgereichten Positionspapier zur Zusammenarbeit Schule und
Jugendhilfe bittet er aus gegebenem Anlass um einen aktuellen Stand.
Des Weiteren teilt er mit, dass Ende März 2012 die Förderung für das Projekt „Besuche zuhause - Unterstützung für Mütter und Familien in Belastungssituationen“ auslaufe. Dieses
Projekt laufe sehr gut und daher sei für ihn von Interesse, ob eine Fortführung möglich sei.
In Beantwortung der Anfragen von Herrn Kühn führt Herr Lippmann aus, dass das Projekt
„Besuche zuhause - Unterstützung für Mütter und Familien in Belastungssituationen“ kein
Projekt der Hilfen zur Erziehung darstelle. Es sei zwar eine sinnvolle Ergänzung der Angebotsstruktur, aber es könne nicht alles übernommen werden. Vom Freistaat Sachsen werde
ein ähnliches Programm „Familienpaten“ im März 2012 wirksam. Momentan gäbe es keine
Idee bzw. keine finanziellen Mittel für eine Weiterführung des Projektes.
Das Jugendamt habe versucht, die Schnittstellen zwischen Schule und Jugendhilfe aufzuzeigen, erläutert Herr Lippmann. Diese Übersicht sei in der nächsten schriftlichen Information
aufgeführt. Das Positionspapier bearbeite die Verwaltung weiter unter Hinzuziehung der
Sächsischen Bildungsagentur. Ein nächstes Treffen avisiere man für Februar 2012 und da
solle die Zusammenarbeit der Jugendämter evaluiert werden.
Sich den Ausführungen anschließend empfehle Frau Koch, die Schnittpunkte auf die Landeshauptstadt Dresden bezogen zu betrachten. Das Ergebnis könne dann im Herbst 2012 im
Jugendhilfeausschuss vorgestellt werden.

7/13
Herr Lippmann stimmt dem Vorschlag zu und es wird festgelegt, dass im Herbst diesen Jahres ein Ergebnisbericht zur Schnittstellenbetrachtung Schule und Jugendhilfe bezogen auf
die Landeshauptstadt Dresden erfolge.

Bildungs- und Teilhabepaket, Kita „Goldener Reiter“, Bescheidungen der Träger
Herr Stadtrat Hoffsommer bittet um einen aktuellen Bearbeitungsstand zum Bildungs- und
Teilhabepaket.
Die Eltern hätten in einem Brief dem Verfahren der Kita „Goldener Reiter“ zugestimmt, konstatiert er. Er bittet um Stellungnahme der Verwaltung.
Zur Thematik Bescheidungen der Träger der freien Jugendhilfe sei eine Änderung bezüglich
der Arbeitszeit eingetreten. Es wäre nun eine Wochenarbeitszeit benannt. Herr Stadtrat Hoffsommer bittet um nähere Informationen. Darüber hinaus weist er auf die Kurzfristigkeit der
Bescheidung hin trotz frühzeitigem Förderbeschluss. Selbst zwischen Weihnachten und Neujahr seien Zuarbeiten von den Trägern angefordert worden.
Eingehend auf die Anfragen bringt Herr Bürgermeister Seidel zum Ausdruck, dass im Jobcenter bis 31.08.2012 die noch vorhandenen Rückstände abgearbeitet werden sollen. Dazu
würden vorübergehend sechs zusätzliche Mitarbeiter/-innen eingestellt. Derzeit liege die Antragstellungsquote bei 60 bis 65 %. Im Wesentlichen handle es sich um Folgeanträge aufgrund der Zeiträume der Bescheidung, welche im Regelfall ein halbes Jahr betragen. Im Sozialamt betrage die Antragstellungsquote über 100 % und daher müsse ebenso neues Personal vorübergehend zugeführt werden.
Die Ausführungen zum Bildungs- und Teilhabepaket erhalten die Mitglieder noch einmal
schriftlich.
Die Rückstände differenzieren sich je nach Leistungsart, erklärt er zur Anfrage von Herrn
Schreiber. Die meisten Anträge gebe es im Bereich der Mittagsversorgung, wo die Abrechnung mit den Anbietern schwierig sei. Die meisten Probleme liegen seiner Meinung nach in
den Teilhabemöglichkeiten.
Zu den Kitas Hauptstraße 18 a und 26 a erklärt Herr Bürgermeister Seidel, dass für beide
Einrichtungen ein Ersatzneubau notwendig sei, da Ende 2013 die Betriebserlaubnisse auslaufen. Es müsse ein gemeinsames pädagogisches Konzept für eine Einrichtung mit einer
Gesamtkapazität von 186 Plätzen entwickelt bzw. umgesetzt werden. Im Ergebnis eines moderierten Verfahrens seien notwenige Rahmenbedingungen geschaffen worden. Die Hauptstraße 18 a hätte gern eine eigene Einrichtung für ihre Konzeptumsetzung oder in einem Gebäude ein separates Konzept. Momentan seien erst 135 der 186 Plätze finanziert. Der Ortsbeirat Neustadt habe in einem Prüfauftrag die Möglichkeit eines zweiten Gebäudes auf diesem Grundstück formuliert. Dies sei aus vielen Gründen fast unmöglich, bringt er zum Ausdruck.
Die Thematik der Bescheidung zur Arbeitszeit lasse Herr Lippmann prüfen. Er gehe davon
aus, dass Besonderheiten in dieser Bescheiderteilung berücksichtigt worden sind. Das Verfahren der Fördermittelbescheide solle zukünftig gestrafft werden.
Herr Schreiber kritisiert ebenso die zu späte Bescheiderteilung, zumal die Förderung September 2011 beschlossen wurde.

Ausscheiden aus dem Gremium
Herr Pietsch, Vertreter des Stadtschülerrates, verabschiedet sich aus dem Jugendhilfeausschuss. Seine Nachfolge werde Frau Johanna Paul antreten.

8/13
Er lädt außerdem herzlich zum Fachgespräch „Möglichkeiten zur Demokratieförderung am
Romain-Rolland-Gymnasium Dresden“ ein.

Weitere Informationen/Anfragen gibt es nicht. Herr Stadtrat Hoffsommer schließt den Tagesordnungspunkt.

3

Maßnahmeplan II zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze im Zeitraum 2012 bis 2013 auf Basis der Bevölkerungsprognose 2011

V1388/11
beratend

Frau Bibas stellt den Maßnahmeplan II zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze im Zeitraum 2012 bis 2013 auf Basis der Bevölkerungsprognose 2011 anhand einer
Präsentation vor.
Die Präsentation ist den Mitgliedern am Folgetag per Mail zugesandt worden.
Die Geburtenentwicklung in der Stadt Dresden nehme in den kommenden Jahren stets zu.
Da es vor allem im jetzigen Planungszeitraum mehr Zuzüge als Wegzüge gäbe, fehle der
Stadt Dresden der Vorlauf. Ein Neubau einer Kita würde Minimum zwei Jahre dauern.
Sie betont, dass die Stadt Dresden vor einer besonderen, kaum lösbaren, Herausforderung
stehe. Durch die neue Prognose würden 2.128 Betreuungsplätze fehlen. Für eine schnelle
Lösung bleibe nur die Möglichkeit der mobilen Raumeinheiten, da diese innerhalb eines Jahres erstellt werden könnten.
In der Vorlage habe man aufgrund fehlender Mittel Kürzungen vorgenommen. Frau Bibas
weist darauf hin, dass diese Standorte noch im Fachplan aufgeführt seien.
Die Situation im Bereich des Kindergartens habe zur Folge, dass keine Krippenplätze mehr
vergeben werden, stellt Frau Bibas heraus. Zum Schuljahresende würden somit 1.500 Kinder
keinen Krippenplatz haben.
Trotz des Maßnahmeplans II könne man die Problemlage nicht zeitnah decken. Bis zum Jahr
2015 kämen weitere 2.000 Plätze hinzu, ohne Berücksichtigung einer weiter steigenden
Prognose bzw. mehr Anfragen im Krippenbereich. Sie macht darauf aufmerksam, dass ab 1.
August 2013 ein Rechtsanspruch für Krippenplätze bestehe.
Sich den Ausführungen von Frau Bibas anschließend fährt Herr Bürgermeister Seidel mit
der Präsentation fort.
Zur Umsetzung des Maßnahmeplanes II solle der Bereich der Kindertagespflege mit zusätzlichen 50 Plätzen ausgebaut werden (Gesamtkapazität ca. 250). Diese Maßnahme sei als einzige noch dieses Jahr realisierbar. Des Weiteren erfolge der Ausbau bestehender Einrichtungen sowie Anmietungen und Entwicklung Standort TU Dresden (Gesamtkapazität ca. 250).
Der Großteil wäre die Schaffung von 14 Mobilen Raumeinheiten mit je 100 bis 120 Plätzen
(Gesamtkapazität ca. 1.600). Darin seien betriebsnahe Angebote integriert (4 Standorte Mobile Raumeinheiten, Gesamtkapazität 360 Plätze). In diesen Standorten sollen Belgerechte
verkauft werden.
Insgesamt, so Herr Bürgermeister Seidel, hätten die geplanten Maßnahmen einen Mehrbedarf von ca. 16,2 Mio. EUR investiv und 29,6 Mio. EUR konsumtiv von 2012 bis 2015 zur Folge. Momentan seien 9 Mio. EUR investiv gesichert. Die Deckung erfolge aus Minderaufwendungen und Mehrerträgen des Sozialbereiches (z. B. KdU und BuT) sowie Kostenbeteiligung
von privaten Unternehmen über 1,8 Mio. EUR für Belegungsrechte.

9/13
Mit den 9 Mio. EUR könnten nur 1.700 Plätze von den 2.128 Plätzen realisiert werden. Sollte
es bei dieser ersten Stufe in diesem Umfang bleiben, könne der Rechtsanspruch im Krippenbereich zum 1. August 2013 nicht gewährleistet werden, bringt Herr Bürgermester Seidel zum
Ausdruck.
Abschließend stellt er dar, welche Bundesmittel zur Krippenfinanzeirung den Haushaltsplanungen der Stadt Dresden unterstellt waren bzw. sind, jedoch bisher vom Freistaat Sachsen
nicht weitergeleitet wurden. Im Jahr 2011 waren es 2.750.000 EUR, dieses Jahr seien es
4.020.000 EUR, im nächsten Jahr wären es 5.630.000 EUR und ab 2014 seien es jährlich
6.190.000 EUR.
Herr Bürgermeister Seidel appelliert an das Gremium zur Zustimmung der ersten Stufe.
Herr Stadtrat Hoffsommer dankt der umfangreichen Vorstellung und äußert seinen Respekt
für die zu erbringenden Leistungen.
Für Herrn Schreiber sei von Interesse, ob die 1,8 Mio. EUR für den Verkauf von Belegungsrechte privater Unternehmen und die dafür geplanten 360 Kita-Plätze realisierbar seien. Weiterhin möchte er nähere Erläuterungen zu den Minderaufwendungen des Bildungs- und Teilhabepaketes.
Er werde sich dafür einsetzen, dass ab 2013 die zustehenden Bundesmittel zur Krippenfinanzierung vom Freistaat Sachsen an Dresden durchgereicht werden.
Zum Ausbau der Tagespflege hinterfragt Frau Stadträtin Schöps, ob es auch genügend
interessierte und geeignete Personen gebe.
Antwortend legt Herr Bürgermeister Seidel dar, dass ein deutliches Interesse für Tagespflege vorhanden und es realistisch sei, geeignete Personen für die 50 zusätzlich geplanten
Plätze zu finden.
Zur Anfrage von Herrn Schreiber zum Bildungs- und Teilhabepaket erklärt er, dass es Minderausgaben im Jahr 2011 von 6,0 Mio. EUR brutto aufgrund weniger Antragstellung sowie
Bescheiden als geplant gegeben habe. Netto würden insgesamt 2,7 Mio. EUR übrig bleiben.
Es seien pauschalierte Mittel des Bundes in 2011 und 2012.
Die 360 zusätzlichen Plätze durch den Verkauf der Belegungsrechte stelle lediglich eine
Planzahl dar, erklärt Frau Bibas. Man hoffe, dass die Not bei den Unternehmen so groß sei,
dass sie die 5.000 EUR zahlen. Der Engpass im Kita-Bereich wäre allen bekannt, jedoch
würde noch ein Merkblatt dazu erstellt.
Bis zu 40 Belegrechte von Wohnungsgenossenschaften wären bis dato zugesagt, ergänzt
Herr Bürgermeister Seidel.
Frau Koch zeigt auf, dass es wegen der fehlenden Kindergarten- und Krippenplätze auch
Probleme mit der Einstellung von Lehrkräften nach sich ziehe.
Für die Schaffung von Kita-Plätzen müssten Partner gewonnen werden, appelliert Herr
Stadtrat Hoffsommer.
Die nicht zugestellten Mittel vom Land Sachsen kritisiert er im höchsten Maße.
Er moniert zudem, dass die Prognosen oft pessimistisch ausgelegt würden.
Abschließend zur Diskussion berichtet Frau Hähne aus dem Unterausschuss Kindertagesbetreuung, dass ein zustimmendes Votum vorliege.

10/13
Es besteht kein weiterer Diskussionsbedarf. Herr Stadtrat Hoffsommer bringt die Vorlage
auf Grundlage der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung zur
Abstimmung und schließt danach den Tagesordnungspunkt.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der bedarfsgerechten Bereitstellung von Kindertagesbetreuungsplätzen die erste Stufe des Maßnahmeplans II zur Schaffung von rund
1.700 (Anlage 1) der gemäß Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2012/2013 rund 2.100 zusätzlich benötigten Plätze.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, gemäß dem Beschluss A0019/09, die
Umsetzung der benannten Standorte zu realisieren. Sollten Maßnahmen nicht realisierbar
sein, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, den Stadtrat über Ersatzstandorte schriftlich zu informieren.
3. Der Stadtrat beschließt die Trägerlandschaft gemäß Anlage 1.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur schnelleren Umsetzung der ersten
Stufe des Maßnahmeplans II beschleunigte Genehmigungsprozesse mit höchster ämterübergreifender Prioritätensetzung hinsichtlich des gesamtstädtischen Handlungsauftrages
durchzusetzen.
5. Zur Schaffung der rund 1.700 Betreuungsplätze beschließt der Stadtrat die Bereitstellung
zusätzlicher Investitionsmittel in Höhe von 9.000.000 EUR im Jahr 2012.
Die Bereitstellung der notwendigen Mittel erfolgt durch Minderaufwendungen und Mehrerträge des Jahres 2011 in den Bereichen des Bildungs- und Teilhabepaketes, Leistungen
für Unterkunft und Heizung und den Aufwendungen für Instandhaltungsmaßnahmen an
Kindertageseinrichtungen sowie die Beteiligung von Unternehmen (Gesamtdarstellung
siehe Anlage 2).
6. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin Gespräche mit Vertreterinnen und Vertretern des Freistaates Sachsen aufzunehmen, mit folgenden Zielen:
a) Vollständiges Weiterleiten der vom Bund dem Freistaat Sachsen zur Verfügung gestellten Betriebskostenzuschüsse.
b) Beteiligung des Freistaates Sachsen an den erforderlichen Investitionen zur Sicherung des Rechtsanspruches für Kindergarten- und ab 2013 für Krippenkinder.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12
Nein 0
Enthaltung 0

11/13

4

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von
Leistungen und Aufgaben nach dem Kinder- und Jugendhilfegesetz (SGB VIII) im Bereich der erzieherischen Hilfen

V1447/12
beratend
(federführend)

Die Vorlage wird von Herrn Lippmann eingebracht und inhaltlich erläutert.
Zukünftig sollten rückwirkende Leistungen vermieden werden, merkt Herr Stadtrat Hoffsommer an. Fehlende Mittel seien rechtzeitig anzuzeigen.
Im Jahr 2012 sei ein Mehrbedarf von 3,9 Mio. EUR zu erwarten, vermute Herr Lippmann.
Herr Stolte vertrete die Auffassung, dass Planbarkeit grundsätzlich schwierig sei.
Weitere Anfragen werden nicht gestellt. Herr Stadtrat Hoffsommer bittet die Mitglieder um
Abgabe des Votums zur Vorlage auf Grundlage der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Jugendhilfeplanung. Danach schließt er den Tagesordnungspunkt.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt:
1. Für das Haushaltsjahr 2011 werden für den Bereich erzieherische Hilfen überplanmäßige
Mittel in Höhe von 1.354.600 EUR bereitgestellt.
2. Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt gemäß Anlage 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12
Nein 0
Enthaltung 0

5

Vergabe von Leistungen der Schulsozialarbeit an Dresdner
Schulen - Förderprogramm "Chancengerechte Bildung"

V1430/11
beschließend

Herr Lippman erläutert den Inhalt der Vorlage. Mit dem Ziel einer schnellen Vergabe der
Leistungen (bereits ab März 2012) habe man auf eine Ausschreibung verzichtet. Die Sächsische Bildungsagentur teile die Auffassung der Stadt Dresden.
Aus dem Unterausschuss Jugendhilfeplanung berichtet Herr Stolte, dass die Schulsozialarbeit der richtige Ansatz sei. Es hätten jedoch auch andere Schulen und Träger in Form einer
Ausschreibung sein können. Dies stelle wiederum ein Zwiespalt zu einer schnellen Entscheidung dar. Daher erkläre sich das differenzierte Votum aus dem Unterausschuss.
Frau Koch vertrete die Meinung, dass eine schnelle Entscheidung besser wäre als erst eine
Ausschreibung vorzunehmen. Die Anzahl der Stellen von Schulsozialarbeit seien nirgends so
hoch wie in Dresden. Sofortiges Agieren helfe den Schulen.

12/13
Eine Ausschreibung wäre besser gewesen, meint Herr Kühn. Wie viel Mittel enthalte der
Kostenkonkretisierungsfond derzeit? Er kritisiert zudem die im Vorfeld veröffentlichte Pressemitteilung.
Herr Lippmann führt antwortend aus, dass es sich um einen Vorgriff von 65.000 EUR handle. Ein Restrisiko bleibe immer. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt könne die Höhe der Rücklaufmittel noch nicht genau eingeschätzt werden - es sei auch abhängig von der Verwendungsmöglichkeit der Träger. Frühestens könne im April 2012 genauer informiert werden.
Mit der Zustimmung zu dieser Vorlage würden aber die noch aus Rücklaufmitteln zu befriedigenden Wünsche nicht aufgegeben werden, stellt Herr Schreiber klar.
Absehbare, nicht in Anspruch genommene Fördermittel der Träger sollten so schnell wie
möglich der Verwaltung angezeigt werden, bittet Herr Lippmann. Dies erhöhe die Planungssicherheit.
Es gibt keinen weiteren Gesprächsbedarf. Herr Stadtrat Hoffsommer stellt die Vorlage auf
Grundlage des Unterausschusses Jugendhilfeplanung zur Abstimmung. Im Anschluss beendet er de Tagesordnungspunkt.

Beschluss:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Angliederung von Leistungen der Schulsozialarbeit aus dem Förderprogramm „Chancengerechte Bildung“ an zwei bestehende
und von der Landeshauptstadt Dresden geförderte Angebote gemäß Anlage für den
Projektzeitraum 1. März 2012 bis 28. Februar 2014.
2. Die Finanzierung des kommunalen Anteils gemäß Anlage erfolgt im Jahr 2012 aus
Rücklaufmitteln im Bereich der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 1

6

Dresdner Präventionsprogramm gegen Gewalt im Umfeld des
Fußballs

A0491/11
beratend

- inhaltsleer Vertagung auf Veranlassung des Einreichers bis zur nächsten Sitzung am 1. März 2012.

7

Berichte aus den Unterausschüssen

Die Unterausschussvorsitzenden haben nichts weiter zu berichten. Der Tagesordnungspunkt
wird geschlossen.

13/13
Die Herstellung der Nichtöffentlichkeit ist nicht notwendig. Herr Stadtrat Hoffsommer
schließt die Sitzung des Gremiums um 20:15 Uhr.
23. Februar 2012

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Stefan Zinkler
Stadtrat

Monika Schiemann
Stadträtin

