☐ vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20 6

Datum:

22.06.2026

Beschlusskontrolle zu V2850/18 (Sitzungsnummer: SR/012/2020)
Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als Grundlage für die Erarbeitung
von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Rahmenrichtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien zur Gewährung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte (Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD)) mit folgenden
Änderungen (siehe Anlagen zur Beschlussausfertigung).
Die Richtlinie städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000, zuletzt geändert am 1. August 2001,
wird damit außer Kraft gesetzt.

2.

Der Stadtrat beschließt, dass die Prozesse der Sächsischen Staatsregierung zur Vereinfachung
von Förderverfahren im Interesse von Entbürokratisierung, Verwaltungserleichterung bei Behörden und Trägern und größerer Transparenz aufzugreifen und bei der Erstellung von Fachförderrichtlinien zu berücksichtigen sind. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die RRL LHD
einschließlich Anlagen fortlaufend zu aktualisieren und dem Stadtrat zur Kenntnis vorzulegen.

3.

Sämtliche Fachförderrichtlinien werden im Einklang mit § 28 Abs. 2 Nr. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) durch den Stadtrat beschlossen um kontinuierlich einem aktuellen Überblick zu den Inhalten von bestehenden Fachförderrichtlinien in der Landeshauptstadt
Dresden für die Ausreichung von Zuwendungen an Dritte zu erhalten. Bei der Beschlussfassung
zur Fachförderrichtlinie Jugendhilfe wird die rechtliche Sonderstellung des Jugendhilfeausschusses beachtet.

4.

Der Stadtrat beschließt, dass zukünftig Merkblätter für Zuwendungsempfänger als Anlage zu
den Fachförderrichtlinien hinzugefügt werden und damit Bestandteil der Vorlagen für den
Stadtrat sind."

...

-2-

Den Fachämtern wurde ein Übergangszeitraum für die Überarbeitung der Fachförderrichtlinien nach
der neuen Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) vom 4. Juni 2020 eingeräumt.
Die Fassungen der Fachförderrichtlinien unter Bezugnahme auf die Regelungen der alten Rahmenrichtlinie (Richtlinie Städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000 mit Änderungen vom 1. August 2001)
sind jedoch weiterhin anwendbar.
Von den in der Landeshauptstadt Dresden derzeit aktiven 43 Fachförderrichtlinien wurden 34 Fachförderrichtlinien überarbeitet und vom Stadtrat beschlossen, eine befindet sich im Geschäftsbereichs- beziehungsweise Gremienumlauf, sechs befinden sich in der verwaltungsinternen Abstimmung und zwei müssen noch überarbeitet werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. Juni 2027.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von jdonhauser
DN: cn=jdonhauser,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Jan Donhauser
Datum: 22/Juni/2026

Dirk Hilbert

