Hausmitteilung

N | 1 Dresden.
—y

nn

yır Ge

q

EU"

Br

[1 vertraulich
SPD Fraktion Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

OB)GB2
(ont

Datum:

2 1. JUNI 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Frau Dana Frohwieser

Verzögerungen
und Gefährdung von Angeboten der Jugendhilfe
AF1401/26

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Die Umsetzung des Beschlusses V1966/22 zur Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen
von Fachleistungsstunden nach $ 77 SGB VIII i.V.m. $ 17 Abs. 5 UHG der Träger der freien Jugend-

hilfe durch die Verwaltung des Jugendamtes wirft Fragen nach der Einhaltung der Rechtsgrundlagen (88 77, 78a ff. SGB VIII) auf. Nach Gesprächen mit den freien Trägern beste-hen Unklarheiten
bzgl. potenziell rechtswidriger Verzögerungen und unzulässiger Eingriffe in die Trägerautonomie.

So würden bspw. überwiegend über mehrere Jahre bestehende Verträge mit externen Partner:innen per E-Mail angezweifelt und die Übernahme dieser Kosten abgelehnt. Zudem werde die qua
Gesetz verpflichtend binnen 6 Wochen abzuschließende Leistungsverein-barung mit den Trägern
durch die Verwaltung des Jugendamtes regelmäßig verzögert (8 78g i.V.m. $ 78b SGB VIII). Zahlreiche Angebote der Hilfen zur Erziehung und Eingliederungshilfen würden bereits über 12 Monate
auf ein Verhandlungsergebnis warten. Erste Träger der freien Jugendhilfe dächten in der Konsequenz darüber nach, Angebote und Einrichtungen aus Kosten-gründen zu schließen. Im ambulanten

Bereich seien bereits mehrere Angebote aus eben diesen Gründen geschlossen worden.
Hierzu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1.

Wie häufig werden bestehende Verträge der Träger mit externen Partner:innen angezweifelt?
a) Aus welchen Gründen geschieht dies?
b) Inwiefern könnte dies einen Eingriff in die Trägerautonomie darstellen?
c) Auf welcher Grundlage werden diesbezügliche Kostenübernahmen abgelehnt?“

Die Verwaltung des Jugendamtes verhandelt jährlich mit etwa 80 Trägern der freien Jugendhilfe über
99 ambulante, 159 stationäre und sieben teilstationäre Angebote. Bei allen Verhandlungen werden die
eingereichten Personal- und Sachkosten auf Plausibilität, rechnerische und sachliche Richtigkeit

geprüft. Wenn festgestellt wird, dass insbesondere im Bereich der Sachkosten ungewöhnliche Abwei-

chungen der Kosten im Vergleich zum Vorjahr angesetzt werden, wird der Träger aufgefordert, diese
zu begründen. Rechtsgrundlagen dafür sind $ 78b Abs. 2 Sozialgesetzbuch (SGB VIII) und $ 6 Rahmenvertrag des Freistaates Sachsen nach 8 78f SGB VIII, in dem die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und

Sparsamkeit für Entgeltsätze nach dem SGB VIII postuliert werden. Dabei wird nicht der geschlossene
Vertrag als solcher infrage gestellt, sondern lediglich geprüft, in welcher Höhe die daraus resultierenden Kosten im Entgeltsatz berücksichtigungsfähig sind. Eine solche Prüfung erfolgt dann, wenn ein
Träger Leistungen von einem externen Dienstleister zu Konditionen bezieht, die im Vergleich zu

marktüblichen Preisen auffällig hoch erscheinen und deren Höhe betriebswirtschaftlich nicht hinreichend nachvollziehbar ist. Bestehen darüber hinaus Anhaltspunkte für persönliche, organisatorische
oder wirtschaftliche Verflechtungen zwischen den Vertragsparteien, kann dies Anlass für eine ver-

tiefte Prüfung der Angemessenheit und Wirtschaftlichkeit der geltend gemachten Kosten sein.
2.

„Ist es üblich, dass Verhandlungen zu Leistungsvereinbarungen per E-Mail stattfinden und nicht
in direkter Form zwischen der Verwaltung und den Trägern der freien Jugendhilfe an einem

Tisch und wenn ja, warum?“
Die Verhandlungen werden sowohl per E-Mail, per Videokonferenz als auch in Präsenz geführt. Dies
erfolgt in jeweiliger Absprache mit den Trägern nach deren Bedarfen. Keine Bitte nach einer Präsenzverhandlung wurde bisher abgelehnt.
3.

„Wie lange dauerten die Verfahren zur Leistungsvereinbarung seit Einführung des Kontaktstun-

denmodells im Juli 2025 einschließlich aktuell laufender Verhandlungsverfahren? Wie häufig
wird die gesetzliche Frist von sechs Wochen ($ 78b i.V.m. & 78g SGB VIII) überschritten und wie
erklärt sich die Überschreibung? Was tut die Verwaltung, um ihre Bearbeitungszeit wieder den
gesetzlichen Vorgaben anzupassen?“
Bei dem benannten Kontaktstundenmodell handelt es sich um eine Leistung der ambulanten Hilfe.

Für diesen Leistungsbereich besteht keine gesetzlich festgelegte Verhandlungsfrist. In Anlehnung an
die für stationäre und teilstationäre Leistungen geltenden Regelungen orientiert sich die Verwaltung
des Jugendamtes

jedoch

an den dort vorgesehenen Fristen und wendet diese entsprechend an. Die

Bearbeitungszeiten der stationären und teilstationären Angebote bewegen sich im Rahmen der gesetzlichen Fristen. Es gibt gegenwärtig keine Vereinbarung, die nicht in dieser Frist abgeschlossen

wurde. Lediglich mit drei Trägern finden zurzeit Verfahren vor der Schiedsstelle statt. Grund dafür ist
dabei nicht die Verhandlungsdauer, sondern die grundsätzlich andere Rechtsauffassung zu Verhandlungspunkten zwischen den Parteien.

4.

„Kam es aufgrund der langen bzw. offenen Verfahrensverhandlungen bereits zu Schließungen
von Angeboten der Hilfen zur Erziehung und Eingliederungshilfen (stationär wie ambulant) und
um welche handelte es sich? Bzw. ist der Verwaltung bekannt, ob Träger dies erwägen und

wenn ja, welche? Wie bewertet die Verwaltung die Schließung von Angeboten und Einrichtungen im Bereich der ambulanten HzE?“

Solche Vorgänge sind der Verwaltung des Jugendamtes nicht bekannt.

5.

„Gibt es schon erste erkennbare Auswirkungen auf die Fallzahlen in HzE und Inobhutnahmen

durch den Wegfall von geförderten präventiven Einrichtungen und Diensten?“
Bisher sind keine bemerkbaren. Auswirkungen auf die Fallzahlen durch den Wegfall von geförderten
präventiven Einrichtungen und Diensten erkennbar.
6.

„Gab es in den letzten zwei Jahren einen Anstieg an Schiedsstellenverfahren? Wenn ja, um wie

viel Prozent? Welche Konsequenz zieht die Verwaltung daraus?“
In den letzten zwei Jahren gab es mit vier Trägern Verfahren bei der Schiedsstelle des Freistaates
Sachsen. Damit bewegt sich die Anzahl der Schiedsstellenverfahren mit freien Trägern im vergleich-

baren Rahmen der letzten zehn Jahre, zwischen zwei und drei Prozent. Dies ist angesichts der großen
Menge an Verhandlungen ein vertretbarer Wert.

7.

„Wie positioniert sich das Jugendamt zu den 9 Punkten aus dem Brandbrief zur Umsetzung der
Hilfen zur Erziehung und Eingliederungshilfen in Dresden vom 09.03.2026?“

Die neun Punkte aus dem Anhang zum anonymen Brandbrief beinhalten rechtliche Fehlvorstellungen
und verkürzte bzw. falsche Tatsachenbehauptungen. Die Verwaltung des Jugendamts wird auch weiterhin im Rahmen seiner Fachberatung im Einzelfall der AG Hilfen zur Erziehung nach 8 78 SGB VIll
und der Grundsatzkommission nach $ 78a SGB VIll Kritik und Handlungsanregungen der freien Träger
prüfen und vertretbare gemeinsame Lösungsmöglichkeiten umsetzen. Die Antwort auf den erwähnten „Brandbrief“ und den neun Punkten sind als Anlage zur Kenntnis gegeben.
Mit freundlichen Grüßen

