Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLCzqeu'

Datum:

23. JUNI 2026

ÄNDERUNGSANTRAG
Vorlage V0814/26

Gegenstand;

Ideen- und Realisierungswettbewerb BUGA 2033 sowie Vorgehensvorschlag zur Planung
und Errichtung der Badestelle am Kiessee Leuben - Südsee

Beschlussvorschlag

1. Der Ausschuss für Stadtontwicklung> Bau> Vorkohr und Llogonschafton Stadtrat beauf

tragt den Oberbürgermeister für den dargestellten Entwicklungsbereich {siehe Anlage 1)
mit der Durchführung eines nichtoffenen freiraümplanerischen Ideen- und Realisierungs
wettbewerbes nach RPW 2013.

2. Die Grundzüge der Auslobung (siehe Anlage 2) mit den dargestellten Rahmenbedingun
gen und Planungsvorgaben werden als Grundlage für die Bearbeitung des freiraümplane
rischen Wettbewerbs beschlossen.

3. Der Ausschuss für Stadtontwicklungj Bau, Vorkohr und Llogonschafton Stadtrat wählt in

das Preisgericht folgende 4 Mitglieder des Stadtrates als Sachpreisrichter:

N.N.
N.N.

N.N.
N.N.

sowie 2 Mitglieder des Stadtrates als stellvertretende Sachpreisrichter:
1. Stellvertreter N.N.
2. Stellvertreter N.N.

4. Der Ausschuss für Stadtontwicklung; Bau> Vorkohr und Llogonschafton Stadtrat nimmt
die Machbarkeitsstudie (siehe Anlage 3)für die Entwicklung einer unbewachten Bade
stelle am Kiessee Leuben - Südsee zur Kenntnis.

Seite 1 von 2

5. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, ade weiteren Schritte zur Planung und Errich
tung der Badestelle zu beauftragen. Alle In Frage kommenden Möglichketten sind zu prü
fen und notwendige Schritte zu realisieren, um die Fertigstellung der Badestelle deutlich
vor 2033 zu erreichen.

Begründung

Erfolgt mündlich

L

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Seite 2 von 2

