Fraktion PVP-Kooperation
im Stadtrat Dresden
Fraktion PVP-Kooperation ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 1.202c, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488 1132
pvp-kooperation@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1457/26
Datum: 24.06.2026

ANFRAGE
Fraktion PVP-Kooperation

Gegenstand:
Alaunpark

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Sommer naht und mich erreichen wieder viele Fragen zum Alaunpark. Um dem Wunsch der
Menschen nach Informationen in der Neustadt befriedigen zu können, bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. 2013 wurde eine umfassende Bürger- und Kinder/Jugendlichen-Beteiligung durchgeführt.
Sind die Ergebnisse von vor 13 Jahren noch relevant? Wenn ja, wo kann man die Ergebnisse einsehen (Gibt es hierfür Website-Links?)?
2. Könnten Sie bitte stichpunktartig die einzelnen Entwicklungen der letzte 15 Jahre auflisten.
Was ist neu entstanden, was ist verschwunden? Welche Aspekte der Bürgerbeteiligung wurden
berücksichtigt/welche nicht?
3. Gibt es aktuelle Planungen zur Umgestaltung/Erweiterung des Alaunparks? So ist ja weiterhin
der nördliche Zugang extrem steil und damit nicht barrierearm. Und ein direkter Zugang ist aus
dem Park zur Königsbrücker Straße nicht gegeben. Ich bitte auch um die Angabe eines Zeitplans
und der benötigten finanziellen Mittel.
4. Was ist aus den Plänen geworden, entlang der Tannenstraße (bis zur Königsbrücker Straße)
eine Bebauung vorzusehen?

5. Ich habe mal Vorschläge für Verbesserungen im Alaunpark gesammelt. Ich bitte um eine Einschätzung, ob die Sie diese Vorschläge für sinnvoll und umsetzbar halten:
- Wasserzerstäuber
- Calisthenics/Outdoor Fitness
- ein ordentlicher Fußballplatz für (junge) Erwachsene
- eingezäunter Hundespielplatz
- mehr Sitzmöglichkeiten im Schatten
- Rückzugsräume (für Jugendliche)
- noch ein Trinkbrunnen im Westteil
- mehr Graffitiwände, evtl. am Zaun des Westteils entlang
6. Ist die Fortführung der erfolgreichen Sauberkeitskampagne (große Müllcontainer, Aufklärungs- und Imagearbeit, Säuberung) in den kommenden Jahren vorgesehen und finanziert?

Mit freundlichen Grüßen
Martin Schulte-Wissermann
Stadtrat für Piraten Dresden
Piraten – Volt – Die PARTEI – Kooperation

Seite 2 von 2

