Hausmitteilung

Bil 1 Dresden,
41

C

AUT

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.5

Datum:

22, JUNI 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Silke Schöps

Verbot von Lagerfeuern auf Freigeländen von Kinder- und Jugendeinrichtungen

AF1400/26

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Welche Kinder- und Jugendeinrichtungen in Dresden sind aktuell vom Verbot von Lagerfeuern betroffen? Gibt es dafür eine einheitliche städtische Regelung oder Einzelfallprüfungen?“

Für das Verbot von Lagerfeuern in den kommunalen Kinder- und Jugendeinrichtungen gibt es
eine einheitliche städtische Regelung des Liegenschaftsamtes aus dem Jahr 2017, welche die
Durchführung von offenen Feuern in den Liegenschaften der Landeshauptstadt Dresden untersagt. Dies betrifft folgende Einrichtungen:
- Umweltzentrum Alte Ziegelei, Am Anger 18
- Abenteuerspielplatz Eselnest, Eisenberger Straße 2a
- Kinder- und Jugendhaus Pixel, Elsterwerdaer Straße 21
- AbenteuerBauspielplatz, Elsterwerdaer Straße 21

- Jugendhaus Game, Gamigstraße 32
- Kinder- und Jugendhaus Pat’s Colour Box, Händelallee 23
- Kindertageseinrichtung Pat’s Minibox, Händelallee 23
- Kinder- und Jugendhaus Club Müllerbrunnen, Höckendorfer Weg 4

- Kinder- und Jugendhaus Schieferburg, Liebstädter Straße 29
- Fanprojekt Dresden e. V., Löbtauer Straße 17
- Offener Kinder- und Jugendtreff in der LOUISE, Louisenstraße 41
- Kindertageseinrichtung LOUISE, Louisenstraße 41
- Kinder- und Jugendhaus Insel, Meißner Landstraße 16-18
- Kinder- und Jugendhaus Lila, Nledersedlitzer Straße 50

- Stoffwechsel e. V. - Gorbitz, Omsewitzer Ring 8
- Kinder- und Jugendhaus Chilli, Österreicher Straße 54

- Jugendzentrum Weixdorf e. V., Pastor-Roller-Straße 14a
- Kinder- und Jugendhaus P.E.P., Rudolf-Bergander-Ring 5

- Jugendclub Weixdorf e. V., Schulstraße 6
- Abenteuerspielplatz Panama, Seifhennersdorfer Straße 2a
- Abenteuerspielplatz Johannstadt, Silbermannstraße 16
- Kinder- und Jugendhaus Alte Feuerwehr, Talstraße 5
- Kinder-, Jugend-, Familienzentrum Dresden, Tanneberger Weg 22
2.

„Welche konkreten versicherungsrechtlichen oder haftungsrechtlichen Gründe (insbeson-

dere im Verhältnis zum Kommunalen Schadensausgleich KSA) führen zu dieser restriktiven
Haltung?“
Der Gebäudeversicherer der Landeshauptstadt Dresden, der Kommunaler Schadenausgleich der
Länder Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen (KSA),

lehnt die Haftung für Schäden aus Bränden aus offenen Feuern für die städtischen Gebäude ab.
3.

„Welche konkreten Schadensfälle sind durch Lagerfeuer eingetreten?“

Hier sind der Objektverwaltung der Landeshauptstadt Dresden bisher keine bekannt.
4.

„Warum wird das Grillen mit handelsüblichen Geräten weiterhin gestattet, während das

traditionelle, pädagogisch und gemeinschaftsbildend wertvolle Lagerfeuer untersagt
wird? Wie bewertet die Stadtverwaltung in diesem Zusammenhang den kulturellen, erzieherischen und gemeinschaftsstiftenden Wert von Lagerfeuern in der Jugendarbeit?“
5.

„Welche Schritte unternimmt die Verwaltung derzeit, um eine rechtssichere und versicherungskonforme Lösung zu ermöglichen, die Lagerfeuer unter angemessenen Sicherheits-

vorkehrungen bzw. Auflagen zulässt?“
Das Verbot der Durchführung von offenen Feuern in den kommunalen Jugendeinrichtungen gilt

bereits seit dem Jahr 2017. Im Zuge einer Überprüfung des Sachverhaltes durch das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung im Jahr 2025, mit dem Ziel, das Verbot aufzuheben, wurde

der bisher geltende Zustand durch den KSA erhärtet. Übernimmt jedoch die Haftpflichtversicherung der jeweiligen Jugendeinrichtung eine Deckung für Schäden aus offenen Feuern, kann die
Genehmigung für die Durchführung von Lagerfeuern unter Beachtung der behördlichen Auflagen ab sofort erteilt werden. Dies wird derzeit durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung im Zusammenspiel mit den einzelnen Jugendeinrichtungen geprüft.
6.

„Welche temporären oder dauerhaften Alternativen (z. B. fest installierte Feuerkörbe,
Feuerschalen mit Genehmigungsvorbehalt) bietet die Stadt den Einrichtungen aktuell an?“

Hier sind der Objektverwaltung der Landeshauptstadt Dresden keine bekannt.

