Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

23.06.2026

Beschlusskontrolle zu V2895/24 (Sitzungsnummer: SR/006/2025)
Neuer Einrichtungstermin für das Berufliche Gymnasium, Fachrichtung Wirtschaftswissenschaf
ten, am Berufsschulzentrum „Franz Ludwig Gehe" (Standort Freiberger Straße)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Im Beschluss zu V0857/21,Standortverlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirt
schaft „Franz Ludwig Gehe" und Neubau Schuigebäude mit Dreifeld-Schuisporthalie am
Standort Freiberger Str. 36 in 01159 Dresden' (SR/025/2021) wird der zweite Haibsatz des
Beschiusspunktes 5
weiches mit Verlagerung des Beruflichen Schuizentrums für Wirt
schaft „Franz Ludwig Gehe" zu gründen ist.' aufgehoben und mit der hier gegenständli
chen Vorlage neu gefasst."

Dieser Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
2.

„Der Fachbereich Informatik' des Beruflichen Schuizentrums für Elektrotechnik wird ab

1. August 2025 interimsweise an den Standort Freiberger Straße (Berufliches Schuizentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe") verlagert. Die Verlagerung ist bis zur Nutzungs
aufnahme des neuen Schuistandortes an der Boxberger Straße vorgesehen."

Der Fachbereich „Informatik" wurde im Herbst 2025 an den Standort Freiberger Straße verla
gert. Die Verlagerung soll bis zur Nutzungsaufnahme des Standortes Boxberger Straße bestehen
bleiben. Das Sächsische Staatsministerium für Kultus hat dieser interimsweisen Verlagerung mit
Schreiben vom 27. Februar 2025 zugestimmt.
3.

„Der neue Einrichtungstermin für das Berufliche Gymnasium, Fachrichtung Wirtschafts
wissenschaften wird an das Ende der Auslagerung von Klassen des Beruflichen Schuizent
rums für Elektrotechnik an den Standort Freiberger Straße und der Nutzungsaufnahme
des neuen Schuistandortes Boxberger Straße gekoppelt."

-2-

Die Einrichtung des beruflichen Gymnasiums soll mit der Nutzungsaufnahme des Standortes
Boxberger Straße zum 31. Dezember 2028 erfolgen.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Mai 2028

Mit freuncUichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 23/June/2026

IrTDbnl^üser'^

Dirk Hilbert

rster Bürgermeister

Oberbürgermeister

