Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 22. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR Kl/022/2026)
am Montag. 13. April 2026.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

2/23
ö NS SBR Kl/022/2026 13. April 2026

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung;

21:14 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert

Trat der Sitzung 18:30 Uhr bei

Dr. Steffen Sickert

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Matthias Bähr

Dieter Landgraf
Mitglied Liste Team Zastrow
Stefan Bentzin

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Beate Tschöpe
Mitglied Liste Die Linke

Steffen Apei
Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer
Mitglieder
Rene Strietzel

Trat der Sitzung 19:05 Uhr bei

Abwesend:

Mitglied Liste Team Zastrow

Stephan Börner
Annett Günther

entschuldigt
entschuldigt

3/23
ö NS SBR Kl/022/2026 13. April 2026

Verwaltung:
Herr Jackwerth
Frau Faller
Frau Lietzmann

Eigenbetrieb Kita
Amt für Kindertagesbetreuung
Kinder- und Jugend beauftragte

Gäste:
Herr Hasse

Infineon

Frau Pluntke

Infineon

Frau Demnitz-Schmidt

Herr Gröger

House of Urban Culture gGmbH
Verein Bürgerschaft Hellerau e. V.

Frau Heckmann

Deutscher Werkbund Sachsen e. V.

Herr Horst

Deutscher Werkbund Sachsen e. V.

Herr Otto

Klotzscher Verein e. V.

Herr Wegner

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche

Frau Niedtner

Omse e. V.

Herr Schaefer

Omse e. V.

SchrlftführerAin:

Anna Eberth

4/23
ö NS SBR Kl/022/2026 13. April 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich

Infineon Smart Power Fab: Aktueller Stand und Ausblick zum Bau

projekt
Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kinderta

V0485/25

geseinrichtungen im Wirtschaftsjahr 2025 durch Übertragung von

beratend

Liegenschaften
2.2

Aufnahme des Hortes der Freien Gartenstadtschule Hellerau, Mori
tzburger Weg 67c in 01109 Dresden, in den Bedarfsplan Kinderta

V0528/25
beratend

geseinrichtungen und Kindertagespflege 2025/2026 rückwirkend
zum 1. Oktober 2025 und Betreibung durch den Träger venabi e. V.

2.3

3

Änderung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des Sächsi

V0746/26

schen Staatsministerium des Innern vom 21. Juli 2025

beratend

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

3.1

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Klotzsche gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung
2027/2028

V-KI00047/26
beschließend

3.2

Antrag des House of Urban Culture gGmbH zur Projektförderung
"Urban Art Gestaltung im Stadtbezirk Klotzsche" gemäß FFRL Stadt-

V-KI00048/26
beschließend

bezirke

3.3

Kleinprojektförderung des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. im
Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Zwei neue Bänke

V-KI00049/26
beschließend

für den Naturraum Hellerau"

3.4

Antrag des Deutscher Werkbund Sachsen e. V. zur Projektförderung "Hellerau - Mediale Stimmen eines Jahrhundert" gemäß FFRL

V-KI00050/26
beschließend

Stadtbezirke

3.5

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung "Fotowettbewerb 'Klotzscher Kontraste'" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00052/26
beschließend

3.6

Antrag der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche, Friedhofs
verwaltung zur Projektförderung "Reinigung und Restaurierung der
historischen Grabanlage Woldemar Kandier auf dem Alten Friedhof
Klotzsche" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI000S3/26
beschließend

5/23
ö NS SBR Kl/022/2026 13. April 2026

3.7

Antrag des Omse e. V. der Kita Koboldland zur Projektförderung
"Ersatzinvestition für Außenspielgeräte die vor ca. 25 Jahren angeschafft wurden" gemäß FFRL Stadtbezirke

4

Vorstellung des Handlungsleitfadens zur Kinder- und Jugendbeteili
gung

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

V-KI00054/26
beschließend

6/23
ö NS SBR Kl/022/2026 13. April 2026

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste. Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung
etwaige Ladungsfehler als geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den La
dungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so,
so dass er die form- und fristgerechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 8 Stadtbezirksbeiräte anwesend,so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Frau Günther und Herr Börner fehlen
entschuldigt. Frau Kempe-Gebert trat der Sitzung während des Tagesordnungspunktes 2.2 bei.
Herr Strietzel trat der Sitzung während des Tagesordnungspunktes 3.3 bei.
Die Niederschrift zur 20. Sitzung vom 2. Februar 2026 wurde ohne Einwände bestätigt. Es wer
den Herr Apel und Herr Springer zur Unterschrift gebeten.

Die Niederschrift zur 21. Sitzung vom 9. März 2026 wurde den Beiräten am 23. März 2026 per
Mail zugesandt. Die Bestätigung ist für die nächste Sitzung vorgesehen.

Anträge zur Änderung der Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Infineon Smart Power Fab: Aktueller Stand und Ausblick zum Bau

projekt
Herr Hasse und Frau Pluntke von Infineon informieren anhand einer Präsentation über den ak

tuellen Stand sowie den weiteren Ausblick zum Bauprojekt „Smart Power Fab". Sie erläutern die
Entwicklung der vergangenen drei Jahre vom Baubeginn über den Hochbau bis hin zum aktuel
len Stand des Reinraums und der bereits installierten Anlagen.Zudem gehen sie auf die Zielstel
lung des Unternehmens ein, insbesondere im Bereich Dekarbonisierung und Digitalisierung so
wie die steigende Bedeutung der Chipproduktion für Energieeffizienz und neue Technologien.
Darüber hinaus berichten sie über begleitende Maßnahmen im Umfeld. Dazu zählen Renaturierungsprojekte, Baumpflanzungen und Engagement im Bildungs- und Sportbereich. Auch Aktivi
täten in der Nachbarschaft sowie verschiedene Beteiligungsformate werden dargestellt. In die
sem Zusammenhang wird klargestellt, dass die Rodungen an der Königsbrücker Straße nicht im
Zusammenhang mit dem Bauprojekt stehen, sondern auf Grundlage eines separaten Bebau
ungsplans erfolgt sind.

Herr Apel fragt, ob es noch offene Ausgleichsmaßnahmen gebe und bringt als Beispiel die 84.
Grundschule in Hellerau ein, wo zusätzliche Bäume zur Verschattung sinnvoll wären. Zudem er
kundigt er sich, aus wie vielen Nationen die Beschäftigten stammen.
Frau Pluntke antwortet, dass bei Infineon Mitarbeitende aus etwa SO Nationen beschäftigt
seien. Den Hinweis zur Schule nehme man gerne zur Prüfung mit.

7/23
ö NS SBR Kl/022/2026 13. April 2026

Herr Springer fragt, ob eine Fassadenbegrünung, beispielsweise über eine Topfbepflanzung,
denkbar gewesen wäre.
Herr Hasse erklärt, dass verschiedene Varianten gemeinsam mit dem Gestaltungsbeirat disku

tiert worden seien, darunter auch Begrünungsansätze. Man habe sich jedoch bewusst für die

jetzige Ausführung entschieden. Nachträgliche Änderungen an der Fassade seien nicht vorgese
hen. Ergänzend weist er darauf hin, dass andere Gebäudeteile, insbesondere Dachflächen, be
grünt werden.

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes KInderta-

V0485/25

geselnrichtungen Im Wirtschaftsjahr 2025 durch Übertragung von

beratend

Liegenschaften

Herr Jackwerth vom Eigenbetrieb Kita stellt die Vorlage zur Änderung des Sondervermögens
vor. Betroffen seien im Stadtbezirk die Liegenschaften Darwinstraße 14 sowie Dörnichtweg 32.
Diese sollen aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebs herausgelöst und an das Amt für
Hochbau und Immobilien übertragen werden. Weiterhin sei vorgesehen, die Grundstücke zeit
nah zu veräußern. Die daraus erzielten Erlöse sollen dem Eigenbetrieb Kita zugutekommen und
für die Weiterentwicklung der Einrichtungen eingesetzt werden.

Seitens des Beirates ergeben sich keine Fragen. Anschließend kommt es zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtu ngen:
1. Die Liegenschaft Darwinstraße 14 in 01109 Dresden, Gemarkung Klotzsche, Flurstücke
Nr. 259/i und 259/k mit einer Fläche von 1.880 qm wird mit einem Verkehrswert in Höhe
von 840.000 Euro aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen

herausgelöst. Die weitere Verwaltung erfolgt durch das Amtfür Hochbau und Immobilien
verwaltung.
2. Die Liegenschaft Dörnichtweg 32 in 01109 Dresden, Gemarkung Klotzsche, Flurstück Nr.
313/5 (Teilfläche) mit einer Fläche von 5.500 qm wird mit einem Verkehrswert in Höhe von
1.100.000 Euro aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
herausgelöst. Die weitere Verwaltung erfolgt durch das Amt für Hochbau und Immobilien
verwaltung.
3. Die Liegenschaft Weinbergstraße 2 in 01129 Dresden, Gemarkung Trachenberge, Flur
stück 136/2 mit einer Fläche von 11.988 qm wird mit einem Verkehrswert in Höhe von
2.160.000 Euro aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
herausgelöst. Die weitere Verwaltung erfolgt durch das Amt für Hochbau und Immobilien
verwaltung.

8/23
ö NS SBR Kl/022/2026 13. April 2026

4. Die Liegenschaften nach Beschlusspunkt 1 bis 3 sind unverzüglich meistbietend zum Ver
kauf auszuschreiben. Das Mindestgebot entspricht dem jeweiligen Verkehrswert der Lie
genschaften. Für zuschlagsfähige Angebote, mindestens zum Verkehrswert der Liegenschaf
ten wird der Oberbürgermeister ermächtigt, den Verkauf der jeweiligen Liegenschaft ohne
weitere Befassung des Stadtrates zu vollziehen. Der Stadtrat wird im Rahmen der Be
schlusskontrolle zum Vollzug der Grundstücksgeschäfte informiert.

5. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erhält in 2026 den Verkehrswert der zu veräu
ßernden Liegenschaften gemäß der Beschlusspunkte 1 bis 3 in Höhe von insgesamt
4.100.000 Euro erstattet. Die Auszahlungen für die Erstattung an den Eigenbetrieb Kinder
tageseinrichtungen werden auf dem Projekt 70.230011 „An- und Verkauf von Grundstü
cken und Gebäuden" überplanmäßig zur Verfügung gestellt. Die Deckung erfolgt aus Ein
zahlungen aus dem Verkaufserlös auf dem Projekt 70.230011 „An- und Verkauf von Grund
stücken und Gebäuden".

6. Die Liegenschaft Kretschmerstraße 23 in 01309 Dresden, Gemarkung Blasewitz, Flurstück
Nr. 108/q mit einer Fläche von 1.600 qm wird mit einem Verkehrswert in Höhe von
2.310.000 Euro aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
herausgelöst und an die Landeshauptstadt Dresden übertragen. Die weitere Verwaltung
erfolgt durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.
7. Der bilanzielle Ausgleich der nach Beschlusspunkt 6 aus dem Sondervermögen des Eigen
betriebes Kindertageseinrichtung entnommenen Liegenschaft erfolgt nach den Grundsät
zen der Haushaltsbewirtschaftung durch Erstattung des Verkehrswertes in Höhe von
2.310.000 Euro an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen. Die investiven Zuweisungen
an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen sind um den Erstattungsbetrag zu reduzie
ren. Die Auszahlungen für die Erstattung an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
werden auf dem Projekt 70.230011 „An- und Verkauf von Grundstücken und Gebäuden"
überplanmäßig zur Verfügung gestellt. Die Deckung erfolgt aus Minderauszahlungen auf
dem Projekt 70.205070 „EB Kita-Investitionen".

Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Aufnahme des Hortes der Freien Gartenstadtschule Helierau, Moritzburger Weg 67c in 01109 Dresden,in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2025/2026 rückwir
kend zum 1. Oktober 2025 und Betreibung durch den Träger

V0528/25
beratend

venabi e. V.

Frau Faller vom Amt für Kindertagesbetreuung stellt die Vorlage zur Aufnahme eines Hortes in
den Bedarfsplan vor. Sie erläutert, dass der Träger bereits eine genehmigte Grundschule be
treibt und der Hort das bestehende Angebot ergänzen soll. Schule und Hort seien pädagogisch
eng miteinander verzahnt und bildeten ein gemeinsames Konzept. Für den Standort liege eine
Betriebserlaubnis für 22 Hortplätze vor.

9/23
ö NS SBR Kl/022/2026 13. April 2026

Herr Dr. Sickert fragt, ob Frau Faller selbst dem Träger angehöre.
Frau Faller verneint dies und erklärt, dass sie als Mitarbeiterin der Verwaltung für die Bearbei
tung zuständig sei und keine persönliche Verbindung zum Träger habe. Der Träger hätte grund
sätzlich die Möglichkeit gehabt, sich selbst vorzustellen.
Herr Apel erkundigt sich, wie groß der geplante Endausbau der Schule sei.
Frau Faller antwortet, dass perspektivisch ein Ausbau bis zur Klassenstufe 10 vorgesehen sei.
Derzeit werde jedoch nur ein Teil des Gebäudes genutzt.

Herr Springer hinterfragt die Notwendigkeit des Hortes und die Finanzierung. Zudem möchte er
wissen, wie viele Kinder aktuell die Einrichtung besuchen.
Frau Faller erklärt, dass neben der Miete auch Sach- und Personalkosten anfallen. Schule und
Hort gehörten bei einer genehmigten Schule konzeptionell zusammen, da eine Betreuung si
chergestellt werden müsse. Die Betriebserlaubnis liege für 22 Plätze vor, die Einrichtung befinde
sich im Aufbau und sei derzeit noch nicht vollständig ausgelastet.
Herr Dr. Sickert fragt nach der konkreten aktuellen Kinderzahl und regt an, den Träger zu einer
der nächsten Sitzungen einzuladen.
Frau Faller antwortet, dass aktuell etwa 17 Kinder die Einrichtung besuchen. Im Laufe des Jahres
werde mit weiterem Zuwachs gerechnet.
Herr Grundmann signalisiert, dass eine Einladung des Trägers möglich sei.
Herr Apel fragt, ob für Schule und Hort die gleichen Räume genutzt werden.
Frau Faller erklärt, dass eine Doppelnutzung der Räume vorgesehen sei.
Herr Springer erkundigt sich, ob die Landeshauptstadt Dresden weiterhin Hauptmieter des Ge
bäudes sei bzw. wer noch Mieter im Haus ist.

Frau Faller kann diese Frage nicht abschließend beantworten und sagt zu, dies zu prüfen und
nachzureichen.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme des Hortes der Freien Gartenstadtschule Hellerau,

Moritzburger Weg 67c in 01109 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege 2025/2026 und die Betreibung durch den Träger venabi e. V. rück
wirkend zum 1. Oktober 2025.

2. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Be
triebskosten nach SächsKitaG rückwirkend zum 1. Oktober 2025.

3. Der Oberbürgermeister wird mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung
und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertagesein
richtungen (Anlage 1) beauftragt.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

10/23
ö NS SBR Kl/022/2026 13. April 2026

2.3

Änderung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des Sächsi-

V0746/26

sehen Staatsministerium des Innern vom 21. Juli 2025

beratend

Herr Grundmann stellt die Vorlage zum Nachtragshaushalt vor. Er erläutert, dass sich bereits im

September ein prognostizierter Fehlbetrag im städtischen Haushalt abgezeichnet habe. Dieser
habe sich für das Jahr 2025 auf etwa 64 Millionen Euro und für 2026 auf rund 144 Millionen

Euro belaufen. In der Folge sei eine Haushaltssperre beschlossen worden, die teilweise im De
zember wieder aufgehoben worden sei. Für die Stadtbezirksbeiräte habe dies konkrete Auswir
kungen. So sei das Budget im Stadtbezirk Klotzsche für das Jahr 2026 zunächst um 50 Prozent
gesperrt worden und habe damit nur noch rund 97.000 Euro betragen. Aufgrund der finanziel
len Lage sei grundsätzlich auch ein Nachtragshaushalt möglich. Stattdessen werde jedoch von
einer Regelung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern Gebrauch gemacht, die es er
laube, Anpassungen über einen Beschluss des Stadtrates vorzunehmen,sofern die Vorausset
zungen eines nicht ausgeglichenen Haushaltes vorliegen. Im Rahmen einer Klausur hätten die
Beigeordneten Einsparpotenziale erarbeitet. Für die Stadtbezirke bedeute dies eine Reduzierung
der Budgets um etwa 27 Prozent. Für Klotzsche ergebe sich daraus ein verfügbares Budget von
rund 141.766 Euro. Dies liege zwar über dem zuvor gesperrten Betrag,jedoch weiterhin deutlich
unter dem ursprünglich beschlossenen Budget. Zur Einordnung nennt Herr Grundmann weitere
Einsparquoten innerhalb des Geschäftsbereiches des Oberbürgermeisters.
Herr Springer bringt folgenden Ergänzungsantrag ein:

„Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche spricht sich im Rahmen des Nachtragshaushaltes für eine
Gleichbehandlung von Stadtbezirken und Ortschaften bei der Anpassung der verfügbaren Verfü
gungsmittel aus."
Weitere Wortmeldungen erfolgen nicht.
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Änderung der am 31. März 2025 beschlossenen Haushaltssat
zung für das Jahr 2026(V0068/24)gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministeriums des In
nern zur Anwendung des kommunalen Haushaltsrechts zur Bewältigung der außergewöhnli
chen Haushaltslage im Freistaat Sachsen vom 21. Juli 2025 im Haushalt 2026 entsprechend
der Anlagen 1, 2, 3,4, 5.
2. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Finanzplanung der Jahre 2027 bis 2029 ge
mäß den Anlagen 2 und 5.
3. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die pauschalen Investitionszuweisungen aus dem
Sachsenfonds-Gesetz(SaFoG)sowie der dazugehörigen Durchführungsverordnung für die
Jahre 2025 und 2026 für Maßnahmen entsprechend der Anlage 6 anrechnen zu lassen.

11/23
ö NS SBR Kl/022/2026 13. April 2026

4. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die durch die Fortschreibung der investiven Finanz
planung bei den Investitionsprojekten notwendig gewordenen Verpflichtungsermächtigun
gen im Haushaltsjahr 2026 für die Jahre 2027 bis 2030 gemäß Anlage 5 durch Umverteilung
bereitzustellen (innerhalb der laut Haushaltssatzung festgelegten Gesamtermächtigung an
Verpflichtungsermächtigungen).
5. Die Stadtkämmerei wird ermächtigt, bei Bedarf, die neuen stadtweit ermittelten fortge
schriebenen Ansätze entsprechend Anlage 5 für die betroffenen Investitionsmaßnahmen in
den Jahren 2026 bis 2030 einschließlich notwendiger Verpflichtungsermächtigungen anzu
passen.

6. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche spricht sich im Rahmen des Nachtragshaushaltes für eine
Gleichbehandlung von Stadtbezirken und Ortschaften bei der Anpassung der verfügbaren
Verfügungsmittel aus.

Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

3.1

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Klotzsche gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung
2027/2028

V-KI00047/26
beschließend

Herr Grundmann stellt die Vorlage zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Klotzsche
vor. Er erläutert, dass es sich hierbei um einen aller zwei Jahre wiederkehrenden Beschluss han

delt, mit dem die zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk festgelegt werden.
Seitens des Beirates ergeben sich keine Fragen.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bestätigt die Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk
Klotzsche gemäß Anlage 1 zur Vorlage.

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Antrag des House of Urban Culture gGmbh zur Projektförderung
"Urban Art Gestaltung im Stadtbezirk Klotzsche" gemäß FFRL
Stadtbezirke

V-KI00048/26
beschließend

12/23
ö NS SBR Kl/022/2026 13. April 2026

Frau Demnitz-Schmidt von der House of Urban Culture gGmbH stellt das Projekt anhand einer
Präsentation vor. Sie berichtet, dass inzwischen mit sechs Künstlern insgesamt 16 Objekte bei
vier Eigentümern gestaltet worden seien. Anhand von Vorher Nachher Darstellungen erläutert
sie, dass die Gestaltungen bewusst an das jeweilige Umfeld angepasst worden seien, um ein
stimmiges Gesamtbild zu schaffen. Die Rückmeldungen aus der Bevölkerung seien überwiegend
positiv gewesen. Ziel sei es, das Projekt im Stadtbezirk fortzuführen und weitere geeignete
Standorte gestalterisch aufzuwerten.
Frau Greuner spricht sich unterstützend für das Projekt aus und erklärt, die Maßnahmen wür
den das Ortsbild sichtbar verbessern.

Herr Apel fragt, ob eine Zusammenarbeit beispielsweise mit der SachsenEnergie AG bestehe.
Frau Demnitz-Schmidt antwortet, eine Zusammenarbeit gebe es teilweise, insbesondere bei
kleineren Flächen wie Stromkästen. Größere Gestaltungen würden jedoch meist durch andere
Künstler umgesetzt. Man stehe aber im Austausch mit verschiedenen Akteuren, unter anderem
auch mit dem Straßen- und Tiefbauamt.

Weitere Wortmeldungen erfolgen nicht. Anschließend kommt es zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 5.375,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Kleinprojektförderung des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. im
Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Zwei neue Bänke

V-KI00049/26
beschließend

für den Naturraum Hellerau"

Herr Grundmann informiert, dass der Antrag zur Beschlussfassung gemäß Pkt 7.2. Abs. 2 FFRL
Stadtbezirke elektronisch versandt wurde, im Rahmen des Umlaufverfahrens jedoch ein Wider
spruch eingegangen sei. Daher erfolge die Behandlung nun im Rahmen der Sitzung.
Herr Gröger vom Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. stellt das Projekt anhand einer Präsentation
vor. Er erläutert, im Naturraum Hellerau müssten zwei vorhandene Bänke aus sicherheitstechni

schen Gründen ersetzt werden, da diese stark beschädigt und nicht mehr nutzbar seien. Die
Bänke würden intensiv genutzt und seien ein wichtiger Aufenthaltsort für Besucher. Die geplan
ten neuen Bänke seien robuster, besser geeignet und einfacher zu reparieren. Zudem werde der
Denkmalschutz beachtet, entsprechende Abstimmungen hätten stattgefunden.

13/23
ö NS SBR Kl/022/2026 13. April 2026

Herr Bentzin fragt, ob die neuen Bänke befestigt würden und ob eine Kennzeichnung durch das
Stadtbezirksamt möglich sei.
Herr Gröger antwortet, die Bänke würden mit Drahtseilen gesichert, sodass sie nicht entwendet
werden könnten, aber weiterhin beweglich blieben. Eine Plakette sei möglich.
Herr Strietzel fragt, weshalb die Anschaffung nicht aus Eigenmitteln des Vereins finanziert
werde.

Herr Gröger erklärt, dass frühere Förderungen der Landeshauptstadt Dresden weggefallen seien
und die finanziellen Rücklagen des Vereins daher zunehmend schrumpfen würden. Gleichzeitig
stiegen die Ausgaben, sodass man auf Unterstützung angewiesen sei.

Herr Dr. Sickert fragt, ob eine Kennzeichnung durch das Stadtbezirksamt nicht ohnehin Bestand
teil der Förderung sei.
Herr Grundmann bestätigt dies.
Frau Greuner spricht sich unterstützend für das Projekt aus.
Herr Gröger ergänzt, dass die Landeshauptstadt Dresden die Pflege des Naturraums künftig
nicht mehr im bisherigen Umfang übernehmen werde. Dadurch entstünden dem Verein zusätzli
che Kosten, um den Zustand des Geländes weiterhin zu sichern.

Frau Kempe-Gebert spricht sich ebenfalls befürwortend für das Projekt aus.
Weitere Wortmeldungen erfolgen nicht. Anschließend kommt es zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 675,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

3.4

Antrag des Deutscher Werkbund Sachsen e. V.zur Projektförderung "Hellerau - Mediale Stimmen eines Jahrhundert" gemäß
FFRL Stadtbezirke

V-KI00050/26
beschließend

14/23
ö NS SBR Kl/022/2026 13. April 2026

Frau Heckmann und Herr Horst vom Deutschen Werkbund Sachsen e. V. stellen das Projekt an
hand einer Präsentation vor. Ziel sei es, die bestehende Ausstellung im Besucherzentrum des
Festspielhauses Hellerau weiterzuentwickeln und künftig intermedial zu gestalten. Geplant
seien sieben Stationen mit unterschiedlichen thematischen Perspektiven, die sowohl historische
als auch aktuelle Bezüge herstellen und insbesondere auch jüngere Zielgruppen ansprechen sol
len. Die Inhalte würden unter anderem durch Ton und Bild vermittelt und perspektivisch auch
digital erweitert.

Herr Dr. Sickert fragt, ob die Nutzung nur innerhalb der Öffnungszeiten des Festspielhauses
möglich sei.

Herr Horst antwortet, die Ausstellung sei grundsätzlich an die Öffnungszeiten gebunden. Ergän
zend sei jedoch eine digitale Erweiterung geplant, die Inhalte auch außerhalb des Gebäudes zu
gänglich machen könne. Der Realisierungszeitraum sei bis Ende des Jahres vorgesehen.
Herr Apel erkundigt sich nach der konkreten Ausgestaltung der Ausstellung.
Herr Horst erklärt, dass veränderbare und weiterentwickelbare Elemente vorgesehen seien, die
sukzessive ergänzt werden könnten.
Frau Kempe-Gebert fragt, ob sich die Gesamtkosten auf alle sieben Stationen beziehen und wel
che Materialien verwendet würden.

Frau Heckmann bestätigt, dass sich die Kosten auf alle Stationen beziehen. Herr Horst ergänzt,
dass unterschiedliche Materialien eingesetzt würden, die sich in die bestehenden Räumlichkei
ten einfügen sollen.
Herr Bähr merkt an, dass ihm der Verein nicht bekannt sei und er dem Projekt daher nicht zu
stimmen könne.

Frau Kempe-Gebert regt an, die Öffentlichkeitsarbeit des Vereins zu verstärken.
Herr Horst sagt zu, diese Anregung mitzunehmen.

Herr Dr. Sickert regt an, den Stadtbezirksbeirat zur Eröffnung Ende 2026 einzuladen.
Frau Heckmann sagt dies zu.
Herr Strietzel merkt an, dass die veranschlagten Kosten für das Projektmanagement sehr hoch
erscheinen.

Frau Heckmann erläutert, dass es sich dabei nicht ausschließlich um Projektmanagement han
dele, sondern auch um inhaltliche und technische Leistungen wie Recherche, Videoaufnahmen
und die Umsetzung der einzelnen Stationen.
Weitere Wortmeldungen erfolgen nicht. Anschließend kommt es zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:

15/23
ö NS SBR Kl/022/2026 13. April 2026

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 5.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.5

Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

Antrag des Klotzscher Verein e. V.zur Projektförderung "FotoWettbewerb 'Klotzscher Kontraste'" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00052/26
beschließend

Herr Otto vom Klotzscher Verein e. V. stellt das Projekt anhand einer Präsentation vor. Er erläu
tert, Anlass sei ein Jubiläum des Vereins, in dessen Rahmen ein Fotowettbewerb durchgeführt
werde. Teilnehmen könnten sowohl Schüler als auch Bürger des Stadtbezirks. Pro Teilnehmer
könnten mehrere Beiträge eingereicht werden, die anschließend durch eine Jury bewertet wür

den. Ziel sei es, die besten Arbeiten auszuzeichnen und der Öffentlichkeit zugänglich zu machen.
Die eingereichten Bilder würden gesammelt, kategorisiert und im Rahmen einer Ausstellung
präsentiert. Die Organisation, Bewerbung sowie die technische Umsetzung, unter anderem über
ein Upload Portal, seien bereits angelaufen.
Herr Apel fragt, wo die Ausstellung stattfinden solle.
Herr Otto antwortet, die Ausstellung werde im Rathaus Klotzsche präsentiert.

Weitere Wortmeldungen erfolgen nicht. Anschließend kommt es zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 1.500,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.6

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Antrag der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche, FriedhofsVerwaltung zur Projektförderung "Reinigung und Restaurierung

V-KI00053/26
beschließend

16/23
ö NS SBR Kl/022/2026 13. April 2026

der historischen Grabanlage Woldemar Kandier auf dem Alten
Friedhof Klotzsche" gemäß FFRL Stadtbezirke

Herr Wegner von der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche stellt das Projekt anhand einer
Präsentation vor. Er erläutert, dass die Grabstätte der Familie Kandier auf dem Alten Friedhof

dringend restauriert werden müsse, da sich das Denkmal in einem stark verwitterten Zustand

befinde. Die Maßnahmen seien bereits mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz abgestimmt
worden. Ziel sei es, die historische Substanz zu erhalten, beschädigte Bereiche vorsichtig zu res
taurieren und die Lesbarkeit der Inschriften wiederherzustellen. Zudem solle die Grabstätte ge
stalterisch neu geordnet werden.
Frau Kempe-Gebert fragt, ob die Anlage künftig wieder symmetrisch gestaltet werde und ob
eine Bepflanzung im Hintergrund vorgesehen sei.
Herr Wegner erklärt, dass die Grabstätte wieder in eine symmetrische Form gebracht werde,
indem die bestehenden Grabflächen getrennt und neu angeordnet würden. Eine vollständige
Bepflanzung im Hintergrund sei jedoch nicht vorgesehen, da wichtige Sichtachsen, unter ande
rem zur Kirche und in Richtung Hellerau, erhalten bleiben sollen. Eine niedrigere Bepflanzung sei
jedoch möglich.
Herr Springer fragt, ob der beschädigte Stein ergänzt werden könne oder ausschließlich eine
Restaurierung möglich sei.

Herr Wegner antwortet, dass eine Ergänzung des Materials nicht vorgesehen sei, da die Origi
nalsubstanz geschützt werden müsse. Stattdessen erfolge eine behutsame Restaurierung, bei
der beschädigte Bereiche vorsichtig bearbeitet und Inschriften neu eingearbeitet würden.
Herr Apel fragt, ob der beauftragte Steinmetz aus Klotzsche komme.
Herr Wegner erklärt, dass auch örtliche Betriebe angefragt worden seien, diese jedoch nicht
über die erforderliche Spezialisierung für Restaurierungsarbeiten verfügten. Daher sei eine ent
sprechend erfahrene Firma aus Dresden Gorbitz vorgesehen.

Weitere Wortmeldungen erfolgen nicht. Anschließend kommt es zur Abstimmung.
Danke Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 4.820,54 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

17/23
ö NS SBR Kl/022/2026 13. April 2026

3.7

Antrag des Omse e. V. der Kita Koboidland zur Projektförderung
"Ersatzinvestition für Außenspielgeräte die vor ca. 25 Jahren angeschafft wurden" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00054/26
beschließend

Frau Niedtner und Herr Schaefer vom Omse e. V. stellen das Projekt anhand einer Präsentation
vor. Es handele sich um die Erneuerung des Außengeländes einer Kita, insbesondere aufgrund
stark verschlissener Spielgeräte. Diese seien nach rund 20 Jahren Nutzung nicht mehr verkehrs

sicher, sodass bereits Bereiche gesperrt werden mussten. DerTÜV habe entsprechenden Hand
lungsbedarf festgestellt. Es wird ausgeführt, dass das Gelände aufgrund seiner Hanglage beson
dere Anforderungen stelle und die grundlegende Geländesanierung durch die Stadt erfolge. Die
notwendigen Spielgeräte selbst könnten jedoch nicht durch die zuständigen Stellen finanziert
werden. Daher sei der Verein auf Fördermittel angewiesen. Ziel sei es, die Betriebserlaubnis
langfristig zu sichern und den Kindern wieder ein vollständig nutzbares Außengelände zur Verfü
gung zu stellen. Ein Teil der Finanzierung solle durch Eigenmittel und Spenden gedeckt werden.
Frau Tschöpe spricht sich unterstützend für das Projekt aus und hebt die Bedeutung naturnaher
Spielräume für Kinder hervor.
Weitere Wortmeldungen erfolgen nicht. Anschließend kommt es zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 13.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Grundmann leitet einen kurze Pause ein.

4

Vorstellung des Handlungsleitfadens zur Kinder- und Jugendbetei
ligung

Frau Lietzmann, Kinder und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden, stellt anhand
einer Präsentation einen Handlungsleitfaden zur Kinder- und Jugendbeteiligung vor. Sie erläu
tert ihre Aufgaben, die Interessen von Kindern und Jugendlichen in der Stadtverwaltung zu ver
treten und Beteiligungsprozesse anzuregen. Anhand mehrerer Beispiele schildert sie, wie junge
Menschen bereits in Planungen einbezogen worden seien, etwa bei Schulhof, Spielplatz oder
Stadtteilprojekten. Zudem verweist sie auf den gesetzlichen Auftrag zur Beteiligung von Kindern

18/23
ö NS SBR Kl/022/2026 13. April 2026

und Jugendlichen nach der Sächsischen Gemeindeordnung und wirbt dafür, dieses Thema auch
in den Stadtbezirksbeiräten stärker mitzudenken.

Herr Apel erinnert an ein früheres Beteiligungsverfahren zur Skateranlage in Klotzsche und be
zeichnet dieses als gelungenes Beispiel.
Frau Lietzmann erklärt, dass grundsätzlich die Fachämter dafür zuständig seien, Kinder und Ju
gendliche bei entsprechenden Vorhaben zu beteiligen. Es sei jedoch hilfreich, wenn auch die
Stadtbezirksbeiräte diese Perspektive mit im Blick behielten und Beteiligung aktiv anregten.
Herr Dr. Sickert fragt, ob Kindern und Jugendlichen in solchen Verfahren auch vermittelt werde,
dass finanzielle Mittel begrenzt seien.
Frau Lietzmann bejaht dies.
Frau Kempe Gebert fragt, wie viele Mitarbeiter sich mit diesem Aufgabenfeld beschäftigen und
ob auch Senioren sowie Menschen mit Behinderung einbezogen würden.
Frau Lietzmann erläutert, dass im Bereich Kinder und Jugendbeteiligung nur sie selbst und eine
weitere Kollegin tätig seien. Zugleich gebe es eine enge Zusammenarbeit mit der zuständigen
Beauftragten für Senioren und Menschen mit Behinderung.
Herr Strietzel regt an, auch den § 1619 BGB mit in die Arbeit einzubeziehen, und spricht sich ins
gesamt unterstützend zu dem vorgestellten Ansatz aus.
Frau Greuner äußert ebenfalls ihre Unterstützung.

Herr Strietzel weist außerdem auf die gesellschaftswissenschaftliche Fachrichtung am Gymna
sium Klotzsche hin und regt an, dort ebenfalls informierend tätig zu werden.

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche Budgetübersicht hin.

Beantwortung von Fragen aus den letzten Sitzungen:
>

Aktueller Stand Verlegung der Turnhalle Zum Windkanal

Zuletzt wurden die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie zur Erarbeitung einer Konzeption für
den Ersatz der Turnhalle Zum Windkanal in der Sitzung vom 7. November 2022 vorgestellt.
Da eine Verlegung des Schwimmhallenstandortes in absehbarer Zeit nicht erfolgt, kann auch
die Spezialturnhalle daneben vorerst weiterbetrieben werden. Aktuell prüft die Dresdner Bä
der GmbH die Notwendigkeit einer Beckensanierung der Schwimmhalle. Mit den Ergebnis
sen sei Ende März/Anfang April zu rechnen. Danach kann abgestimmt werden, wie auch mit
der Sporthalle weiter umgegangen wird.

19/23
ö NS SBR Kl/022/2026 13. April 2026

Unfallschwerpunkte durch Polizei vorstellen lassen

Der Revierleiter des Polizeireviers Dresden-Nord, Jürgen Kunath, wurde für eine Vorstellung
der Unfallschwerpunkte im Stadtbezirk Klotzsche für eine der nächsten Sitzungen angefragt.
Öffnung der Schwimmhalle der Offiziersschule des Heeres
Die Anfrage wurde an Frau Scheibe-Zokov, die Geschäftsführerin der Dresdner Bäder GmbH,
weitergeleitet. Sie wird in der kommenden Sitzung neben den Informationen zur Schwimm

hallensanierung auch darüber Auskunft geben.
Fehlende Spielgeräte am Spielplatz Zinnowitzer Straße

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft teilte mit, dass an den Spielgeräten derzeit Repa
raturen durchgeführt werden. Das Kletternetz wird wieder angebracht. Die Hangelgriffe je
doch nicht, weil diese selbst mit spezieller Diebstahlsicherung sehr oft gestohlen wurden.
Ballfangzaun am Spielplatz Zinnowitzer Straße

Der Ballfangzaun des Fußballplatzes wurde fertig gestellt. Der SBR hatte hierfür Mittel in
Höhe von 20.250 EUR bereitgestellt (V-KI00029/25).
Es bleiben aktuell Restmittel in Höhe von 1.357,38 Euro im Projekt zurück - im 3. Quartal soll
mit Blick auf das Budget des SBR geschaut werden, inwiefern mit den Restgeldern und einem
weiteren Zuschuss ggf. eine weitere Fortführung des Ballfangzaunes umgesetzt werden
kann.

Fortschritte im Glasfaserausbau der SachsenGigabit

Der Glasfaserausbau durch die SachsenGigabit im Stadtbezirk Klotzsche befinde sich laut der
SachsenEnergie im Zeitplan und soll Ende 2026 abgeschlossen werden. Lediglich kleinere
Straßenzüge, die aktuell durch anderweitige Sperrungen nicht zugänglich seien, würden im
nächsten Jahr ausgebaut. Offen sei auch noch die Königsbrücker Landstraße. Aktuelle ver
kehrliche Sperrungen aufgrund der Ausbauarbeiten können dem Themenstadtplan entnom
men werden.

Europäisches Zentrum der Künste Hellerau erhält den Theaterpreis des Bundes 2026
Die Pressemitteilung liegt in den Mappen der Beiräte.

Pflanzung Baum Spielplatz Ruschewiesen
Nachdem der Stadtbezirksbeirat die Aufstellung von zwei Hockerbänken auf dem Spielplatz Ru

schewiesen finanziert hat(1.950 EUR, V-KI00027/25), wurden diese bereits vor einiger Zeit
durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aufgestellt. Nunmehr wurde durch das Fach
amt ebenfalls ein Baum auf der kleinen Grünfläche vor Ort gepflanzt(Magnolia soulangeana Tulpen-Magnolie).

20/23
ö NS SBR Kl/022/2026 13. April 2026

Beschiusskontrollen

Folgende Beschlusskontrolle wurde den Beiräten per E-Mail vom 12. März 2026 zugesandt:

• BK zu V-KI00033/25 - abschließende Information
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke
für das Projekt "19. Klotzscher Halloween- und Lampionfest"
Mit Zuwendungsbescheid vom 2. Dezember 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
• BK zu V-KI00044/25 - abschließende Information

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung "Ausstellung mit Arbeiten von Günter
Schöttner im Gemeindehaus Alte Post unter der Rubrik 'Klotzscher Künstler vorgestellt" ge
mäß FFRL Stadtbezirke

Mit Zuwendungsbescheid vom 16. Januar 2026 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.

Beschlussfassung Kleinprojektförderung (Zustimmung über Umlaufverfahren)
• V-KI00046/26: Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der FFRL
Stadtbezirke für das Projekt "Walpurgisfest 2026" in Höhe von 550,00 EUR
Den Stadtbezirksbeiräten wurde mitschreiben vom 5. März 2026 die Vorlage per E-Mail
übermittelt. Bis zum 12. März 2026 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser
Möglichkeit hat kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 7.2(2) der
FFRL Stadtbezirke wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Beschluss im elektronischen Umlaufverfahren gefasst.

• V-KI00051/26: Kleinprojektförderung des Klotzscher Verein e. V. im Rahmen der FFRL Stadt
bezirke für das Projekt "Musik in Klotzscher Gärten bei Familie Hering" in Höhe von 600,00
EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 16. März 2026 die Vorlage per E-Mail
übermittelt. Bis zum 23. März 2026 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser
Möglichkeit hat kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 7.2(2) der
FFRL Stadtbezirke wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Beschluss im elektronischen Umlaufverfahren gefasst.

21/23
ö NS SBR Kl/022/2026 13. April 2026

• V-KI00055/26: Kleinprojektförderung des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. im Rahmen der
FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Teilnahme am 4-tägigen Treffen Europäischer Garten
städte in Budapest Wekerletelep als Vertreter des Vereins vom 4.6. bis 7.6.2026" in Höhe von
324,00 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 31. März 2026 die Vorlage per E-Mail

übermittelt. Bis zum 8. April 2026 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser Mög
lichkeit hat kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 7.2(2) der FFRL
Stadtbezirke wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Beschluss im elektronischen Umlaufverfahren gefasst.

6

Anfragen und Anregungen

Frau Tschöpe bringt folgenden Vorschlag ein:
Gegenstand:

Vorstellung des Verkehrskonzeptes für den Dresdner Norden
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert das Verkehrskonzept für den Dresdner Norden in der
nächsten Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 11. Mai 2026 vorstellen zu lassen.
Begründung:

Die Industrieansiedlungen im Dresdner Norden wachsen unübersehbar. Schon heute sind die
Auswirkungen auf den Verkehr im Dresdner Norden spürbar. Das Interesse der Bürgerinnen und
Bürger an aktuellen Informationen zum Verkehrskonzept ist sehr hoch. Neben Fragen zu Ver
kehrsführung, zu erwartenden Verkehrsströmen und Lösungsansätzen wird spekuliert, welche
Maßnahmen die Stadt Dresden ergreifen möchte. Verantwortungsvolle Politik heißt für uns
auch umfassende und unverzögerte Information, um demokratische Teilhabe zu ermöglichen.
Die Stadtbezirksbeirätinnen und -beiräte möchten auf die drängenden Fragen der Anwohnen
den zeitnah Antworten geben. Transparenz ist für uns ein Lösungsansatz um vertrauensvoll mit
den Bürgerinnen und Bürgern die Zukunft des Stadtbezirkes zu gestalten.

Herr Dr. Sickert merkt an, dass ein zuvor vorgestelltes Verkehrskonzept sich überwiegend auf
das Gebiet rund um den Airportpark bezogen habe. Wichtige Bereiche, insbesondere jenseits
der Flughafenstraße, seien dabei aus seiner Sicht nicht ausreichend berücksichtigt worden. Er
äußert die Sorge, dass erneut ein zu eng gefasstes Konzept entstehen könnte.
Herr Grundmann erklärt, nach aktuellem Kenntnisstand solle das geplante Verkehrskonzept für
den Dresdner Norden umfassend angelegt sein. Es werde sowohl den motorisierten Individual-

verkehr als auch den öffentlichen Nahverkehr sowie den Rad- und Fußverkehr berücksichtigen
und sich auf das gesamte Gebiet erstrecken.

22/23
ö NS SBR Kl/022/2026 13. April 2026

Frau Greuner unterstützt die Forderung nach einem umfassenden Konzept und betont die
Dringlichkeit. Sie führt aus, dass insbesondere im Zusammenhang mit neuen Entwicklungen im
Stadtgebiet ein tragfähiges Verkehrskonzept notwendig sei. Zudem berichtet sie von einer Bür
gersprechstunde, in der großes Interesse an diesem Thema bestanden habe,jedoch noch keine
konkreten Aussagen getroffen werden konnten. Sie spricht sich dafür aus, dass der Stadtbezirks
beirat hier zeitnah Klarheit erhält.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Herr Bentzin erkundigt sich zum zweiten Abschnitt des Ballfangnetzes an der Zinnowitzer Straße
und fragt, ob eine Erweiterung bereits geplant sei.
Herr Grundmann erklärt, dass die im vergangenen Jahr beschlossenen Mittel bereits verwendet
wurden und das Ballfangnetz umgesetzt sei. Es gebe jedoch noch einen kleinen Restbetrag. Im
dritten Quartal solle geprüft werden, ob mit dem verbleibenden Budget und gegebenenfalls zu
sätzlichen Mitteln eine Verlängerung möglich ist.
Herr Dr. Sickert spricht Missstände am Biotop an der Grenzstraße in Richtung Königsbrücker
Landstraße an. Dort werde der Bauzaun regelmäßig für Plakatierungen genutzt, die nicht ent
fernt würden. Er kritisiert den ungepflegten Zustand und fragt, ob das Anbringen von Werbung
erlaubt ist, wer dies genehmigt, kontrolliert und letztlich zuständig ist.
Herr Grundmann sichert zu, den Sachverhalt zu prüfen und die Zuständigkeiten zu klären. Er
weist ergänzend auf den Mängelmelder hin.

Frau Kempe Gebert informiert über eine Veranstaltung der SachsenEnergie AG am 21. April
2026 und regt an, diese Information weiterzugeben.
Herr Grundmann bestätigt, dass der Termin bekannt ist.
Herr Strietzel spricht eine Umleitung zum Moritzburger Weg über den Manfred-von-ArdenneRing an und weist auf ein offenbar stillstehendes Bauvorhaben ohne Bautafel hin. Zudem fragt
er nach aktuellen Planungen der SachsenEnergie AG im Bereich Rähnitz.

Herr Grundmann nimmt die Hinweise mit und informiert, dass seitens SachsenEnergie AG eine
Informationsveranstaltung geplant sei, bei der die Maßnahmen erläutert werden sollen. Der
Termin werde nach Bekanntgabe weitergeleitet.

23/23
ö NSSBR Kl/022/2026 13. April 2026

Herr Bentzin regt an, die kommende Sitzung zum Thema Schwimmhalle in einem größeren

Raum durchzuführen, um mehr Öffentlichkeit zu ermöglichen.
Herr Grundmann wird die Anregung prüfen.

Weit^

tmeldungen erfolgen nicht. Die Sitzung wird geschlossen.

Anna Eberth
Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitgli

^A/
SBR-Mitglied

