Rathausplatz 1
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1455/26
Datum: 23.06.2026

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sachstand des Rechtsstreits zur Rückübertragung des Erbbaurechts am ‚Lingnerschloss‘ in
Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Sachstand des
Rechtsstreits zur Rückübertragung des Erbbaurechts am ‚Lingnerschloss‘ in Dresden“:

Fragen:
Die Landeshauptstadt Dresden hatte im Jahr 2024 die Rückübertragung des Erbbaurechts am
„Lingnerschloss“ (Bautzner Str. 132 in 01099 Dresden) verlangt. Da es hierüber keine einvernehmliche Verständigung gab, hat die Landeshauptstadt Dresden am 6. August 2024 Klage vor
dem Landgericht Dresden erhoben.
Wie ist der aktuelle Sach- und Streitstand in diesem Rechtsstreit?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

