 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

23. Juni 2026

Initiative des Stadtbezirksbeirates Pieschen
VorR-Pi00017/26

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 14. April 2026 beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:
„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bittet die Landeshauptstadt Dresden, die verkehrliche Situation im Bereich der Grundstückszufahrt Coswiger Straße 6 sowie der Ausfahrt zur Zeithainer
Straße – insbesondere im Hinblick auf die Belange der ansässigen Firma P&W Verpackungen –
erneut und vertieft zu prüfen sowie geeignete Maßnahmen zur Verbesserung der Befahrbarkeit und Verkehrssicherheit zu ergreifen.
Die Stadtverwaltung wird beauftragt zu prüfen und umzusetzen, ob durch eine geeignete Fahrbahnmarkierung (insbesondere Grenzmarkierung) oder alternativ durch ein eingeschränktes
Halteverbot im unmittelbaren Zufahrtsbereich die Befahrbarkeit des Betriebsgrundstückes der
Firma P&W Verpackungen (Coswiger Straße 6) nachhaltig verbessert werden kann.“
Angesichts der allen Verkehrsteilnehmern obliegenden Verpflichtung, die allgemeinen und besonderen Verhaltensvorschriften der Straßenverkehrs-Ordnung (StVO) eigenverantwortlich zu
beachten, werden örtliche Anordnungen durch Verkehrszeichen nur dort getroffen, wo dies auf
Grund der besonderen Umstände zwingend geboten ist. Dabei sollen die behördlichen Maßnahmen zur Regelung und Lenkung des Verkehrs durch Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen
die allgemeinen Verkehrsvorschriften sinnvoll ergänzen. Verkehrszeichen, wozu auch Fahrbahnmarkierungen zählen, die lediglich die bereits allgemein in der StVO bestehende Regelung wiedergeben, werden von der Straßenverkehrsbehörde nicht angeordnet.

...

-2-

Das Halten und Parken ist in den umfassenden Bestimmungen des § 12 StVO geregelt. So ist beispielsweise das Parken unzulässig vor Grundstücksein- und -ausfahrten. Eine Grundstückszufahrt
setzt eine örtliche Gestaltung voraus, die erkennbar der befahrbaren Verbindung zwischen dem
Grundstück und dem öffentlichen Verkehrsraum dient.
Die Grundstückszufahrten Coswiger Straße 6 und Zeithainer Straße sind durch die bauliche Gestaltung ohne Weiteres als solche zu erkennen.
Ein zwingendes Erfordernis zur Anordnung von Grenzmarkierungen oder des Verkehrszeichens
Z 286 StVO („eingeschränktes Halteverbot“) vor den Ein-/Ausfahrten liegt nicht vor. Gemäß den
o. g. strengen Maßstäben zur Anordnung von Verkehrszeichen sind deshalb keine diesbezüglichen Anordnungen zu treffen.
Beide Zufahrten zu dem Grundstück wurden mehrfach schon auf Grund der wiederkehrenden
Anfragen der Firma P&W Verpackungen stichprobenhaften Verkehrsbeobachtungen unterzogen.
Dabei konnten im Übrigen keine Behinderungen durch ordnungswidrig abgestellte Fahrzeuge
festgestellt werden.
Sollten sich Parkende jedoch ordnungswidrig verhalten, steht es im Ermessen des Gemeindlichen Vollzugsdienstes und der Polizei, dagegen vorzugehen. Auch kann gegen den Fahrzeugführer bei der Bußgeldstelle Anzeige erstattet werden. Hierbei ist eine Dokumentation des ordnungswidrig abgestellten Fahrzeuges mit Datum und Uhrzeit erforderlich.
Wie bereits in persönlichen Gesprächen mit der Firma erläutert, könnte eine Verbesserung der
Situation aus unserer Sicht durch eine Umgestaltung (Verbreiterung) der Ausfahrten seitens der
Eigentümer in Erwägung gezogen werden, zumal gerade Bauarbeiten im Zufahrtsbereich der
Coswiger Straße 6 stattfinden.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.06.23 00:20:26
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

