SPD-Fraktion Dresden
Rathausplatz 1
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF1458/26
Datum: 24.06.2026

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Lingnerschloss

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor dem Hintergrund der jüngsten Berichterstattungen um die Zukunft des Lingnerschlosses
ergeben sich insbesondere aus dem DNN-Artikel vom 22.06.2026 folgende Fragen:

Fragen:
1. Der Stadtrat beschloss die einvernehmliche Rücknahme gegen Entschädigung. Scheinbar
änderte die Verwaltung ihre Meinung und machte den Heimfall geltend. Daher kam es
zum Gerichtverfahren.
a. Ist das so zutreffend?
b. Wenn ja: Was waren die Gründe dafür?
c. Gab es seither die Einbeziehung von Gremien/Stadtrat?
2. Die LHD hat die erste Instanz gewonnen. Das höhere OLG setzte die Parteien mit einer
möglichen Streitwerterhöhung (Wert vom Lingnerschloss angeblich um die 16 Mio. Euro)
und daraus resultierende Prozesskostenerhöhung unter Druck. Daher wurde ein Vergleich angeregt. Bei Gericht wurde vorgetragen, dass es ein Investorenangebot des Insolvenzverwalters seit August 2025 gibt und die Geldgeber hätten dem OB Hilbert ihre Pläne persönlich vorgestellt.
a. Ist das so zutreffend?
b. Gab es seitens der LHD oder dem Insolvenzverwalter eine öffentliche Ausschrei-

bung zum Erwerb/Übernahme dieser Erbpacht von dem insolventen Verein?
c. Wie hätte man davon Kenntnis erlangen können, dass die Übernahme der Erbpacht vom Insolvenzverwalter möglich wäre?
d. Gab es weitere Bewerber?
3. Es lag bisher kein belastbares Betreiberkonzept vor. Dieses soll in die Vergleichsverhandlungen einbezogen werden.
a. Sind diese Vergleichsverhandlungen zwischen Stadt und dem Insolvenzverwalter
abgeschlossen und ist das Verfahren bei Gericht abgeschlossen?
b. Was sind Inhalte von diesem Vergleich?
c. Mit Abschluss des Vergleichs müsste das belastbare Betreiberkonzept der Stadt
vorliegen. Ist dem so?
d. Hat die Stadt dieses Konzept geprüft? Was sind die Ergebnisse?
4. Das Erbbaurecht erhält ein Verein zu gemeinnützigen Zwecken und beträgt 1% vom damaligen Verkehrswert 2,25 Mio. Euro, somit 22.500 Euro pro Jahr.
a. Beim OLG scheint der Richter der Ansicht zu sein, dass der heutige Verkehrswert
um die 16 Mio. sein könnte.
b. Gibt es dazu bei der Stadt eine aktuelle Verkehrswert-Analyse?
5. Ausgehend von diesen 16 Mio. Euro wären 1% Erbbaupacht 160.000 Euro jährlich. Aktuell vergibt die LHD Erbpachten mit 2-3% bei Gemeinnützigkeit und nicht kommerzieller
Nutzung. Bsp. aktuell Italienisches Dörfchen / Jörg Polenz. Beim Lingnerschloss wären 2%
= 320.000 Euro bzw. 3% = 480.000 Euro.
a. Sind die Investoren gemeinnützig?
b. Wurde das von der Stadt geprüft?
c. Falls nein: Bei kommerzieller Nutzung wäre die Erbpacht typischerweise 7% vom
Verkehrswert, also hier 1,12 Mio. Euro.
d. Was wurde seitens der LHD den Investoren zur Erbpacht zugesagt?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Kristin Sturm-Karls

Seite 2 von 2

