Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/021/2026)
am Montag, 22. Juni 2026,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/7
ö NS OSR GP/021/2026 22. Juni 2026

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:20 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Richard Bunk
Ralf Becker
Dirk Dreyer
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Rita Michel
Katrin Rohwer
Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Jens Fehrmann
Matthias Rump
Mitglied Liste CDU
Ute Pfeil
Mitglied Liste Die Linke
Cornelia Ernst
Verwaltung:
Herr Horn
Gäste:
--Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstellenleiter

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR GP/021/2026 22. Juni 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Stellungnahme über die Aufnahme von besonderen regionalen Ereignissen im Jahr 2027 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-GP0056/26
beschließend

3

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Sicherung des
Wasserablaufes aus dem Pennricher Dorfteich

V-GP0057/26
beschließend

4

Sonstiges

4/7
ö NS OSR GP/021/2026 22. Juni 2026

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die
öffentliche Bekanntmachung gemäß § 6 Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt Dresden ist
durch Aushang am 12.6.2026 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben: 10 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher sind anwesend. Änderungen zur Tagesordnung liegen nicht vor. Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung und der Sitzung am 13.4.2026 wurden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Von einem Bürger wird berichtet, dass letztes Wochenende wieder einmal ein Treffen mit unerträglich
lauter Musik im Bereich A17/B173 stattgefunden habe, bis 22 Uhr. Das Ordnungsamt/die Polizei habe er
aber nicht verständigt.
Herr Horn wird gebeten prüfen zu lassen, ob eine Veranstaltung angemeldet war.
Frau Michel fragt nach der Richtigkeit des Gerüchtes, dass die Wetterschutzhütte an der Brücke
Zschonerbach, Zöllmen wegen Bedenken nicht gebaut werden dürfe.
Herr Horn antwortet, dass es kein Verbot gibt. Es wird nur noch auf die Info gewartet, wann die Firma
mit der Bauausführung beginnt.
Nachfrage von Frau Michel zum Breitbandausbau in Steinbach.
Herr Horn teilt mit, dass sich der zuständige Bearbeiter im Amt für Wirtschaftsförderung bereit erklärt
hat, gemeinsam mit Vodafone zur Berichterstattung in eine Sitzung nach der Sommerpause zu kommen.
Frau Michel fragt, ob es möglich ist, Bretter zum Hinsetzen bei der Wetterschutzhütte in Steinbach anzubringen.
Herr Horn wird die Anfrage prüfen.
Herr Bunk fragt nach Kontrollen der Anliegerpflicht, weil es immer wieder zu Ablagerungen z. B. auf dem
Dorfplatz Altgompitz oder auf der Altnossener Straße (vom Zum Schmiedeberg) komme.
Herr Horn antwortet, dass auf Wunsch/Hinweis aktiv Kontrollen durch die Sachbearbeiterin Ordnung
und Sicherheit durchgeführt werden.
Hinweis von Herrn Becker auf Restmaterial von der Baumaßnahme auf dem Fußweg Altnossener Straße
zwischen An den Alten Gärtnereien und Ockerwitzer Allee. Herr Dreyer ergänzt ebensolches Erscheinungsbild auf dem Fußweg zwischen Oskar-Maune-Straße und Podemuser Straße.
Herr Horn antwortet, dass die Straßenmeisterin Frau Makowitz gebeten wird, der Baufirma mitzuteilen,
dass das ausgestreute Fugenmaterial eingekehrt bzw. weggeräumt werden soll.
In Bezug auf Ablagerungen durch Starkregenereignisse informiert Herr Horn, dass vom Straßen- und
Tiefbauamt geprüft werden könne, ob eine Reinigung der durch Starkregenereignisse entstandenen Verunreinigungen, z. B. Schlamm, möglich ist.

2

Stellungnahme über die Aufnahme von besonderen regionalen Ereignissen im Jahr 2027 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-GP0056/26
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz erkennt im Jahr 2027 keinen regionalen Anlass für eine Öffnung von Verkaufsstellen an Sonntagen im Gebiet der Ortschaft Gompitz.

5/7
ö NS OSR GP/021/2026 22. Juni 2026

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Sicherung
des Wasserablaufes aus dem Pennricher Dorfteich

V-GP0057/26
beschließend

Begründung:
Zur Sicherung des Wasserabflusses aus dem Pennricher Dorfteich fand eine Begehung mit dem zuständigen Sachbearbeiter Oberflächengewässer und Landschaftspflege am 12. Mai 2026 statt. Es
wurde festgestellt, dass der Bewuchs im Bereich des Teichüberlaufes überhandgenommen hat und
ein Gegengefälle im weiteren Bachlauf entstanden ist, was den Wasserablauf aus dem Teich behindert. Gemeinsam wurde festgelegt, die jetzt erforderliche Entfernung des Wildwuchses und der Weide als kurzfristige Maßnahme in Eigenregie durch die Ortschaft durchzuführen.
Ein Angebot vom Gartenbau Bunk für die Baggerarbeiten liegt vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt zur Sicherung des Wasserablaufes aus dem Pennricher Dorfteich einen
Betrag bis zu 385,00 Euro aus den Verfügungsmitteln bereit. Die Arbeiten umfassen die Wiederherstellung des Überlaufes und die Entfernung einer Weide.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

4

Sonstiges

Beschlusskontrollen
Herr Ofschanka gibt eingegangene Beschlusskontrollen bekannt.
- Abschlussbericht vom 10.4.2026 zu V-GP0041/25 „Beschluss zur Bereitstellung von Investitionsmitteln der Ortschaft Gompitz 2025 für die Herstellung des Gehweges im Kurvenbereich Steinbacher
Grundstraße“
- Abschlussbericht vom 20.4.2026 zu V-GP0042/25 „Beschluss zur Mittelverwendung vom Beschluss
V-GP0009/24“
- Zwischenbericht vom 30.3.2026 zu V-GP0203/24 „Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln
für die Ertüchtigung des Gebäudes Verwaltungsstelle Gompitz“
Infoverteiler zur Kommunalen Wärmeplanung
Anlässlich der Neugestaltung des digitalen Energielotsen und der anstehenden Beschlussfassung des
Stadtrates zum kommunalen Wärmeplan hatte die STESAD über aktuelle Entwicklungen rund um die
kommunale Wärmeplanung der Landeshauptstadt Dresden eine Information am 11.6.2026 für die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte gesandt.
Die Nachricht wurde den Ortschaftsratsmitgliedern zur Kenntnisnahme weitergeleitet.

6/7
ö NS OSR GP/021/2026 22. Juni 2026

Brandschutztechnische Ertüchtigung Standort Altnossener Straße 46 a
Herr Ofschanka berichtet, dass am 29. Mai 2026 ein Gespräch mit dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hinsichtlich der Mittelfreigabe zur brandschutztechnischen Umsetzung stattfand. Wie zu
erwarten ist es nicht zur Ausräumung der Missverständnisse gekommen. Daraufhin hatte sich Herr
Ofschanka an den Baubürgermeister Herr Kühn gewandt. Die Antwort von Herrn Kühn vom 16.6.2026
wird vorgetragen.
Ergebnis: Im Rahmen der Planung zum Doppelhaushalt 2027/2028 ff. sind die verschobenen Finanzmittel
in die Budgetvorgabe für das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung geflossen. Die Planung/Ausschreibung wird in diesem Jahr abgeschlossen und die Maßnahme im kommenden Jahr umgesetzt.
Bebauungsplan Nr. 3049, Dresden-Gompitz Nr. 7, Alte Gärtnereien II
Laut der Auskunft vom Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Stadtplanung Stadtgebiet vom 8.5.2026
stagnieren die Arbeit am Bauleitplanverfahren. Dies begründet sich wie folgt:
Die bisher Investitionswilligen haben weder die Refinanzierung des Bauleitplanverfahrens sicherstellen,
noch alle potenziell Planbegünstigten für eine Mitarbeit gewinnen können. Kürzlich habe ein neuer Interessent vorgesprochen, der eine bauliche Entwicklung forcieren möchte. Dieser habe versichert, mit den
betroffenen Eigentümern in Verbindung zu stehen und zukünftig die Kosten des Bauleitplanverfahrens zu
übernehmen sowie aktiv mitzuwirken. Im Sachgebiet wurde entschieden, die Bearbeitung auszusetzen,
bis ein belastbarer Nachweis erbracht wird, wer der Partner wird.
Fußweg Kurve Steinbacher Grundstraße
Vom Straßen- und Tiefbauamt liegt die Mitteilung vom 20.5.2026 über den aktuellen Projektstand vor.
- Planung: Die Entwurfsplanung ist abgeschlossen. Derzeit läuft die Anhörung der Träger öffentlicher
Belange bis zum 12.06.2026; im Anschluss wird die Genehmigungsplanung auf Basis der Rückmeldungen abgeschlossen. Danach erfolgt die Erstellung der Ausführungsplanung.
- Grunderwerb: Alle vom Grunderwerb betroffene Anwohner haben zugestimmt. Auch der unterschriebene Nutzungsvertrag und die Einverständniserklärung von Herrn Otte liegen vor. Es fehlen lediglich noch zwei Rückmeldungen von dinglich berechtigten der Zufahrt auf dem Grundstück von
Herrn Otte.
Seniorenarbeit Gompitz/Altfranken
Frau Weichelt informiert über ein neues Begegnungsangebot, das von dem von der Landeshauptstadt
Dresden beauftragten Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V. organisiert wird: im Gemeindesaal
Ockerwitz, voraussichtlich ab August, offener Treff zum „Plaudern und Stricken“, mit ehrenamtlicher
Unterstützung.
Bereits in Gompitz stattfindende Veranstaltungen sind gut angelaufen und werden von den Seniorinnen
und Senioren gern angenommen. Mit ehrenamtlicher Unterstützung kann die Spielerunde im Gemeindesaal Gompitz ab Juni zweimal monatlich stattfinden.
Information - Erweiterung einer bestehenden ortsfesten Funkanlage
Von der Telefónica Germany GmbH & Co. OHG ist am 28.4.2026 die Information gemäß § 7a der 26.
BImSchV über die Erweiterung einer bestehenden ortsfesten Funkanlage mit der STOB-Nr. 201991138
eingegangen. Telefónica Deutschland plant, die Infrastruktur für mobiles Breitband zu modernisieren
und dazu den Standort Flurstück 71/3, Gemarkung Pennrich um eine 5G-Sendeanlage zu erweitern.

7/7
ö NS OSR GP/021/2026 22. Juni 2026

Bibliothek Gompitz
Herr Ofschanka informiert, dass ein Gespräch mit den ehrenamtlichen Betreuerinnen der Bibliothek
Gompitz bezüglich Finanzierung der Bibliothek und der Lesungen im nächsten Jahr im Anschluss an diese
Ortschaftsratssitzung stattfindet.
Information von Herrn Heinrich über Mitmachaktion Pennricher Park
Herr Heinrich berichtet, dass der 3. Pflegetag im Pennricher Park am 6.6.2026 stattfand. Er bedauert die
geringe Anzahl Teilnehmer.
Die nächste Mitmachaktion ist für September geplant. Er fände es schön, wenn sich dann mehr Personen
beteiligen würden.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

