Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

{OB) 6 65.41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Remo Liebscher

Datum: 2 i JUNI 2026
Sanierung der vom Gesundheitsamt genutzten Tudor-Villa an der Bautzner Straße 125
AF1403/26

Sehr geehrter Herr Liebscher,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Von Herbst 2021 bis Frühjahr 2024 wurde die Tudor-Villa und ihre Nebengebäude saniert. Die
Villa wird vom Gesundheitsamt genutzt und mehrere Beratungsstellen bieten hier ihre Dienste
als Beratungsstelle Nord an. Das Gebäude hat eine umfassende denkmalgerechte Sanierung er
fahren. Die Fassade orientiert sich an der Tudorgotik, einer englischen Baukunst, die für ihren
märchenhaften Stil bekannt ist. Allerdings müssen Passanten feststellen, dass die Fassade des

Gebäudes nur zum Teil saniert wurde, konkret ist der Balkon nicht gemacht worden und darf
auch nicht genutzt werden. Ebenso ist die Fassade des Nebengebäudes nicht gemacht worden.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1.

Wurde die Fassade des Hauptgebäudes saniert und wenn nein, warum nicht? Warum er

folgte im Zuge der Sanierung des Gebäudes nicht auch die Sanierung des Balkons?''
Die Fassade des Hauptgebäudes wurde nicht erneuert, da die vollständige Instandsetzung und
gegebenenfalls Modernisierung der Fassade keinen Inhalt der geplanten Maßnahme darstellten.
Gemäß Beschluss der Vorlage V0308/20 „Ärztehaus Bautzner Straße 125 - Gesamtmaßnahme"
waren lediglich Ausbesserungs- und Anstricharbeiten an Fenstern und Fassade sowie der Umbau
von Fenstern zu Fluchttüren im Bereich der Außentreppe vorgesehen. Für eine Instandsetzung des
Balkons waren die finanziellen Mittel nicht ausreichend, weshalb der Balkon aus Sicherheitsgrün
den nicht zur Nutzung freigegeben ist.

2.

„Wann wird die Sanierung des Baikons und ggf. der Fassade des Hauptgebäudes erfol
gen?"

Die Sanierung des Balkons sowie der Fassade des Hauptgebäudes kann derzeit nicht terminiert
werden. Für das Objekt stehen aktuell aufgrund der Haushaltslage keine weiteren finanziellen

Mittel zur Verfügung. Ob und wann weitere Baumaßnahmen umgesetzt werden, hängt von einer
zukünftigen Bereitstellung entsprechender Finanzmittel ab.
3. „Warum erfolgt die Sanierung der Fassade des Nebengebäudes nicht während der Sanie
rungsarbeiten von 2021 bis 2024?''
Gemäß oben genannter Beschlussvorlage wurden Instandsetzungsarbeiten an der Fassade
durchgeführt. Fenster mit Wärmeschutzverglasung wurden eingebaut sowie die bestehenden
Putzfassaden überarbeitet und denkmalgerecht gestrichen.
4. „Wann wird die Sanierung der Fassade des Nebengebäudes erfolgen?"
Weitere Instandsetzungs- und Modernisierungsarbeiten an der Fassade des Nebengebäudes
sind aktuell nicht geplant.
5. „Welche Kosten entstehen durch die restliche Sanierung und in weicher Haushaltssteiie
sind diese Kosten eingesteht?"
Die Kosten für die noch ausstehenden Instandsetzungs- und Modernisierungsmaßnahmen können
derzeit nicht beziffert werden, da zunächst eine Bedarfsplanung mit entsprechender Kostener
mittlung erforderlich ist. Aktuell sind keine konkreten Haushaltsmittel für diese Maßnahmen ein
gestellt. Die Sicherstellung der Finanzierung setzt zunächst eine Beschlussfassung auf Grundlage
der noch zu erstellenden Bedarfs- und Kostenplanung voraus.
6. „Welche zusätzlichen Kosten entstehen voraussichtiich durch das Neueinrichten der Bau
stelle, um die Fassadensanierung in Angriff zu nehmen?"

Aktuell liegt keine Planung und somit keine Kostenermittlung für eine Baustelleneinrichtung für
eine Instandsetzung der Fassade des Hauptgebäudes vor.

7. „Welche Kosten verursachen die bereits aufgestellten Bauzäune vor dem Hauptgebäude?"
Die Miete für den Bauzaun, welcher zur Sicherung des Balkons und der Terrasse des Haupthauses
dient, beträgt 116,87 Euro pro Jahr.
8. „Welche Kosten sind durch die Sanierung der Tudor-Viila von 2021 bis 2024 und des Ne
bengebäudes entstanden?"

Für die Planung und Durchführung der Baumaßnahme sind in dem Betrachtungszeitraum insge
samt Kosten in Höhe von rund 3.640.000 Euro entstanden.

Ergänzend zur Beantwortung der von Ihnen gestellten Fragen wird auf die für das Objekt vorlie
gende Beschlusslage verwiesen. Gemäß der im Ausschuss für Finanzen in der Sitzung am 7. De

zember 2020 beschlossenen Vorlage V0308/20 „Ärztehaus Bautzner Straße 125- Gesamtmaß
nahme" lagen die Schwerpunkte der geplanten Baumaßnahme für die Unterbringung des Ge
sundheitsamtes an oben genanntem Standort insbesondere auf der Verbesserung des Brand
schutzes, der Herstellung der Barrierefreiheit und der Erneuerung der Technischen Anlagen. Die
Gesamtkosten für eine Realisierung der Maßnahme wurden in Höhe von 2.930.000 Euro ermit
telt.

-3-

Mit Beschluss der Vorlage V1689/22 „Deckung von Mehrkosten aus Baupreissteigerungen Investiver Hochbauprojekte" vom 16. Januar 2023 wurde eine erforderliche Nachfinanzierung infolge
von Kostenerhöhungen auch für dieses Vorhaben beschlossen. Die Kostenprognose belief sich
auf 3.712.000 Euro.

Aufgrund von erheblichen Kostensteigerungen in diversen Leistungsbereichen, aus Gründen von
Baupreissteigerungen, den vorher nicht vollständig einsehbaren Gebäudezuständen, aber auch
aus aktuellen Anforderungen an eine funktionale Nutzung wurde die Reduktion der Inhalte der

Baumaßnahme zwingend erforderlich. Über die Beschlusslage hinausgehende Inhalte konnten
aus gleichem Grund und trotz vorhandener baulicher und nutzungsspezifischer Bedarfe nicht in
Erwägung gezogen werden.
Umgesetzt wurden die oben genannten Schwerpunkte aus der Entwurfsplanung sowie die unbe
dingt notwendigen Instandsetzungsleistungen, welche eine zielorientierte Nutzungsaufnahme
für die Organisationseinheiten des Amtes für Gesundheit und Prävention ermöglichten.
Mit freundlichen

DirkHi

onhauser
ürgermeister

