25. Juni 2026

Ersetzungsantrag zu V0846/26
Gegenstand:
Umwidmung des Ankaufbudgets und Verwendung des Mehrkostenbudgets für Baumaßnahmen
der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
1. Der Stadtrat stimmt der anteiligen Finanzierung der Sanierungsabschnitte 4 bis 6 der von der
Vonovia SE erworbenen Wohnungsbestände aus nicht benötigten Mitteln für die Standorte
Schönaer Straße und Braunsdorfer Straße (Stadtratsbeschluss zu V2724/24 „Anteilige Finanzierung von Wohnbauvorhaben der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG durch die Landeshauptstadt Dresden“) sowie in der Mittelfristplanung 2027 bereit gestellten Mitteln in Höhe
von 0,4 Millionen Euro zu. Die Mittel sind der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG als Kapitaleinlage zur Verfügung zu stellen.
2. Von den in der Mittelfristplanung 2027 eingeplanten Mittel in Höhe von 6,0 Millionen Euro
sind der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG als Kapitaleinlage 2 Millionen Euro zur Finanzierung von Mehrkosten des Bauvorhabens am Sternplatz der WiD Wohnen in Dresden GmbH
& Co. KG (Stadtratsbeschluss zu V1810/22 „Finanzierung von Mehrkosten der Bauvorhaben
der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG“) zur Verfügung zu stellen, sobald für das Bauvorhaben am Sternplatz ein Bauantrag der beteiligten Bauherrengemeinschaft (vgl. Stadtratsbeschluss zu V3158/19) eingereicht wird. Das Bauvorhaben Bundschuhstraße wird zurückgestellt.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Steffen Hanisch
Fraktionsvorsitzender

