 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.42

Datum:

26. Juni 2026

Beseitigung von Straßenschäden durch Umleitung
VorR-Co00010/26

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 21. Mai 2026 beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:
„Die Landeshauptstadt Dresden wird aufgefordert, die Straßenschäden, welche durch den Umleitungsverkehr, bedingt durch den grundhaften Ausbau der Lübecker Straße, zu beseitigen.
Dies soll ohne Vollsperrung erfolgen. Dem Stadtbezirksbeirat ist vor Beginn der Maßnahmen
ein verbindlicher Zeit- und Maßnahmenplan vorzulegen.“
Durch den Umleitungsverkehr, bedingt durch den grundhaften Ausbau der Lübecker Straße, sind
aus Sicht der Straßenbauverwaltung keine weiteren Schäden entstanden. Die Grillparzer Straße
befindet sich seit vielen Jahren in einem schlechten Zustand. Nach jedem Winter werden akute
Schäden beseitigt und so die Verkehrssicherheit gewährleistet.
Der unbefriedigende Zustand der Grillparzer Straße kann nur durch einen grundhaften Ausbau
substanziell verbessert werden. Die Grillparzer Straße ist leider nicht die einzige Straße in der
Landeshauptstadt Dresden, für die das zutrifft. Unter Berücksichtigung der laufenden beziehungsweise anstehenden Großprojekte sowie der finanziellen und kapazitiven Möglichkeiten
kann ein Ausbau derzeit nicht eingeordnet werden.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.06.25 09:47:50
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

