Dresc en,
]3LG2C GU

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

WUNI2026

Einwohneranfrage Nr. EWA0038/26
Bezahlung von Pflegekräften

Ihre o. g. Einwohneranfrage aus der Stadtratssitzung vom 4. Juni 2026 beantworte ich wie folgt:
„Problem Persönliches Budget von der Stadt DD für 24 h-365 Tag und Nacht betreute. Die Bezah
lung durch die Stadt DD für selbst herausgesuchte Pflegekräfte ist die Bezahlung nicht nach Gesetz
lichen, Rechtlichen Vorgaben und Jahrelang warten dadurch diese Pflegekräfte auf Ihr volles Gehalt
welches der Stadt DD Bediensteten stets 1 Jahr Rückwirkend gezahlt werden sollen. Trotz einge

schalteter RM geschah Jahrelang da nichts und es der Rechtsstelle und bearbeitenden Mitarbeitern
hinnehmend/ ständig bekannt ist/ war. Dadurch erhalt man keine weiteren/ neuen Pflegekräfte,
wo da in diesen Puhl sowieso schon schwer jemand zu bekommen ist und die bestehenden Pflege
kräfte berechtigt auf mehr Geld warten. Das geht alles zu lasten dieser zu Pflegenden. Ist das allge
mein so oder laut GG Art. 3 Abs. 3 Gleichheitsgesetz und Behinderte dürfen nicht benachteiligt
werden, was da ist. Diese Menschen haben es im Leben bereits mehr als schwer. Die Aufstockun

gen von OB und Bediensteten der Stadt DD klappt doch auch! Ich werde es auf jeden Fall einrich
ten, wenn der Termin am LSG Chm. am gleichen Tag es ermöglicht..."

Ein Persönliches Budget kann als Dienstleistermodell oder als Arbeitgebermodell für Leistungen der
Eingliederungshilfe (EGH) und für die Hilfe zur Pflege ausgereicht werden.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Waisenhausstraße 14 • 01069 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN; OE58 8S0S 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Straße und Walpurgisstraße

BIG: 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Deutsche Bank

Gommerzbank

IBAN; DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8CXXX

BIG: COBADEFFXXX

E-Malls:

oberbuergermeister@dresden.de

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung;

www.dfesden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Malls
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Bei dem Dienstleistermodell hat der Budgetnehmende die Möglichkeit, einen Dienstleister zu beauf
tragen. Bei einem Arbeitgebermodell tritt der Budgetnehmende in die Pflichten des Arbeitgebers

bzw. der Arbeitgeberin ein. Er stellt die Assistenzkräfte bei sich an, welche die Pflege und Eingliede
rungsleistungen erbringen.

Aus der o. g. Beschreibung ist zu vermuten, dass Sie das Arbeitgebermodell gewählt haben.
Die Situation für pflegebedürftige Menschen und deren Angehörige ist zweifelsfrei herausfordernd.

Es bedarf umfassender Hilfe und Unterstützung. Die Leistung als pflegende Angehörige in dieser her
ausfordernden Situation ist ebenso anerkennungswürdig. Bezüglich Ihrer Fragen zur Grundlage der
Finanzierung eines Persönlichen Budgets ist Folgendes auszuführen:

Für die Vergütung der Assistenzkräfte im Arbeitgebermodell, die EGH und Pflege erbringen, wird der
Tarifvertrag des Öffentlichen Dienstes (TVÖD) P-Tabelle, Gruppe P6, Stufe 2 des aktuellen Jahres zu
grunde gelegt. Im Bereich der Pflege werden Zeiten immer nur als Aktivzeiten gewertet.
Für Zeiten, in denen die Assistenzkräfte vor Ort auf Abruf bereit sind und keine aktiven Leistungen zu
erbringen haben (sogenannte passive Zeiten), wird der gesetzliche Mindestlohn des aktuellen Jahres
in der Kalkulation berücksichtigt. Sobald gesetzliche Änderungen in der Vergütungstabelle des TVÖD
oder des gesetzlichen Mindestlohns erfolgen, wird das Persönliche Budget entsprechend angepasst.

Es ist zutreffend, dass es in zurückliegenden Budgetzeiträumen bis Ende 2021 zu einer einjährig ver
zögerten Anerkennung der Tariflöhne kam. Dies hat sich durch erfolgte Rechtsprechung geändert.
Nunmehr werden seit 2022 die Vergütungssätze (TVÖD, gesetzlicher Mindestlohn) des entsprechen
den Jahres bei der Kalkulation eines Persönlichen Budgets berücksichtigt.
Mit freuadlichen Grüßen

rrk Hilbert

