Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresc en.
DI-G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Silke Schöps

Datum: 2 4. JUNI 2026

Förderung von Vereinen / Banda Comunale
AF1429/26

Sehr geehrte Frau Schöps,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[l]ch bitte um folgende Auskunft:
Welche finanziellen Mittel sowie Sachmittel hat die Banda Comunale in den Jahren 2023, 2024 so

wie 2025 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?
Ausweichen Haushaltstiteln bzw. über welche Förderrichtlinien erfolgte die Finanzierung?"
Der Verein Banda Comunale erhielt in den Jahren 2023, 2024 und 2025 keine Zuwendung der Landes
hauptstadt Dresden.
Mit freundlichen/t rüßen

Donhauser
r Bürgermeister

