Dresc.en.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

(OB)GB4

Es informiert Sie

Frau Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

Königstr.lS (0351)4 88 89 01

E-Mail

Datum

geschaeftsbereich-kultur@dresden.de

2 4. JUNI:

Einwohneranfrage Nr. EWA0036/26

Finanzielle Mittel für die freie Szene im Haushalt 2027/2028

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Frau Bürgermeisterin Annekatrin Klepsch in der Stadtrats
sitzung am 4. Juni 2026 wie folgt:

„In welcher finanziellen Stärke will und wird der Oberbürgermeister die freie Szene im Haushalt
2027/2028 Abbilden?"

Für die antragsgebundene Kulturförderung der freien Träger sollen laut Budgetvorgabe für den Ge
schäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus und damit an das für die kommunale Kulturför

derung zuständige Amt für Kultur und Denkmalschutz in den Jahren 2027 und 2028 jeweils insge
samt 5.054.500 Euro eingestellt werden und wird damit weitestgehend entsprechend des Budgets
2026 fortgeschrieben. Aus diesem Budget erfolgt nach Beschluss des Haushaltes 2027/2028 durch
den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden auf Grundlage der Förderrichtlinie Kommunale Kulturför
derung die Förderung der freien Szene in den Bereich Institutionelle Förderung sowie Projektförde
rung.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Waisenhausstraße 14 ■ 01069 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Straße und Walpurgisstraße

BIC: 0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Deutsche Bank

Commerzbank

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

E-Mails:

oberbuergermeister(S)dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unterwww.dresden.de/kontakt.

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

■ 2-

Die Nachfrage zu oben genannter Einwohneranfrage beantwortete Herr Oberbürgermeister
Dirk Hilbert in der Sitzung des Stadtrates am 4. Juni 2026 wie folgt:
Nachfrage;

„Sind Sie bereit, den Stellenwert der Kultur als so hoch anzusehen, um in der Folge nicht nur einen
Status Quo festzuschreiben, sondern sogar einen leichten Ausbau der zur Verfügung gestellten Mit
tel vorzunehmen? Wäre es vorstellbar die Investitionen in diesem Bereich durch Kredite zu finan
zieren?"

Selbstverständlich sehen wir unsere Verantwortung für Dresden als Kunst- und Kulturstadt und die
Notwendigkeit für Investitionen in freie und Öffentliche Kulturinstitutionen. In der mittelfristigen Fi
nanzplanung besteht ein Defizit von 130 Millionen Euro. Mit der Mai-Steuerschätzung kamen weitere
180 Millionen Euro in der Prognose dazu. Aktuell besteht eine leichte Entspannung durch den Finanz
ausgleich, den die kommunalen Spitzenverbände durch Verhandlungen mit dem Freistaat erreichen
konnten. Wir müssen jede Investition kritisch hinterfragen. Dies gilt für jeden Politikbereich. Die kom
munale Selbstverwaltung ist aktuell massiv gefährdet. Deshalb weise ich dringend auf den kommuna
len Aktionstag am 22. Juni 2026 hin. Die massive Budgetknappheit betrifft zuerst die Kommunen und
damit die Menschen.

Mit freundlichen Grüßen

)irk Hilbert

