Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1465/26
Datum: 25.06.2026

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Baumbestand in Klotzsche

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Straßenbäume und naturnah gepflegte Grünflächen sind ein zentraler Bestandteil einer klimaangepassten und lebenswerten Stadt. Gerade in einem sich weiter verdichtenden und in den
Sommermonaten zunehmend aufgeheizten Stadtteil wie Klotzsche leisten sie einen wichtigen
Beitrag zum Hitzeschutz, zur Luftqualität, zur Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum sowie
zur Förderung der Biodiversität. Zugleich nehmen Bürgerinnen und Bürger Veränderungen beim
Baumbestand und bei der Pflege von Grünflächen sehr genau wahr. Vor diesem Hintergrund ist
Transparenz über Bestand, Planungen und Pflegepraxis besonders wichtig.

Fragen:
1. Wie stellt sich der aktuelle Bestand der Straßenbäume im Stadtteil Klotzsche dar? Wie bewertet die Verwaltung deren Gesundheitszustand?
2. Sind in Klotzsche weitere Baumfällungen geplant? Wenn ja, an welchen Standorten, aus welchen Gründen und in welcher Form ist jeweils Ersatz vorgesehen?
3. An welchen Standorten in Klotzsche sind Neuanpflanzungen von Straßenbäumen grundsätzlich möglich? Welche konkreten Planungen gibt es hierzu, wann sollen diese umgesetzt werden und welche Baumarten kommen in Betracht? Wird dabei auch die Pflanzung von Obstbäumen geprüft?

4. Mit welchen durchschnittlichen Kosten ist pro neu gepflanztem Straßenbaum einschließlich
Herstellung und Anwuchspflege zu rechnen? Aus welchen Haushalts- oder Fördermitteln
werden diese Maßnahmen finanziert? In welchem Umfang kann der Stadtbezirksbeirat
Klotzsche solche Pflanzungen unterstützen?
5. Gibt es Möglichkeiten, dass Einzelpersonen, Gruppen oder Unternehmen Bäume stiften können, und können diese selbst Standorte wählen? Wenn ja, wie kann dies organisiert werden?
6. Welche Unterstützung erhalten private Eigentümerinnen und Eigentümer, wenn sie auf ihren
Grundstücken straßenbegleitend Bäume pflanzen oder erhalten möchten? Wenn ja, wie
sieht diese aus und wie kann sie beantragt werden? Wenn nein, gibt es Pläne, dies zu ändern?
7. Wie häufig werden die sogenannten Langschnittwiesen beziehungsweise Langschnittflächen
in Klotzsche derzeit gemäht, und in welcher Schnitthöhe erfolgt die Mahd?
8. Wann erfolgt die Neuvergabe der Pflege von Langschnittflächen für dieses Jahr und welche
konkreten Vereinbarungen zu Technik, partieller Mahd, Mähfrequenz, Zeiträumen und zeitlicher Trennung von Mahd und Beräumung wurden festgelegt?
9. Über welche Arten von Hinweisschildern für Langschnittwiesen beziehungsweise extensiv

gepflegte Flächen verfügt die Landeshauptstadt Dresden derzeit? Nach welchen Kriterien
werden diese aufgestellt, und welche Möglichkeiten bestehen, in Klotzsche zusätzliche Beschilderungen zu veranlassen?
Vielen Dank im Voraus.

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

