 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Pl00079/26 (Sitzungsnummer: (SBR Pl/019/2026)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: F.-C.-Weiskopf-Platz Finanzierung der Planungskosten (LP 5-8) zur Sanierung des Müllerbrunnens, der Brunnentechnik und des umliegenden Brunnenumfeldes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in
Höhe von 35.600,00 Euro für die Beauftragung von Planungsleistungen zur Sanierung des
Müllerbrunnens, der Brunnentechnik und des umliegenden Brunnenumfeldes und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen
Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.“
Mit den bereit gestellten finanziellen Mitteln des Stadtbezirkes Plauen wurden die Planungsleistungen zur Sanierung des Müllerbrunnens, der Brunnentechnik, der Setzung eines neuen Brunnenschachtes und der denkmalgerechten Sanierung der umliegenden Freifläche beauftragt.
Die Bearbeitung der Planungsleistungen befindet sich mit der Ausführungsplanung bereits im
Abschluss. Für den Juli im Jahr 2026 ist die Vergabe der Bauleistungen geplant. Mit dem Bau soll
im Herbst des Jahres 2026 begonnen werden. Die Beendigung dieser Maßnahmen ist für das I.
Quartal 2027 vorgesehen.
nächste Beschlusskontrolle: Juli 2027
Mit freundlichen Grüßen

25.06.2026
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

