Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/030/2012)
am Donnerstag, 16. Februar 2012,

18:30 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

2/5

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:30 Uhr
20:15 Uhr

Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Tino Hanke
Gert Reinhold
Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Roswitha Grohmann

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013
Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
am 19.01.2012
Finanzmittel

4.1

Finanzzuschuss für Seniroenclub Oberwartha 2012

4.2

5

Finanzzuschuss 2012 für den Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha
Finanzmittel zur Unterhaltung und Pflege der Internetseite Oberwartha
Finanzmittel für Einlagerung von Gegenständen des Ortschaftsrates Oberwartha
Informationen und Anfragen

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

3

4.3
4.4

V1389/11
beratend

A-OW0029/12
beschließend
A-OW0030/12
beschließend
A-OW0031/12
beschließend
A-OW0032/12
beschließend

Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung am 19.01.2012

Die Tagesordnung für die Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung am 19.01.2012 werden
bestätigt.
3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013

V1389/11
beratend

Durch die Eigenbetriebsleiterin Frau Bibas wird die Vorlage anhand einer Präsentation vorgestellt.

3/5
Seitens der Ortschaftsräte wird mehrfach die Frage gestellt, welche Möglichkeiten es in der
Ortschaft gibt, den fehlenden Bedarf an Kindergarten- und Krippenplätzen zu decken.
Frau Bibas erklärt, dass das in Cossebaude/Oberwartha nicht möglich sei, sondern innerhalb
des Ortsamtsgebietes Cotta mit abgedeckt werden soll. Dabei soll der Bedarf verstärkt auch
über Tagespflege / Tagesmütter abgedeckt werden.
Frau Bibas weist auch darauf hin, dass keine Kinder aus Fremdgemeinden innerhalb der
Stadt Dresden in Kindertagesstätten aufgenommen werden können. Jeder Antrag in dieser
Hinsicht wird abgelehnt. Sollten jedoch Kinder in Randgemeinden einen Kitaplatz bekommen,
ist der Eigenbetriebe gern bereit, die Kosten dafür zu übernehmen.
Weiterhin wird angefragt, ob Erweiterungen vorhandener Gebäude bzw. Neubau von Kitas in
den Ortschaften Cossebaude und Oberwartha geplant bzw. möglich seien. Frau Bibas verneint das, da die Belegung mit mindestens 80 Kindern im Krippen- und Kindergartenbereich
erfolgen muss damit die Wirtschaftlichkeit gegeben ist. Sie verweist erneut auf die Ausführungen zur Bedarfsdeckung innerhalb des Ortsamtes Cotta. Dort ist vorgesehen, voraussichtlich ab 2013 den Bedarf durch das Aufstellen von vorerst 4 mobilen Raumeinheiten (MRE) zu
decken.
Um zukünftig Mehrfachanmeldungen zu vermeiden, soll länderübergreifend ein neues Belegungs- und Vergabemanagment eingeführt werden. Die freien Träger müssen diesem jedoch
noch zustimmen. Die Einführung ist voraussichtlich für das Jahr 2013 geplant.
Stellungnahme:
Der Ortschaftsrat Oberwartha befürwortet die Fortschreibung des Fachplanes.
Bemängelt jedoch, dass für das Ortschaftsgebiet keine Maßnahmen vorgesehen sind, um die
Knappheit an Krippen- und Kindergartenplätzen auszugleichen.
Der Ortschaftsrat bittet das Fachamt zu prüfen, ob an der Gustav-Voigt-Straße in Oberwartha
bzw. auch längerfristig an anderen Standorten auf kommunalem Eigentum im Ortschaftsgebiet Oberwartha, eine Mobile Raumeinheit aufgestellt werden könnte.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4

Finanzmittel

4.1

Finanzzuschuss für Seniroenclub Oberwartha 2012

A-OW0029/12
beschließend

Vorm Seniorenclub liegt ein Antrag auf Finanzzuschuss 2012 vor. Es wird ein Zuschuss zur
Durchführung der Busfahrten / Kulturreisen für 2012 beantragt. Jeder Teilnehmer zahlt bei
den Reisen einen Eigenanteil, so dass die weiteren Veranstaltungen im Jahr 2012 durch diese Zusatzeinnahmen gedeckt werden.
Die Ortschaftsräte schlagen vor, den Zuschuss so wie im vergangenen Jahr zu bewilligen
und fragen an, ob es in diesem Jahr wieder möglich sei, dass durch die Mitglieder des Seniorenclubs eine Grundreinigung der Räume im Erdgeschoss der Max-Schwan-Straße 4 durchgeführt werden kann. Dafür sollen dann ebenfalls Finanzmittel zur Verwendung im Seniorenclub bereit gestellt werden.
Frau Gerber und Herr Krebs bemerken, dass dazu eine Abfrage bei den Senioren notwendig
ist.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Seniorenclub Oberwartha zur Durchführung
seiner kulturellen Veranstaltungen 2012 einen Finanzzuschuss von 1.350,00 € bereit zu
stellen.
Die Finanzmittel sind mittels Rechnungen / Belege abzurufen.

4/5

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.2

Finanzzuschuss 2012 für den Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha

A-OW0030/12
beschließend

Vom Freundeskreis liegt ein Antrag auf Finanzzuschuss für 2012 in Höhe von 631 € vor. Vorgeschlagen wird, einen betrag von vorerst 500 € für 2012 bereit zu stellen. Zur Anschaffung
von z.B. Bildern u.a. sollen Sponsoren gewonnen werden. Ebenfalls wird angeregt, dass
durch den Freundeskreis Heimatsammlung mit den umfangreichen Bilder- und Fotomaterial
eine Ausstellung organisiert bzw. diese Sammlung in geeigneter Form der Öffentlichkeit zugängig gemacht wird.
Beschluss
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha für
das Jahr 2012 einen Finanzzuschuss von 500 € bereit zu stellen.
Die Finanzmittel sind mittels Rechnung/ Belege abzurechnen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.3

Finanzmittel zur Unterhaltung und Pflege der Internetseite Oberwartha

A-OW0031/12
beschließend

Bereits seit einigen Jahren wird die Pflege und Aktualisierung der Oberwarthaer Internetseite
regelmäßig von Herrn Böhr durchgeführt. Dafür wurden bisher jährlich
100 € Entschädigung aus den Mitteln des Ortschaftsrates bezahlt. Nun wird seitens des Ortsvorstehers vorgeschlagen, diesen jährlichen Betrag zu erhöhen. Dem stimmen die Ortschaftsräte zu.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, Herrn Tassilo Böhr zur Unterhaltung und monatlichen Pflege / Aktualisierung der Internetseite www.Oberwartha.de für 2012 einen Unkostenbeitrag von 150 € bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.4

Finanzmittel für Einlagerung von Gegenständen des Ortschaftsrates Oberwartha

A-OW0032/12
beschließend

Der Ortschaftsrat hat im laufe der Jahre zur Durchführung von Veranstaltungen im Ort Biertischgarnituren, Festzelt usw. angeschafft. Zur Einlagerung dieser Gegenstände steht lediglich eine Garage im Grundstück Max-Schwan-Straße 4 zur Verfügung. Da diese Unterstellmöglichkeit nicht ausreicht, stellte die Familie U. Haug in ihrem Grundstück, Fritz-FörsterStraße 7 in Oberwartha, einen Teil der Scheune zur Einlagerung bereit. Dafür wurde bisher
ein jährlicher Unkostenbetrag von 50 € bezahlt. Für 2011 erhielt die Familie Haug keine Finanzmittel. Deshalb kommt der Vorschlag, dieses Jahr einen Betrag von 100 € (2011 und
2012) bereit zu stellen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, der Familie Haug Oberwartha für die Bereitstellung
von Lagermöglichkeiten zur Einlagerung von Gegenständen des Ortschaftsrates Oberwartha
für die Jahre 2011/ 2012 einen Betrag von 100 € bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/5
5

Informationen und Anfragen

Herr Kleinschmidt informiert über die Bemühungen zum Abriss der Wartehalle am Friedensplatz und Aufstellung eines neuen Fahrgastunterstandes (FGU). Nach mehreren Anrufen in
den jeweiligen Fachämtern, kommt seitens der Stadtkämmerei der Hinweis, dass der Ortschaftsrat einen Beschluss zur Bereitstellung der Finanzmittel fasst. Danach soll dann das
zuständige Fachamt mit der Umsetzung des Vorschlags betraut werden.
Frau Peschel bemerkt dazu, dass zur Zeit im Liegenschaftsamt über eine Zuständigkeit für
Fahrgastunterstände überhaupt diskutiert wird.
Es wird vorgeschlagen, in der Märzsitzung einen Beschluss zur Angebotseinholung für einen
neuen FGU zu beschließen.
Weiterhin trägt Herr Kleinschmidt ein Schreiben des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
zum Sandkastenneubau auf dem Spielplatz Oberwartha vor. Die Ortschaftsräte schlagen vor,
gemeinsam mit dem zuständigen Fachamt / der zuständigen Bearbeiterin einen Vor-OrtTermin zu vereinbaren. Dies soll in der Aprilsitzung erfolgen.
Herr Kleinschmidt erläutert des Weiteren seine Recherchen zum geplanten Bau des Abwasserkanals, welcher im Mai dieses Jahres in der Ortschafts fortgesetzt werden soll. Dazu liegt
ihm ein Plan vor. Baubeginn soll demnach ab Mai 2012 sein. Die betroffenen Grundstückseigentümer werden vorab durch die Stadtentwässerung Dresden informiert. Es wird jedoch
angeregt, diesen Bauablaufplan im Schaukasten und ev. auch auf der Oberwarthaer Internetseite zu veröffentlichen.
Zur Neuaufstellung von Papierkörben in der Ortschaft wurde ebenfalls vom Fachamt angefragt. Es wurden für Oberwartha die Standplätze Spielplatz und am Friedensplatz gemeldet.
Herr Kleinschmidt berichtet von einem gemeinsamen Gespräch in der Verwaltungsstelle
Cossebaude zum Straßenbaumkonzept mit Bearbeitern des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Zum Ergebnis dieses Gespräches erhalten die Ortschaftsräte das Protokoll als
Anlage zur Niederschrift.
Zum Ergebnis dieses Gespräches erhalten die Ortschaftsräte das Protokoll als Anlage zur
Niederschrift.
Informiert wird über den zeitweisen Ausfall der Fahrten durch die Buslinie 93 auf Grund fehlenden Winterdienstes an der Weinberg- und Talstraße.
Herr Reinhold fragt an, welche Baumaßnahmen am Schafsteich Oberwartha erfolgen, da dort
große Baugeräte standen.
Frau Peschel informiert, dass durch das Umweltamt der Stadt Dresden die Entschlammung
vorgesehen ist. Jedoch muss noch die geeignete Technik gefunden werden. Die bisher eingesetzte Technik ist zu groß und würde Schäden anrichten. Deshalb ist nunmehr vorgesehen, ein Amphibienfahrzeug dafür zu nutzen. Eine Instandsetzung des Ablasses am Teich ist
ebenfalls mit vorgesehen.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

