 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

26. Juni 2026

„Temporäre Sperrung des motorisierten Durchgangsverkehrs zwischen Albertplatz und Alaunstraße“
VorR-Neu00020/26

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 19. Januar 2026
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob und in welcher Form eine temporäre
Sperrung des motorisierten Durchgangsverkehrs zwischen Albertplatz und Einmündungsbereich Alaunstraße umgesetzt werden kann. Dies sollte als Pilotprojekt erfolgen, um daraus entsprechende Erkenntnisse zu gewinnen – vorstellbar wäre zunächst eine Sperrung an Wochenenden sowie in den Abendstunden.
Hilfsweise wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, welche verkehrstechnischen und
baulichen Maßnahmen geeignet sind, die Geschwindigkeit des Durchgangsverkehrs in diesem
Bereich deutlich zu reduzieren.
Ziel der Maßnahmen ist es, die Sicherheit des Fuß- und Radverkehrs in stark frequentierten
Straßenabschnitt zu erhöhen und die Aufenthaltsqualität im Bereich des Artesischen Brunnens
nachhaltig zu verbessern.
Im Rahmen der Prüfung sind insbesondere zu betrachten:
1. Verkehrliche Auswirkungen auf den Verkehrsfluss am Albertplatz und in den angrenzenden
Straßen,
2. Erforderliche Abstimmungen mit Polizei, ÖPNV und Lieferverkehr,
3. Möglichkeiten einer befristeten oder dauerhaften (zeitlich begrenzten) Regelung,
4. Sicherheits- und ordnungsrechtliche Bewertung der Maßnahme durch Polizei und Ordnungsamt.
...

-2-

Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtbezirksbeirat Neustadt vorzulegen.“
Nach Präzisierung vom 4. Mai 2026 handelt es sich bei dem im Vorschlagsrecht formulierten
Sachverhalt um den Streckenabschnitt der Alaunstraße von deren Einmündung Bautzner Straße
bis Abzweig Böhmische Straße.
Das Ziel, die Sicherheit des Fuß- und Radverkehrs in stark frequentierten Straßenabschnitten zu
erhöhen, unterstützen und befördern wir mit geeigneten und erforderlichen Maßnahmen. Dabei
ist zu beachten, dass Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen nur dort anzuordnen sind, wo
dies auf Grund der besonderen Umstände zwingend erforderlich ist.
Gemäß Verkehrszählung vom 19. Mai 2022 ist dieser Streckenabschnitt mit durchschnittlich
510 Kfz pro Tag jedoch vergleichsweise gering durch den motorisierten Verkehr belastet. Es ist
zudem von einem überwiegenden Teil von Liefer- und Anwohnerverkehren auszugehen, denen
eine Befahrung des Streckenabschnittes auch bei temporärer Sperrung einzuräumen wäre. Der
Anteil des motorisierten Durchgangsverkehrs und folglich der Effekt einer temporären Sperrung
auf das Verkehrsgeschehen schätzen wir als nicht signifikant ein.
Mit der Verkehrsführung als Einbahnstraßen in gegenläufige Richtungen (Bautzner Straße in
Richtung Katharinenstraße und Bischofsweg in Richtung Louisenstraße) sowie dem eingerichteten Tempolimit von 20 km/h im besagten Streckenabschnitt der Alaunstraße sind bereits verkehrsberuhigende Maßnahmen getroffen. Weitere bauliche und verkehrstechnische Maßnahmen werden nach unserer Einschätzung nicht als erforderlich erachtet.
Die Prüfung des Unfallgeschehens ergab, dass sich der betreffende Abschnitt auch in Bezug auf
Unfälle mit Rad Fahrenden und zu Fuß Gehenden unauffällig zeigt. Auch hieraus ergibt sich kein
Anlass, beschränkende Maßnahmen anzuordnen.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.06.26 10:52:17
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

