 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

Datum:

25. Juni 2026

Beschlusskontrolle zu V-Pi00111/26 (Sitzungsnummer: SBR PI/021/2026)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen;
hier: Pflanzung von zwei Bäumen an der Ecke Trachauer Heideweg/Döbelner Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln fürdie Pflanzung von zwei Bäumen an der Ecke Trachauer Heideweg/Döbelner Straße aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2026 in
Höhe von 14.980,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.“
Die Planung für zwei Straßenbaumpflanzungen an der Ecke Trachauer Heideweg/Döbelner
Straße befindet sich derzeit in der Genehmigungsplanung (Leistungsphase 4). Die Planung wurde
um die Nachpflanzung einer abgängigen Eiche an der Döbelner Straße / Ecke Maxim-GorkiStraße und einer Ergänzungspflanzung an der Grünfläche Döbelner Straße / Ecke Bolivarstraße
erweitert. Die Pflanzungen werden voraussichtlich Ende des Jahres 2026 realisiert.
nächste Beschlusskontrolle: März 2027
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

