Hausmitteilung

Dresden,

DIs2qgen'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

[l vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

El

|

GZ:

(OB) 6 61.6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach
Datum:

32 JUN 203

Interne Maßnahmen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zur Ergebnisverbesserung im Jahr 2025
AF1395/26

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Interne Maßnahmen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zur Ergebnisverbesserung im Jahr 2025“:
„Auf welches Finanzvolumen beläuft sich die finanzielle Einsparung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG infolge interner Maßnahmen mit positiven Ergebniseffekten ohne Leistungskürzungen im Jahr 2025?“
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) plante für das Jahr 2025 ergebnisverbessernde Maßnahmen ohne Leistungskürzung von rund 11,7 Mio. Euro, die der Höhe nach auch realisiert werden konnten.
Darüber hinaus erzielte die DVB eine Ergebnisverbesserung gegenüber dem Planwert um weitere 9,3 Mio. Euro (Verlustausgleich 2025 von 45,7 Mio. Euro, Plan 55 Mio. Euro), die im We-

sentlichen aus den Restrukturierungsmaßnahmen im Konzern Technische Werke Dresden GmbH
(u. a. Anteilsverkäufe, Ausschüttungen) und Mehrerlösen erzielt wurden.
Mit freundlichen Grüßen

Fl
Dirk Hilbert

ie

