Anfrage Nr.: AF1433/12
Datum: 23. Februar 2012

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Mitwirkungsentzüge

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,

Fragen:
1. Bei welchen Schulen hat der Freistaat in den vergangenen 10 Jahren
a) einen Mitwirkungsentzug angedroht?
b) einen Mitwirkungsentzug durchgesetzt?
2. In welcher Höhe waren Fördermittel für Schulsanierungen bzw. -neubauten beantragt, die durch den sogenannten „Fördermittelstop“ nicht bewilligt wurden, wie hoch
wären die entsprechenden Eigenmittel gewesen?
Mit freundlichem Gruß

Klaus Rentsch

