LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Vorlage Nr.: V0852/26
Datum:

29. Juni 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/024/2026)
über:

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden ab 2027
1.

Der Stadtrat beschließt das Standortkonzept der Landeshauptstadt Dresden für das Aufstellen von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen ge-

mäß Anlage.
2.

Der Stadtrat beschließt die Ergänzung der Abfallwirtschaftssatzung
-

in 83(2) 10.: nach „Textilabfälle sind Bekleidungsabfälle und Abfälle von Haustextilien.“

-

in8$&22 um „(6) Alttextilien sind bei Einrichtung eines Sammelsystems über ein Standort-

um „zur Verwertung. Nicht dazu zählen verschmutzte, nasse Textilabfälle“
konzept der Landeshauptstadt Dresden mit Altkleidercontainern an Wertstoffstandplätzen über diese Altkleidercontainer zu überlassen. $ 22(1) gilt entsprechend.“
3.

Sollte sich bei der Ausschreibung der Leistungen aufgrund der Verwerfungen am Textilmarkt für ein Gebietslos kein Betreiber finden, soll die Vergabe der anderen Gebietslose
an den jeweiligen Bewerber erfolgen und die verbleibenden Gebietslose übergangsweise
bis zur Umsetzung der EU-Textilstrategie mit Herstellerverantwortung (bis 17. April 2028)
durch die Landeshauptstadt Dresden weiterbetrieben werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja16 NeinO Enthaltung O0 Befangen O0
Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2.

Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben......

Ki
Manuela Schreiter

Katja Häse

Ortsvorsteherin

Schriftführerin

