Hausmitteilung

Bil

Dresden.
65

e2d

JD!

J’

Landeshauptstadt Dresden
[] vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

FDP-Fraktion

OB

OB}

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. med. Falk Mende

Datum:

2 6. JUNI 2026

Hundesteuerbefreiung bei Tierheimadoption

AF1443/26

Sehr geehrter Herr Dr. Mende,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[D]as Tierheim Dresden leistet tagtäglich einen wichtigen gesellschaftlichen Beitrag — oft unter
schwierigen personellen, organisatorischen und finanziellen Rahmenbedingungen. Viele Mitarbei-

terinnen, Mitarbeiter sowie Ehrenamtliche engagieren sich dort mit großem Einsatz für Tiere, die
aus unterschiedlichsten Gründen ihr Zuhause verloren haben.

Deshalb stellt sich die Frage, wie die Stadt die Vermittlung von Tieren aus dem Tierheim fördern
kann. Andere Kommunen

haben beispielsweise ein zeitweise Hundesteuererleichterung bei Adop-

tion von Tierheimhunden eingeführt.
1.

Dazu habe ich folgende Fragen:

Wäre ein Erlass oder eine zeitlich befristete Befreiung von der Hundesteuer bei Adoption eines
Hundes aus dem Tierheim Dresden mittels einer Änderung der Hundesteuersatzung rechtlich
zulässig?“

Ja.

2.

„Welche finanziellen Auswirkungen für die Landeshauptstadt Dresden wären bei einer dauerhaften oder einer einjährigen Steuerbefreiung in solchen Fällen zu erwarten?“

Das Dresdner städtische Tierheim hat im Jahr 2025 insgesamt 23 Hunde an Dresdner Haushalte abgegeben. Bei dem aktuellen Steuersatz von 108 Euro pro Hund und Jahr ergäbe sich für jedes Jahr, für
das nach Erwerb von Hunden aus dem Tierheim Steuerfreiheit gewährt werden würde, ein Einnahmeausfall in Höhe von 2.484 Euro. Ob und wie die Zahl der aus dem Tierheim an Dresdner Haushalte
vermittelten Tiere ansteigen würde, wenn dafür durch die Gewährung von (befristeter) Steuerfreiheit
ein besonderer Anreiz geschaffen würde, kann nicht seriös beantwortet werden.

3.

„Wurden seitens der Verwaltung bereits vergleichbare Modelle geprüft?“

Eine Befreiung von aus dem städtischen Tierheim erworbenen

Hunden war im Rahmen der Behand-

lung der aktuellen Hundesteuersatzung im Jahr 2002 in den Stadtratsgremien erörtert worden. Da die
damalige Neufassung der Satzung jedoch (auch) die Abschaffung etlicher früher gültiger Befreiungstatbestände zum Gegenstand hatte, wurde eine solche Regelung schließlich verworfen. Seither

bestand kein Anlass für eine erneute Prüfung der Satzungsbestimmungen.
4.

„Liegen Erfahrungen von anderen Kommunen

zu einem solchen Vorgehen vor?“

- Die Hundesteuersatzungen der deutschen Städte treffen zur Thematik unterschiedliche Regelungen
in einem sehr breiten Spektrum. Nur beispielsweise: Dortmund und Rostock gewähren

— wie Dresden - keine entsprechende Steuerbefreiung. Leipzig gewährt Steuerbefreiung für sechs
Monate, in etlichen Städten (unter anderem Zwickau, Chemnitz, Nürnberg) beträgt die Dauer der
Steuerfreiheit ein bis zwei Jahre, in Magdeburg drei Jahre. Die Stadt Uelzen befreit - soweit bekannt,
als einzige Stadt - Hunde, die aus dem Tierheim erworben wurden, auf Dauer von der Hundesteuer.

Eine dauerhafte Ermäßigung auf 50 Prozent des Regelsteuersatzes gewährt die Stadt Halle an der
Saale.
Mit rap
£
4

Pi

Pi
Dirk Hilbert

ichen

Grüßen
en

=

