Hausmitteilung
ip

u"

| TDiseqge

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)
6 61.6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

2 6. JUNI 2026

Beratung und Beschlussfassung über die Veränderung des Liniennetzes der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG
AF1423/26

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Beratung und Be-

schlussfassung über die Veränderung des Liniennetzes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG“:
In seiner Sitzung am 31. März 2025 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu der Vorlage
V0068/24. In Anlage 2 zu diesem Beschluss wurde unter Ziffer 48 der Auftrag erteilt, das Liniennetz der Dresdner Verkehrsbetriebe AG einer Überprüfung zu unterziehen. In der Antwort
vom 13. April 2026 auf die Anfrage AF1244/26 wurde mitgeteilt, die Dresdner Verkehrsbetriebe AG untersuche derzeit das Liniennetz in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden. Die Einbringung einer Vorlage sei nach den Sommerferien vorgesehen.

Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung aktuell für die Beratung und Beschlussfassung
des Stadtrates über diese Vorlage zur Veränderung des Liniennetzes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG?“
Es ist vorgesehen, die Vorlage im August 2026 in den Finanzausschuss einzubringen. Im weiteren
Beratungsverfahren werden alle Ortschaften und Stadtbezirke der Landeshauptstadt Dresden
beteiligt. Eine Entscheidung des Stadtrates ist daher frühestens in seiner Sitzung am 26. November 2026 zu erwarten.

Dirk Hilbert

