Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 2) 51

Datum:

2 9. JUMI 2026

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0526/25 (Sitzungsnummer: JHA/020/2026)
Teil Iii des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden: „Leistungsfelder und Leis
tungsarten"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Teil III des Planungsrahmens der Kinder- und Ju
gendhilfe In Dresden „Leistungsfelder und Leistungsarten" gemäß Anlagen 1 und 2 zum Be
schluss/'

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Die Beschreibungen der Leistungsfelder und Leistungsarten werden zur Ausgestaltung von
Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen In Dresden genutzt und sind
Grundlage von Qualitätsentwicklungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Ju
gendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe/'
Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. Die Fachabteilungen nutzen die Dokumente für
Qualitätsentwicklungsgespräche mit den Trägern der freien Jugendhilfe. Die Leistungsartenbe
schreibungen sollen Grundlage für Konzepte und Leistungsbeschreibungen bei allen Trägern
sein.

3. „Die Beschreibungen der Leistungsfelder und Leistungsarten bilden die Grundlage für die
Verhandlungen nach §§ 77,78 a ff. SGB VIII."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend durch das Sachgebiet Geschäftsstelle §§ 77, 78a ff SGB VIII
des Jugendamtes umgesetzt.

-2-

4. „Der Teil III wird In den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden aufge
nommen und ersetzt den bisherigen Teil III „Leistungsfelder und Leistungsarten"
{V2749/18)."

Der Beschlusspunkt ist umgesetzt. Alle Dokumente sind Im Jugendinfoservice unter Dresden.de
hochgeladen und stehen so allen Fachkräften der Träger der öffentlichen und der freien Jugend
hilfe zur Verfügung.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zukünftig Anpassungen, die sich aus modifizier
ter Gesetzeslage ergeben,jeweils aktuell einzuarbeiten. Bei notwendigen Anpassungen aus
anderen Gründen Ist der JHA einzubeziehen."

Dieser Beschlusspunkt soll fortlaufend und bei Bedarf umgesetzt werden. Aktuell wurden noch
keine Anpassungen notwendig.

6. „Der Teil III des Pianungsrahmens hat eine Gültigkeit von zehn Jahren (bis 2036). Nach fünf
Jahren (2031)ist dem Jugendhilfeausschuss über ggf. notwendig gewordene Anpassungen
zu berichten."

Die Zwischenberichterstattung soll schriftlich im Jahr 2031 an den Jugendhilfeausschuss erfol
gen.

Nächste Beschlusskontrolle:

30. April 2031

Mit freundifcnen Grüßen

Kenntnisnahi

Tn Donh^user

^

/

Dirk Hilbert

rster Bü/germeister

^

Oberbürgermeister

