Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

22. Februar 2012

E I N L A D U N G
zur 53. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/053/2012)
am Montag, dem 5. März 2012,

16:00 Uhr,

7. Etage, Raum 728,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/4

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich

1

Verkauf des Grundstückes Liliengasse 19

V1353/11
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

2

Veränderungen im Finanzhaushalt 2012 des Straßen- und Tiefbauamtes

V1428/11
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

3

Bestätigung zur Veranschlagung der bewilligten Fördermittel im
Haushaltplan des Stadtplanungsamtes zur Sicherung der Finanzierung der Modernisierung und Instandsetzung des Freibades Cotta
im Rahmen des Bund-Länder-Programms "Stadtumbau Ost - Programmteil Aufwertung", Fördergebiet: Aufwertung West

V1437/11
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

4

Neubau einer Dreifeld-Schulsporthalle für das Gymnasium Dresden-Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44, 01109 Dresden

V1402/11
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

5

Sanierung und Erweiterung der Mittelschule Weixdorf - Sicherung
der Gesamtfinanzierung
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V1497/12
beschließend

6

Kriterien für Projekte der Haushaltsberatungen 2013/2014 und der
mittelfristigen Finanzplanung

A0494/11
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

7

Errichtung öffentlicher Toiletten im Stadtteil Äußere Neustadt und
Einrichtung der "Netten Toiletten"
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0487/11
beschließend

3/4
Nicht öffentlich
8

Neubau des Gymnasiums Bürgerwiese mit Dreifeldsporthalle, sowie Herstellung der Sport- und Pausenfreiflächen, Parkstraße 4,
01069 Dresden

V1383/11
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

9

Sächsischer Familientag 2014 in Dresden

V0914/11
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Soziales

10

Festlegung des Kostensatzes zur Betreibung des Übergangswohnheimes Hechtstraße 10

V1394/11
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Soziales

11

Festlegung des Kostensatzes zur Betreibung des Übergangswohnheimes Hubertusstraße 36 c

V1415/11
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Soziales

12

Vorbildfunktion der Stadt Dresden erfüllen - Errichtung einer Photovoltaik-Anlage auf dem Rathausdach

A0480/11
beratend
(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion

13

Verbesserung der Bedingungen schulischer Integration von Schülerinnen und Schülern mit besonderen Bedarfen in Dresden

A0485/11
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell

14

Satzung für den Neumarkt

A0520/12
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion

15

Sondervermögen Schulbauten

A0521/12
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

16

Gerechte Kosten der Unterkunft und Heizung - jetzt richtiges
schlüssiges Konzept für Dresden
Einreicher: SPD-Fraktion

A0545/12
beratend
(federführend)

4/4
17

Deine Stadt - Dein Geld! Bürgerhaushalt jetzt vorbereiten!
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

18

Informationen/Sonstiges

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für
Finanzen und Liegenschaften

A0526/12
beratend

