Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.

]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 9. JUNI 2026
Beschlusskontrolle zu V0099/24 (Sitzungsnummer: JHA/010/202S)
Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen des § 4a SGB Vill in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt das durch die lU Internationale Hochschule Dresden er
arbeitete Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen des § 4 a SGB VIII In der Landeshaupt
stadt Dresden gemäß Anlage zur Kenntnis."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Siehe Beschlusskontrolle vom 15. Juli 2025.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.12.2025 Vorschläge zur Umsetzung
und Implementierung des § 4a SGB VIII In die Jugendhilfelandschaft Dresdens auf Basis des
Konzeptes dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen."
Der Beschlusspunkt befindet sich In der Umsetzung. Die Vorschläge zur Umsetzung sind in ein
Umsetzungskonzept für Dresden eingeflossen, welches als „V0566/25 - Selbstvertretung stärken
- Implementierung des § 4a SGB VIII in die Jugendhilfelandschaft Dresdens" vorliegt. Die Vorlage
befindet sich aktuell im Gremienumlauf.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beginnend mit dem IV. Quartal 2025 In einer Sit
zung des Jugendhilfeausschusses je Quartal eine Fragestunde für Kinder und Jugendliche In
der Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses vorzusehen. Dieses Format soll Kindern und
Jugendlichen einerseits die Möglichkeit geben, an den Jugendhilfeausschuss Fragen zu stel
len als auch diesem von Ihren Lebensrealitäten zu berichten. Redebeiträge können bis Sit
zungsbeginn mündlich bei dem Vorsitzenden angemeldet werden."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die ersten Fragestunden wurden am 15. Januar 2026 so
wie am 7. Mai 2026 durchgeführt. Die quartalsweise Umsetzung ist vorgesehen, eine Struktur
zum Einreichen und Stellen von Fragen wurde erarbeitet und mit dem Jugendhilfeausschuss ab
gestimmt.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Interessierten jungen Menschen eine geeignete
Anlaufstelle zu benennen, in der sie ihr Interesse an der Nutzung der Fragestunde anmel
den können. Die Kinder- und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden wird gebe
ten, zu prüfen, ob Ihr Büro diese Aufgabe wahrnehmen kann."
Die Kinder- und Jugendbeauftragte erklärte sich bereit, diese Aufgabe wahrzunehmen.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freun

15. Oktober 2026

n Grüßen

Kenntnisnahn^
(
ermeister

^
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

