Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Alt-034/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/90-01/1/0002050/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Katholische Kirchhofsstiftung zu Dresden

9.850,52 €

Eigenmittel

985,05 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Baumpflegemaßnahmen,
Rückschnittarbeiten und
Wegeinstandsetzung Alter Katholischer
Friedhof

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.865,47 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

8.865,47 €

Förderort:

Alter Katholischer Friedhof

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ziel der beantragten Maßnahmen ist es, die Verkehrssicherheit der Anlage wiederherzustellen und
gleichzeitig den historischen Charakter des Alten Katholischen Friedhofes zu bewahren. Die
Kombination aus Baumpflege, Rückschnittarbeiten und Wegeinstandsetzung dient nicht nur der
Sicherung der Besucherinnen und Besucher, sondern auch dem Erhalt eines wertvollen
Kulturdenkmals und eines bedeutenden öffentlichen Ortes innerhalb der Dresdner
Stadtgesellschaft.
Eine Finanzierung dieser dringend notwendigen Maßnahmen aus eigenen Mitteln ist nicht möglich.
Die erforderlichen Arbeiten können nicht über Friedhofsgebühren abgedeckt werden, da diese
vorrangig für die unmittelbaren Aufgaben des Friedhofsbetriebes und die Sicherstellung der
Bestattungsleistungen benötigt werden. Eine Förderung durch das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft wurde für das Jahr 2026 bereits abgelehnt, sodass die notwendigen Pflege- und
Sicherungsmaßnahmen anderweitig finanziell abgesichert werden müssen.
Mit der beantragten Projektförderung soll gewährleistet werden, dass der Alte Katholische
Friedhof auch zukünftig als sicherer, zugänglicher und lebendiger Ort der Erinnerung, Kultur und
Begegnung erhalten bleibt. Nur durch die Durchführung der notwendigen Baum- und
Wegearbeiten kann Besuchern weiterhin eine sichere Nutzung dieser historisch einzigartigen
Anlage ermöglicht werden.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die Maßnahme trägt insbesondere zur Ortsbildverschönerung und der
Verkehrssicherung bei.
Der Alte Katholische Friedhof zählt zu den ältesten noch bestehenden Friedhofsanlagen mit einer
wichtigen kulturhistorischen und denkmalpflegerischen Bedeutung. Über die Nutzung als
Begräbnisstätte hinaus handelt es sich um einen Ort der Erholung und Begegnung bzw.
Grünfläche mit einer wichtigen ökologischen Funktion für Anwohnende und Besuchende des
angrenzenden Klinikums. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet. Da keine
weiteren öffentlichen Finanzmittel in Aussicht stehen wird die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.
29. Juni 2026

