LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/023/2026)

Sitzung am:

26.06.2026

Beschluss zu:

A0149/26

Gegenstand:

Bürokratieabbau und Kostenoptimierung in der Verwaltung durch Aufhebung der Beschlüsse zu
"AOOll/19, A0627/19, A0589/19, A0296/17, A0383/22, A0273/10 und V3794-SR71-04
Beschluss:

Der Stadtrat erklärt angesichts der desaströsen,finanziellen Lage der Landeshauptstadt
Dresden die Konsolidierung der städtischen Finanzen und den Abbau unnötiger und inef
fizienter Verwaltungsaufträge zur städtischen Aufgabe höchster Priorität. Der Stadtrat
und die Landeshauptstadt Dresden bekennen sich ab sofort bei allen Handlungen zu ei
nem sparsamen Umgang mit finanziellen und personellen Ressourcen und bevorzugen
grundsätzlich die wirtschaftlichsten und effizientesten Lösungen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die infrastrukturellen Aufgaben der öffentlichen
Daseinsvorsorge, welche in der Verantwortung der Landeshauptstadt Dresden und seiner
Beteiligungsgesellschaften liegen, hinsichtlich Kosten-Nutzen-Verhältnis zu optimieren
und Parallelstrukturen abzubauen. Struktur- und Investitionsentscheidungen in gebüh
renfinanzierten Bereichen der kommunalen Daseinsfürsorge sind grundsätzlich so zu ge

stalten, dass die finanziellen Belastungen für die Gebührenzahler auf das geringstmögli
che Maß reduziert werden.

3. Zur Unterstützung dieser Grundsätze beschließt der Stadtrat

a. Stadtratsbeschlüsse, die in den letzten fünf Jahren nicht umgesetzt wurden, sollen
aufgehoben werden

b. Beschlusskontrollen sollen nur noch einmal pro Jahr erfolgen

c. Beschlüsse, die Verwaltungsverfahren um gesetzlich nicht vorgeschriebene Prüfun
gen und Auflagen befrachten, sollen aufgehoben werden

-2-

d. den Stadtratsbeschluss A0627/19 „Fridays for Future — Tut doch auch selbst was für
unser Klima!" aufzuheben

e. Pkt. 3 lit. J aus AOOll/19 „Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt
Dresden" aufzuheben.

4. Zur Umsetzung von Ziffer 3. wird der Oberbürgermeister beauftragt, bis zum 31.12.2026

Vorlagen und Anträge zu benennen, auf die die Maßgaben von Ziffer 3.a. und 3.c. zutref
fen.

5. In einem weiteren Schritt wird der Oberbürgermeister beauftragt, alle durch den Stadt

rat beauftragten Konzepte und Maßnahmen, die sich noch nicht in Umsetzung befinden
und die freiwilligen Leistungen und Aufgaben betreffen, aufzulisten.

,
^ .3 0. JÜNI2026
Dresden,

onnauser

rsitzentier

