Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Joseit
Tel.:
4 88 20 73
Sitz:
II/127 a
Datum:

24.02.2012

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Herrn Winfried Lehmann

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft

Sehr geehrter Herr Lehmann,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis
zur Kenntnis:
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA
Punkt 5.4.2 Absatz 6; obgleich wahrzunehmen ist, dass auf eine geschlechtergerechte Sprache
wert gelegt wurde.
Dabei wurden aber nicht alle realistisch möglichen Potentiale einer geschlechtergerechten Sprache ausgeschöpft (Lehrer – Lehrkraft, Schülern – Schüler/-innen, Umschüler/-innen). Dies zeigt
sich insbesondere in der Anlage 3, den Tabellen. Bei der Darstellung (Schüler gesamt, Schüler
weiblich) werden die Schüler (männlich) quasi unsichtbar und bei Anwendung der geschlechtergerechten Sprache bedarf es dieser Unterteilung nicht.
Des Weiteren verweisen wir auf die Stellungnahme zum 1. Entwurf vom 21. September 2011.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

