Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum: 2 9. JUNI 2026
Beschlusskontrolle zu A0028/24 (Sitzungsnummer: AV/IT/006/2025)
Ausweitung virtueller Bürgerdienste der Verwaltung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

die Gnline-Beratungsdienstlefstungen der Landeshauptstadt Dresden in Form von Tele
fon- und Videoberatungsgesprächen einheitlich, vollständig und geordnet nach Fachäm
tern auf der Internetpräsenz der Landeshauptstadt Dresden darzustellen."

Die Landeshauptstadt Dresden arbeitet stetig am Ausbau von Online-Beratungsangeboten für
die Bürgerinnen und Bürger.
Aktuell bietet die Landeshauptstadt Dresden bereits zahlreiche Online-Beratungsleistungen im
Rahmen der jeweiligen Fachzuständigkeiten und bestehenden gesetzlichen Vorgaben an. Grund
sätzlich können elektronische Beratungsangebote nach vorheriger Vereinbarung in Anspruch ge
nommen werden.

Seit Oktober 2024 wird im Rahmen einer Teststellung (Proof of Concept - POC) ein Tool zur
Durchführung von Online-Videovorsprachen ausschließlich im Bereich des Bürgeramtes genutzt.
Ziel ist es innerhalb der Verwaltung einen Machbarkeitsnachweis zu erbringen und zu prüfen ob
die Idee oder das Konzept von Video- oder Onlineberatungen in einer kommunalen Verwaltung
funktioniert.

Bürgerinnen und Bürger können aktuell nachfolgende Anliegen über einen Video-Termin erledi
gen:

■
■
■

Führungszeugnis beantragen
einfache Melderegisterauskunft beantragen
erweiterte Meldebescheinigung beantragen

-2-

Anmeldung des Nebenwohnsitz
Abmeldung des Nebenwohnsitz

Auskunft aus dem Gewerbezentralregister
Abmeldung ins Ausland
Meldebescheinigung beantragen

Übermittlungssperren beantragen
Dieses Angebot findet sich auf den Seiten des Online-Bürgerbüros auf dresden.de wieder.

Weitere Anwendungsfälle sowie die Möglichkeit einer Ausweitung auf weitere Fachbereiche be
finden sich derzeit in der gesamtstädtischen Prüfung. In Abhängigkeit der weiteren Umsetzung
wird die internetpräsenz zum Thema angepasst und weiterentwickelt.
2.

„ein Online-Terminvergabe System für sämtliche Telefon- und Videoberatungsdienstleis
tungen zu etablieren."

Das digitale Terminsystem TEVIS ermöglicht Bürgerinnen und Bürgern eine schnelle, intuitive on
line-Terminvereinbarung. Bürgerinnen und Bürger können für über 100 Anliegen Termine on
line auswählen und buchen.

3.

„für folgende Verwaltungsleistungen zeitnah Videoberatungsgespräche anzubieten:
• Meideangelegenheit: Ummeldung von Haupt- und Nebenwohnsitzen innerhalb der
Landeshauptstadt Dresden; Ummeldung von Kraftfahrzeugen bei Umzug; Erteilung
von Melderegisterauskünften und Ausstellung von Meldebescheinigungen und stan
desamtlichen Urkunden

•
•

Parken: Beantragung von Anwohnerparkausweisen und Parkausweisen für Men-s
chen mit Behinderung
Sonstiges: Beantragung von Schwerbehindertenausweisen, Führungszeugnissen und
Wohnberechtigungsscheinen; Erteilung von Gewerbezentralregisterauskünften"

Unter Punkt 1. finden sich die derzeitigen Anliegen, welche mittels Onllne-Vldeoberatungsgesprächen umgesetzt werden können, wieder. Weitere Anwendungsfälie befinden sich in der Prü
fung.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
Jan Pratzka
Datum: 25/Juni/2026

Kenntnisnah
Jan Pratzka

rirk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

