Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00067/26

Datum:

01

u

23%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Kleinprojektförderung des Klotzscher Verein e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das

Projekt "Sanierung Gedenkstein 700 Jahre Klotzsche und Grenzstein zu Hellerau an der Ecke
Kurzer Weg/Klotzscher Weg"

i

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 449,80 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

449,80 Euro/2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän-

gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er-

messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 und unter Berücksichtigung der
aktuellen Regelungen zur Haushaltssperre stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche im Jahr
2026 voraussichtlich 97.100,00 Euro zur Verfügung. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche mit Stand der Vorlagenerstellung vom 15. Juni 2026 noch 29.405,46 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
I

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Kl-023/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/93-02/1/0000761/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Klotzscher Verein e. V.

499,80 €

Eigenmittel

50,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sanierung Gedenkstein 700 Jahre
Klotzsche und Grenzstein zu Hellerau
Kurzer Weg/ Ecke Klotzscher Weg

beantragte Förderung
Stadtbezirk

449,80 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

449,80 €

Förderort:

Kieler Str. 52, 01109 Dresden und Kurzer Weg/ Ecke Klotzscher Weg, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Gedenksteine sind bedeutende Zeitzeugen der Geschichte von Klotzsche. Sie tragen dazu bei,
geschichtliches Bewusstsein zu bewahren und die Auseinandersetzung mit der Vergangenheit für
heutige und künftige Generationen zu ermöglichen.
Durch Witterungseinflüsse und altersbedingte Schäden hat sich der Zustand der Gedenksteine in
den vergangenen Jahren verschlechtert. Insbesondere sind Schäden an den Inschriften erkennbar,
die langfristig zum Verlust historischer Substanz und zur Beeinträchtigung der Lesbarkeit führen
können.
Die geplanten Sanierungsarbeiten dienen der Sicherung, Erhaltung und Wiederherstellung. Mit
dem Denkmalschutzamt stehen wir im Kontakt und haben die Genehmigung, den Grenzstein zu
sanieren, dürfen ihn jedoch nicht aufstellen. Er soll so schräg erhalten bleiben, da dies historisch
bereits so dokumentiert ist.
Ihre Förderung ermöglicht die fachgerechte Durchführung der erforderlichen
Restaurierungsarbeiten. Ein Angebot des orstansäßigen Steinmetz Peer Hoffmann liegt vor. Da er
gute Kontakte zum Denkmalschutzamt pflegt und den Gedenkstein 700 Jahre Klotzsche selbst
aufgestellt hat, möchten wir ihn mit der Restaurierung beauftragen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, es gibt
keine Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Eine Genehmigung des
Amtes für Kultur und Denkmalschutz liegt vor. Ebenfalls liegt ein entsprechendes Angebot zur
Ausführung der Arbeiten vor.
Bisherige Förderungen:
Seit 2019 wurde der Verein durch den SBR Klotzsche mit rund 30.600 Euro für die Durchführung
von Veranstaltungen sowie rund 10.000 Euro für Sonstiges (u. a. Klotzscher Heideblatt,
Erneuerung Rutsche Waldspielplatz) bezuschusst.

15. Juni 2026

Anlage zum Projektantrag Sanierung Gedenkstein 700 Jahre Klotzsche und
Grenzstein zu Hellerau Kurzer Weg/ Ecke Klotzscher Weg
lfd. Nr.: Kl-023/26

Aktenzeichen:

2026/93-02/1/0000761/0006

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Ausstattung/Kunstwerke/Denkmäler
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

499,80 €

499,80 €

499,80 €

499,80 €

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

50,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
449,80 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

499,80 €

15. Juni 2026

