Hausmitteilung

□ vertraulich

^ Dresden.

^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung; Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 2 (58)

Datum: 2 9. JUNI 2026
Beschlusskontrolle zu A0065/25 (Sitzungsnummer: BA/Kita/014/2025)
Anpassung der Modalitäten von Betreuungsverträgen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat schnellstmöglich eine Änderung
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in kommunalen Kin

dertageseinrichtungen (Fördersatzung) zum Beschluss vorzulegen, die folgenden Änderun
gen bei den Modalitäten der Betreuungsverträge berücksichtigt:
a) Betreuungszeitstufen in den Betreuungsverträgen

- in Krippe und Kindergarten (bis 6 h, bis 9 h, bis 11 h)
- im Hort (bis 5 h, bis 6 h, bis 9 h).

b) Eine moderate Erhöhung der Änderungs- und Kündigungsfristen
c) Regelungen, damit bestehende Verträge ihre Gültigkeit behalten."

Basierend auf einer verwaltungsinternen Prüfung sind für alle Betreuungsangebote, die im Be
darfsplan der Stadt Dresden aufgenommen sind, Identische Betreuungszeitstufen anzubieten.
Zur geplanten Regelung, die sich auch elternbeitragsrelevant auswirken kann, ist daher zunächst
ein Abstimmungsverfahren gemäß § 15 Sächsisches Gesetz zur Förderung von Kindern In Kinder
tageseinrichtungen und Kindertagespflege (Gesetz über Kindertagesbetreuung-SächsKitaG) mit
den freien Trägern durchzuführen.

Anliegen des mehrstufigen Abstimmungsverfahrens ist zu erfahren, welche Meinung die freien
Träger zu den vorgeschlagenen Betreuungszeltstufen vertreten und danach In einen Abwägungsprozess zu treten.

Das Abstimmungsverfahren steht kurz vor dem Abschluss.

•2

Die Auswertung derTrägerrückmeidungen ist erfolgt und befindet sich derzeitig in der Abwä

gung. Nach Prüfung des Abwägungsergebnisses wird die Änderung der Satzung erarbeitet und
dem Stadtrat zum Beschluss vorgelegt.

2.„Ausnahmen In gesondert zu prüfenden Fällen, wie berufliche oder familiäre Veränderun
gen oder Erkrankungen sollen weiterhin ermöglicht werden und nach transparenten und sozi
alen Kriterien erfolgen."
Dieser Punkt wird in der Überarbeitung der Satzung berücksichtigt.
Nächste Beschlusskontrolle:

15. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Dirk Hilbert
ter Bürgermeister

Oberbürgermeister

