Anfrage Nr.: AF1434/12
Datum: 24. Februar 2012

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Aufsichtsratsentschädigungen

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,

Fragen:
1. In welcher Höhe gewähren welche Gesellschaften mit kommunaler Beteiligung Aufwandsentschädigungen für Aufsichtsräte? Bitte schlüsseln Sie dabei ggf. unterschiedliche Entschädigungen im gleichen Aufsichtsrat gesondert auf.
2. Ist für Stadträte die Aufwandsentschädigung als Aufsichtsrat in stadteigenen Unternehmen umsatzsteuerpflichtig?
Mit freundlichem Gruß

Sebastian Kieslich

