Dresc en.
J31.G2C GU°

Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Der Oberbürgermeister

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

Datum

E-Mail

01. iULl 2026

Einwohneranfrage Nr. EWA0035/26
Bekanntheitsgrad der Schledsstellen steigern

Ihre oben genannte Einwohneranfrage beantwortete Herr Bürgermeister Stephan Kühn in der Stadt
ratssitzung am 4. Juni 2026 wie folgt:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

sehr geehrte Damen und Herren Stadträtinnen und Stadträte,

ich engagiere mich als ehrenamtlicher Friedensrichter seit 2023 in der Schiedsstelle Dresden Blase
witz für die Schlichtung bürgerlicher Rechtsstreitigkeiten. Die Landeshauptstadt bietet in den Stadt
teilen - auf Grundlage des Sächsischen Schieds- und Gütestellengesetzes - Bürgerinnen und Bürgern
einen unbürokratischen, kostengünstigen und wohnortnahen Service an, der eine rechtsverbindli
che Streitbeilegung zum Ziel hat. Leider ist festzustellen, dass dieses attraktive Angebot den Ein
wohnerinnen und Einwohnern weitgehend unbekannt ist. Sogar in der Stadtverwaltung wissen
viele Mitarbeitende nichts davon und können daher auch keine entsprechende Empfehlung abge

ben. Bisher erfolgt eine öffentliche Bekanntmachung lediglich über ein recht unattraktives Falt
blatt, relativ intransparent auf der Dresdner Homepage, meist als ziemlich versteckter Hinweis in
den Stadtbezirksämtern und in einigen wenigen Stadtteilzeitungen. Auch im Dresdner Amtsblatt
mangelt es an geeigneten Informationen zu diesem Thema.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Waisenhausstraße 14 ■ 01069 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Straße und Walpurgisstraße

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

BIC; 0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Deutsche Bank

Commerzbank

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

E-Mails:

oberbuergermeister@dresden.de

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung.

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertiftkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Selbst in der Beilage, Wegweiser durchs Rathaus, steht zu den Dresdner Schiedsstellen nichts.

Frage: Mit welchen konkreten Maßnahmen will die Landeshauptstadt Dresden aktuell und mittel
fristig den beschriebenen Missstand ändern, um den Bekanntheitsgrad Ihrer Schiedsstellen signifi
kant zu steigern?"

Die Vorhaltung städtischer Schiedsstellen ist gemäß dem Sächsischen Schieds- und Gütestellengesetz
eine Pflichtaufgabe der Gemeinden. Dieser Aufgabe kommt die Landeshauptstadt Dresden durch ins
gesamt 16 Schiedsstellen stadtweit nach.

insbesondere werden regelmäßig Bekanntmachungen im elektronischen Amtsblatt zur Suche, Beset

zung und Nachbesetzung der Schiedsstellen mit ehrenamtlichen Friedensrichtern und Protokollfüh
rern gemacht. Dies begleitend und unterstützend kommen alle anderen städtischen Informations
möglichkeiten zum Einsatz, wie Pressemitteilung, gedrucktes Amtsblatt, Internet und Social Media.
Zur Information über das Angebot der Schiedsstellen in Dresden dient die städtische Internetseite
www.dresden.de/schiedsstellen. Hier sind nicht nur aktuelle Informationen zum Leistungsangebot
und zur Erreichbarkeit abrufbar, sondern es gibt seit 2020 auch Interviews und ein Erkiärvideo.
Seit 2019 wird ein städtisches Faltblatt mit dem Titel „Schlichten statt streiten - Angebote der

Schiedsstellen" hergestellt und stadtweit verteilt, welches gedruckt seine Leserschaft erreicht und

informiert. Es liegt zur kostenfreien Mitnahme in den Bürgerbüros und Informationsstellen aus und
wird auch bei Informationsveranstaltungen, Messeteilnahmen und in der Beratungstätigkeit der

Fachämter ausgegeben. Zur Steigerung des Bekanntheitsgrades innerhalb der Stadtverwaltung wer
den interne Kanäle wie das Mitarbeiterinformationssystem genutzt.

Aktuelle Informationsanlässe wie Nachbesetzungen oder Sprechzeitenänderungen in den Schiedsstel
len werden fortlaufend in der Presse- und Onlinearbeit der Stadt genutzt, um erneut auf Nutzen und

Tätigkeit der Schiedsstellen hinzuweisen. Durch all diese Aktivitäten können interessierte Bürgerin
nen und Bürger auf Angebot, Erreichbarkeit und Mitwirkungsoptionen aufmerksam werden. Die Dar

stellung auf allen Kanälen wird in geeigneter Weise und in Abstimmung zwischen dem Rechtsamt und
dem Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll fortgesetzt und ausgebaut. So können die

jährliche Amtsblatt-Beilage „Wegweiser durchs Rathaus", Veranstaltungen zum Ehrenamt oder Social
Media genutzt werden, um weiter zu informieren und zu werben.

Darüber hinaus liegt es ebenso in der Möglichkeit der Schiedspersonen selbst, das Angebot
der Schiedsstelle in der lokalen Bürgerschaft bekannter zu machen. Hierzu können beispielsweise

Aushänge in den Schaukästen der betreffenden Verwaltungsstellen oder Stadtbezirksämter genutzt
werden oder kostenfreie Veröffentlichungen in örtlichen Stadtteilzeitungen veranlasst werden. Dies

wird von einigen Schiedspersonen bereits so gehandhabt. Weiter sind auch eigenorganisierte Kurz

vorträge in geeigneten Kreisen beispielsweise bei der Polizeiwache, in Gartenvereinen oder bei
Mieterversammlungen möglich.
Nachfrage:

„Erschwerend kommt hinzu, dass den ehrenamtlichen Schiedspersonen die Möglichkeit verwehrt
wird, sich in der bundesweiten Fachgesellschaft zu engagieren und Mitglied zu werden. Das ist eine
deutliche Qualitätseinschränkung. Der Austausch wichtiger Informationen erfolgt über diese Fach
gesellschaft.

-3-

Welche Möglichkeit sehen Sie, den ehrenamtlichen Schiedspersonen diese Mitgliedschaft zu er
möglichen?"

Davon ausgehend, dass mit der bundesweiten Fachgesellschaft der „Bund deutscher Schiedsmänner
und Schiedsfrauen e. V.- BDS e. V." gemeint ist, wird gegenwärtig keine Möglichkeit gesehen, eine
zusätzliche, ehrenamtliche Mitgliedschaft in dieser Vereinigung finanziell zu ermöglichen.

Die Ausgaben für unsere Schiedsstellen sind fortlaufend nach deren Erforderlichkeit zur Aufgabener
füllung zu beurteilen. Eine Mitgliedschaft im BDS e. V. erscheint für einen fachlichen Informationsaus
tausch sicherlich wünschenswert - für die Wahrnehmung des Ehrenamtes in einer Dresdner Schleds-

stelle ist sie jedoch nicht erforderlich. Darüber hinaus wird ein Zugang zu aktuellen Fachinformatio
nen des BDS e. V. gegenwärtig bereits über die monatlich erscheinende Fachzeitschrift des BDS e. V.
ermöglicht.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

