Anfrage Nr.: AF1490/26
Datum: 02.07.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Umleitungsplanung bezüglich Erneuerung Eisenbahnbrücke über Hauptstraße Langebrück

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach Informationen der DB InfraGO AG ist für die Jahre 2029/2030 die Erneuerung der Eisenbahnbrücke über der Hauptstraße in Langebrück (S-Bahnhof Langebrück) vorgesehen. Die Ortsdurchfahrt wäre damit über einen längeren Zeitraum nicht möglich, sodass Umleitungsstrecken
erforderlich werden. Es ist zu erwarten, dass ein wesentlicher Teil des Umleitungsverkehrs über
die Klotzscher Straße bis zur Dresdner Straße geführt wird.
Hierzu ergeben sich mir folgende Fragen mit der Bitte um Beantwortung:

Fragen:
1. Ist der Landeshauptstadt Dresden die geplante Baumaßnahme bekannt? Welche verkehrlichen Maßnahmen (z. B. Umleitungsplanung, temporäre Verkehrsführung, Baustellenkoordination) sind in diesem Zusammenhang für welche Zeiträume vorgesehen bzw. angedacht?
2. Welche aktuellen Verkehrszahlen (DTV) und Schwerlastanteile bestehen auf der Hauptstraße im Bereich der Brücke? Mit welcher Verkehrsprognose wird bis 2030 gerechnet,
insbesondere unter Berücksichtigung der Industrieentwicklung im Dresdner Norden?
3. Sofern die Umleitung u. a. über die Klotzscher Straße am Wohnpark Heidehof vorbeiführt: An der Klotzscher Straße existieren derzeit keine ausreichenden, separaten Fußwege. Die Verlagerung zusätzlichen Verkehrs birgt erhebliche Gefahren für Fußgänger,

insbesondere für Kinder aus dem Wohnpark Heidehof auf dem Weg zu den Haltestellen
an der Dresdner Straße und zur Schule. Welche Maßnahmen plant die Stadt Dresden daher vor Baubeginn, um die Fußgängersicherheit zu gewährleisten?
4. Bestehen darüber hinaus Planungen für einen generellen grundhaften Ausbau für die
Klotzscher Str. und würde in diesem Zusammenhang nicht die Umsetzung eines grundhaften Ausbaus entsprechend aktuellen Regelwerks vor dem Ersatzneubau der Eisenbahnbrücke in Langebrück Sinn machen?
Mit freundlichen Grüßen-

Marco Dittrich

Seite 2 von 2

