Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.: V-Pro00101/26
Datum: 2. Juli 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

17.08.2026

|öffentlich

|

beschließend

|

Gegenstand:
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Internationale Kultur zur Integration
- Finanzierung INA-Chor von August bis Dezember 2026

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2026 in Höhe von
2.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
2.000 Euro / 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
_Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

3/4
Begründung:

Der Euro-Bridge e. V. ist ein Verein von Spätaussiedlern, Menschen mit Migrationshintergrund
und Einheimischen, der sich der humanitären und entwicklungspolitischen Hilfe verschrieben hat
und im Jahr 2000 gegründet wurde. Der Verein engagiert sich in verschiedenen Projekten, zum
Beispiel bei der Integration von Menschen über Sport, wodurch Menschen und Vereine zusam-

mengebracht werden sollen. Die Mitgliedschaft in Vereinen dient nicht nur der Integration, sondern auch als klassische Präventivmaßnahme in der Jugendarbeit. Unter dem Gesichtspunkt der
humanitären Hilfe werden beispielsweise Gegenstände des täglichen Bedarfs, wie Kleidung, Bettwäsche oder auch medizinische Ausrüstungsgegenstände in die Ukraine geliefert. Eine weitere
Säule bildet die Sozialpatenschaft, bei der Einheimische und Menschen mit Migrationshintergrund persönlich miteinander in Kontakt treten. Dies soll das gegenseitige Verständnis und die

Akzeptanz zwischen unterschiedlichen Kulturen fördern. Euro-Bridge e. V. bietet darüber hinaus
soziale Beratung durch fachkompetente Mitglieder an.
Der Verein arbeitet inzwischen auch mit dem „INA-Chor“ zusammen.

Dieser wurde im Jahr 1999

als sozio-kulturelles Integrationsprojekt gegründet. Aufgrund der unterschiedlichen kulturellen
Zusammensetzung seiner Sängerinnen und Sänger verfügt der Chor über ein sehr breites Repertoire an Volksliedern in deutscher, georgischer, jüdischer, russischer und ukrainischer Sprache.

Ursprünglich wurde der Verein durch das Deutsch-Russische Kulturinstitut e. V. (DRKI e. V.) unterstützt. Diese Förderung wurde eingestellt. Aus diesem Grund haben sich der Euro-Bridge e.V.
und der Chor mit diesem Projektantrag an das Stadtbezirksamt gewandt. Der Verein möchte lang-

fristig die Schirmherrschaft über den INA-Chor übernehmen, um diesem kulturellen Projekt eine
Zukunft zu ermöglichen.
Um im Stadtteil Prohlis die Bekanntheit weiterhin zu sichern und den dort lebenden Menschen
ein kulturelles Angebot bereitzustellen, plant der INA-Chor, von August bis Dezember 2026 im
Bürgerhaus Prohlis die noch vorgesehenen

Proben und Auftritte durchzuführen. Konkret sind 17

Proben sowie sechs Auftritte vorgesehen. Damit wird neben der weiteren Etablierung des Chorprojekts im Stadtteil gleichzeitig auch die Bekanntheit des Bürgerhauses sukzessive gesteigert.
Die Gesamtkosten für das Projekt gliedern sich daher wie folgt auf:
-

Anschaffungen eines PC-Druckers um bspw. Infomaterial, Flyer, Einladungen oder auch Anträge im Rahmen der Sozialberatung drucken zu
können

Gesamtkosten:
254,00 Euro

-

Honorar für Akkordeonspieler (14 Euro, je drei Stunden an 17 Termi-

Gesamtkosten:

nen)
-

.

Honorar für Chorleiter (14 Euro, je drei Stunden an 17 Terminen)

714,00 Euro
Gesamtkosten:
714,00 Euro

-

Raummiete

Gesamtkosten:
425,00 Euro

-

Verwaltungskostenpauschale

Gesamtkosten:
180,00 Euro

-

Eigenleistung Arbeits- und Sachleistungen,

Organisation

der Proben

und Auftritte; 13,90 Euro, jeweils eine Stunde an 17 Terminen

Gesamtkosten:
236,30 Euro

4/4
Die FFRL Stadtbezirke lässt üblicherweise Honorarkosten bis zu 30 Euro pro Stunde zu. Der Verein

hat jedoch von Anfang an die hier aufgeführten reduzierten Kosten in Höhe von lediglich 14 Euro
pro Stunde beantragt. Dies führt zu Gesamtkosten in Höhe von 2.523,30 Euro. Die ehrenamtlich
engagierten Mitglieder von „Euro-Bridge“ e. V. erbringen Eigenleistungen bei der Vor- und Nachbereitung sowie der Durchführung im Wert von 236,30 Euro. Darüber hinaus werden Eigenmittel

in Höhe von 287,00 Euro durch den Verein eingebracht. Infolgedessen ergibt sich ein Fehlbedarf
in Höhe von 2.000 Euro, der über die Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates gedeckt werden
soll.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus-

übung zu begründen und zu dokumentieren.
{

Der Projektantrag wurde vom

Stadtbezirksamt

hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und

Kriterien

geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förde-

rung empfohlen.

|

Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme

Verfügung.

EL

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

vollumfänglich zur

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pro00101/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/97-01/1/0002051/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Euro-Bridge e.V. - Deutsch-Ukrainischer
Verein
Josef Schneider

2.523,30 €

Eigenmittel

287,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Internationale Kultur zur Integration,
Finanzierung INA-Chor August-Dezember
2026

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

236,30 €
2.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

18.08.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

2.000,00 €

Förderort:

Bürgerhaus Prohlis, Gamigstraße 26, 01239 Dresden /JugendKunstschule Dresden, Gamigstraße
24, 01239 Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Euro-Bridge e.V. pflegt die Heimatkultur und Heimatgedanken Deutschlands / Dresdens. Durch
diese ausschließlich kulturellen Angebote soll den neuen Bewohnern des Stadtteils DresdenProhlis möglichst anschaulich der Wert von Heimat und Geschichte, die Verbindung zwischen
Geschichte und Gegenwart und damit eine Identifikationsmöglichkeit mit dem Stadtteil vermittelt
werden.
Musik ist etwas Wunderbares – eine universelle Sprache, die Menschen verbindet und Grenzen
überwindet. Musik berührt unser Innerstes, spricht direkt zu unseren Herzen und trägt das Licht
der Hoffnung in diese Welt.
Der INA-Chor ist sichtbares Zeichen der verbindenden Kraft der Musik. Der INA-Chor Dresden
wurde 1999 als sozio-kulturelles Integrationsprojekt gegründet. Durch die unterschiedliche
Herkunft der Sängerinnen und Sänger bedingte multikulturelle Prägung widerspiegelt sich auch im
Repertoire des INA-Chores. Im INA-Chor singen nicht nur Migranten bzw. Spätaussiedler, sondern
auch Einheimische. Sie alle eint die Liebe zur Musik. INA-Chor, mit seinen Volksliedern in Deutsch,
Georgisch, Jüdisch, Russisch und Ukrainisch, nimmt an verschiedenen Kulturveranstaltungen teil.
INA-Chor tritt in Senioren– und Altenpflegeheimen Dresdens und Umgebung, sowie in öffentlichen
Einrichtungen auf.
Mit diesem Projekt möchte Euro-Bridge e.V., als Deutsch-Ukrainischer Verein, die Solidarität mit
der Ukraine zeigen. In Dresden haben viele Flüchtlinge aus der Ukraine Unterkunft bekommen.
Die Leute integrieren sich in die neue Gesellschaft in Deutschland. Sie bringen ihre Kultur nach
Deutschland und INA-Chor ist deutlichen Beispiel darüber.
Wir möchten die Kultur der Deutschen, der Ukrainern und anderen Herkunftsländern darstellen.
Mit diesem kulturellen Projekt möchten wir einen Beitrag zur Völkerverständigung und Demokratie
leisten.

05. Juni 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenanteile von 21% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 79%. Der
Antragauf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 örderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

05. Juni 2026

Anlage zum Projektantrag Internationale Kultur zur Integration,
Finanzierung INA-Chor August-Dezember 2026
lfd. Nr.: V-Pro00101/26

Aktenzeichen:

2026/97-01/1/0002051/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

254,00 €

254,00 €

2 Honorare

1.428,00 €

1.428,00 €

3 Raummiete

425,00 €

425,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

180,00 €

180,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

236,30 €

236,30 €

2.523,30 €

2.523,30 €

Position Ausgaben
1 Anschaffungen

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

287,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

236,30 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
2.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.523,30 €

Eigenleistungen:
Organisation (13,90 € x 1 Stunde x 17 Termine)

05. Juni 2026

