Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Bil

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pro00099/26
2. Juli 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

17.08.2026

|öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: 15. Parksingen
Park an der Bahnhofsstraße am 03. Oktober 2026

im Niedersedlitzer

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2026 in Höhe von
3.630,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

3.630 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

44291100

3/4
Begründung:

Seit 2010 besteht der Heimatverein Niedersedlitz e. V., der von ehrenamtlich engagierten Bürgerinnen und Bürgern gegründet wurde. Das vorrangige Ziel besteht darin, das historische Erbe des
Stadtteilszu erhalten und zu bewahren. Zu den Angeboten gehören Stadtführungen, Vorträge zur
Stadtteilgeschichte sowie besondere Veranstaltungen.
Das bedeutendste Ereignis stellt jedes Jahr das Parksingen zum Tag der Deutschen Einheit am 3.
Oktober dar. In diesem Jahr feiert es sein 15-jähriges Jubiläum und soll daher in einem größeren
Rahmen stattfinden als in den vergangenen Jahren. Die bisherigen Veranstaltungen zum Tag der

Deutschen Einheit sollen rückblickend betrachtet werden. Es werden Konzerte aus verschiedenen
Musikrichtungen für alle Altersgruppen dargeboten. Unter anderem soll eine Breakdance-Gruppe
des Vereins „Columba palumbus“ e. V. auftreten, die von Menschen
ganisiert wird und inklusiv arbeitet.

mit Beeinträchtigungen or-

Die Veranstaltung ist grundsätzlich barrierefrei zugänglich und richtet sich nicht ausschließlich an
Bürgerinnen und Bürger, die in Niedersedlitz ansässig sind, sondern an alle Interessierten.
Die Kosten (s. Anlage 3) teilen sich, wie folgt auf:
-

Honorare für 30 Künstlerinnen und Künstler, 3 Stunden a 30 Euro

Gesamtkosten:
2.800 Euro

-

Miete für Toiletten

Gesamtkosten:
280 Euro

-

Miete für Veranstaltungstechnik und Bühnenbeschallung und Licht

Gesamtkosten:
1.100 Euro

-

Sachausgaben für Genehmigen (ASA und GEMA)

Gesamtkosten:
150 Euro

-

Verwaltungskostenpauschale

Gesamtkosten:
150 Euro

-

Eigenleistung Arbeits- und Sachleistung; Auf- und Abbau des Festgelän-

Gesamtkosten:

des durch
Euro

695,00 Euro

die ehrenamtlichen

Mitglieder, 60 Arbeitsstunden

a 12,82

Das führt zu Gesamtkosten in Höhe von 5.175,00 Euro für den Verein. Er erbringt Eigenleistungen
durch seine ehrenamtlich engagierten Mitglieder in Höhe von 695,00 Euro und bringt Eigenmittel
in Höhe von 850,00 Euro ein. Die Mitglieder leisten insgesamt 50 Stunden Arbeitsleistung. Dies
umfasst den Auf- und Abbau des Veranstaltungsortes sowie die Betreuung der Stände und der

Besucherinnen und Besucher. Der Eigenanteil beträgt 30 Prozent der Gesamtkosten. Dadurch verbleibt ein Fehlbedarf in Höhe von 3.630,00 Euro, den der Verein

über die Haushaltsmittel des

Stadtbezirksbeirates decken möchte und daher den Antrag auf Projektförderung stellt.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die

die

Landeshauptstadt

Dresden

zur

Erfüllung

bestimmter

Aufgaben

an

4/4
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung

dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom
geprüft.

Stadtbezirksamt

hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und

Kriterien

Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

EL
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Anlage 4 - Werbeplakat für das 15. Parksingen

