Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00116/26

Datum:

01, IULI 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

18.08.2026

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-027/26) "Stricken interkulturell - Frauen stärken Frauen"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 3.120,00 Euro.

2,

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Altstadt

Kostenart:

43180000

10.100.11.1.1.10

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

3.120,00 € in 2026

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis: :
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2026 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur
Haushaltssatzung 2025/2026 Mittel in Höhe von 296.825 Euro (50 Prozent) zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2.1 - Kosten- und Finanzierungsplan gesamt
Anlage 2.2 - Kosten- und Finanzierungsplan detailliert
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Mall
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Alt-027/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/90-01/1/0000062/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Johannstädter Kulturtreff e.V.

4.787,20 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Stricken interkulturell - Frauen stärken
Frauen

Eigenleistung

1.667,20 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.120,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

03.06.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

3.120,00 €

Förderort:

Stadtteilhaus Johannstadt, Pfeifferhannsstraße 11, 01307 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Stricken Interkulturell ist ein langjähriges Projekt, das geflüchteten Frauen der "ersten Stunde"
gewidmet ist. Bevor andere ähnliche Initiativen ins Leben gerufen wurden, wurden hier bereits
wichtige Strukturen für Ankommen, Begegnung und Integration mit großem ehrenamtlichen
Engagement geschaffen. Mittlerweile besteht das Projekt seit 11 Jahren und hat zahlreichen
Frauen aus unterschiedlichen Kulturkreisen und Altersgruppen eine Plattform geboten. Dieses
niederschwellige Angebot trägt sowohl quantitativ als auch qualitativ zur Integration von Frauen
aus verschiedenen Herkunftsländern bei.
Das Angebot fand bis Ende 2025 jeden Mittwoch von 14 bis 17 Uhr im Vereinshaus des
Johannstädter Kulturtreff e.V. statt und soll so im neuen Stadtteilhaus fortgesetzt werden.
Momentan gehören der Gruppe etwa 57 Teilnehmerinnen an.
Als Neuheit sollen gezielt Referentinnen eingeladen werden, um Informationen zur gleichwertigen
Teilhabe von Frauen bereitzustellen. Die Teilnehmenden haben zudem die Möglichkeit, Fragen zu
stellen und tiefere Einblicke in bestimmte Themen zu erhalten, wie z.B. in den Bereichen
politische Bildung, Medienkompetenz oder Weiterbildung.
Um die praktische Unterstützung der Teilhabe zu gewährleisten, pflegt die Projektleiterin Kontakte
zu unterschiedlichen Netzwerkpartnern und lokalen Vereinen in Dresden. In Workshops, in denen
die Frauen ihre Erfahrungen teilen und über alltägliche Herausforderungen sprechen, werden
kulturelle Unterschiede deutlich.
Dabei spielt auch die Art der Informationsbeschaffung zu politischen Themen eine Rolle. Oft
beziehen die Frauen ihre Informationen hauptsächlich aus arabischen Nachrichtensendern oder
über Plattformen wie TikTok. Dies wird in der Gruppe thematisiert, wobei die Bedeutung einer
ausgewogenen Medienberichterstattung hervorgehoben wird. Ziel ist es, dass die Frauen lernen,
auch kritischere Perspektiven einzunehmen.
Neben dem spezifischen Projekt haben die Frauen auch die Möglichkeit, die Angebote des
Johannstädter Kulturtreff e.V. sowie die Angebote anderer Untermieter und Kooperationspartner
im Haus, wie etwa des Ausländerrats Dresden, in Anspruch zu nehmen.
Es handelt sich um ein Projekt, das von engagierten Ehrenamtlichen mit großer Hingabe
09. Juni 2026

umgesetzt wird. Diese Helfer bringen keinen speziellen Fachhintergrund mit, sondern sind
motivierte Menschen, die sich aktiv für die Gemeinschaft einsetzen möchten. Menschlichkeit und
Herzlichkeit stehen dabei im Vordergrund. Der persönliche Austausch und die authentische
Herzlichkeit spielen eine entscheidende Rolle für den Erfolg des Projekts.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen
Lebens geleistet und das ehrenamtliche Engagement gestärkt werden. Das Angebot richtet sich
vor allem an Frauen mit Migrationshintergrund, die in der Johannstadt ansässig sind. Es bietet
eine niedrigschwellige Möglichkeit, in den Austausch mit anderen zu kommen, was dem örtlichen
Zusammenleben zuträglich ist.
Durch den barrierefreien Zugang im neuen Stadtteilhaus ist das Projekt auch für Menschen mit
Behinderungen geeignet. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet. Gemeinsam mit
der Antragstellerin wurde nach Einsparpotenzial gesucht, so dass der Kosten- und
Finanzierungsplan überarbeitet und die beantragte Zuwendung deutlich reduziert wurde.
In Abhängigkeit vom verfügbaren Budget wird die Bewilligung der Förderung empfohlen.

09. Juni 2026

Anlage zum Projektantrag Stricken interkulturell - Frauen stärken Frauen
lfd. Nr.: Alt-027/26

Aktenzeichen:

2026/90-01/1/0000062/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

1.520,00 €

1.520,00 €

2 Honorare

1.000,00 €

1.000,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

600,00 €

600,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

1.667,20 €

1.667,20 €

4.787,20 €

4.787,20 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
1.667,20 €
0,00 €
3.120,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.787,20 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Wolle & Zubehör: 600,00 €

Eigenleistungen:
Raummiete für 20 Termine, ehrenamtliche Projektverwaltung, ca. 48 h

09. Juni 2026

Kosten- Finanzierungsplan Stricken Interkulturell
Jahr der Durchführung

Ausgabenart

Ausgabenunterart

2026 Personalkosten

Projektleitung

2026 Sachkosten

Aufwandsentschädigung

2026 Sachkosten

Aufwandsentschädigung

2026 Sachkosten
2026 Sachkosten
2026 Sachkosten

Honorare
Raummiete
Material

Gesamt
Förderung Stadtbezirksamt

Bezeichnung/Erläuterung
Betrag
Leistung
ehrenamtliche
Projektverwaltung
(Mindestlohn)
667,2 Eigenleistung
2 ehrenamtliche
Deutschlehrerinnen à 9,50
€/h (20 Termine)
760 FFRL Stadtbezirk Altstadt
2 ehrenamtliche
Dolmetscherinnen à 9,50 €/h
(20 Termine)
760 FFRL Stadtbezirk Altstadt
1 Projektleitung à 25 €/h (20
Termine à 2h)
1000 FFRL Stadtbezirk Altstadt
20 Termine à 2h à 25€/h
1000 Eigenleistung
Wolle & Zubehör
600 FFRL Stadtbezirk Altstadt
4787,2
3120

Stricken Interkulturell – Frauen stärken Frauen
Ein Projekt des Johannstädter Kulturtreff e.V.

Stricken Interkulturell ist ein langjähriges Projekt, das geflüchteten Frauen der "ersten
Stunde" gewidmet ist. Seit 2014 bis Ende 2025 kamen jeden Mittwoch Frauen
unterschiedlicher Hintergründe im Kulturtreff zusammen, um über das gemeinsame
Stricken in Austausch und Begegnung zu treten. In dieser Zeit haben neben größeren
Strickprojekten auch zahlreiche Workshops und Ausflüge zur Demokratiebildung
stattgefunden.
Bevor andere ähnliche Initiativen ins Leben gerufen wurden, wurden hier bereits
wichtige Strukturen für Ankommen, Begegnung und Integration mit großem
ehrenamtlichen Engagement geschaffen. Mittlerweile besteht das Projekt seit 12 Jahren
und hat zahlreichen Frauen aus unterschiedlichen Kulturkreisen und Altersgruppen eine
Plattform geboten. Dieses niederschwellige Angebot trägt sowohl quantitativ als auch
qualitativ zur Integration von Frauen aus verschiedenen Herkunftsländern bei.
Das Angebot fand von 2014 bis Ende 2025 jeden Mittwoch von 14 bis 17 Uhr im
Vereinshaus des Johannstädter Kulturtreff e.V. statt und soll so im neuen Stadtteilhaus
fortgesetzt werden. Momentan gehören der Gruppe etwa 60 Teilnehmerinnen an.
Als Neuheit sollen gezielt Referentinnen eingeladen werden, um Informationen zur
gleichwertigen Teilhabe von Frauen bereitzustellen. Die Teilnehmenden haben zudem
die Möglichkeit, Fragen zu stellen und tiefere Einblicke in bestimmte Themen zu
erhalten, wie z.B. in den Bereichen politische Bildung, Medienkompetenz oder
Weiterbildung.
Um die praktische Unterstützung der Teilhabe zu gewährleisten, pflegt die Projektleiterin
Kontakte zu unterschiedlichen Netzwerkpartnern und lokalen Vereinen in Dresden. In
Workshops, in denen die Frauen ihre Erfahrungen teilen und über alltägliche
Herausforderungen sprechen, werden kulturelle Unterschiede deutlich.
Dabei spielt auch die Art der Informationsbeschaffung zu politischen Themen eine
Rolle. Oft beziehen die Frauen ihre Informationen hauptsächlich aus arabischen
Nachrichtensendern oder über Plattformen wie TikTok. Dies wird in der Gruppe
thematisiert, wobei die Bedeutung einer ausgewogenen Medienberichterstattung
hervorgehoben wird. Ziel ist es, dass die Frauen lernen, auch kritischere Perspektiven
einzunehmen.

Neben dem spezifischen Projekt haben die Frauen auch die Möglichkeit, die Angebote
des Johannstädter Kulturtreff e.V. sowie die Angebote anderer Untermieter und
Kooperationspartner im Haus, wie etwa des Ausländerrats Dresden, in Anspruch zu
nehmen.

Es handelt sich um ein Projekt, das von engagierten Ehrenamtlichen mit großer Hingabe
umgesetzt wird. Diese Helfer bringen keinen speziellen Fachhintergrund mit, sondern
sind motivierte Menschen, die sich aktiv für die Gemeinschaft einsetzen möchten.
Menschlichkeit und Herzlichkeit stehen dabei im Vordergrund. Der persönliche
Austausch und die authentische Herzlichkeit spielen eine entscheidende Rolle für den
Erfolg des Projekts.

