Hausmitteilung

x

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

[Il vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ: _

(OB) GB 3 02 14

Datum:

DT JULI 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Johannes Schwenk

interne Dienstordnungen, Dienstvereinbarungen und Verwaltungsvorschriften
AF1435/26

Sehr geehrter Herr Schwenk,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie viele aktuell gültige Dienstordnungen, Dienstvereinbarungen, Geschäftsanweisun-

gen, Rundverfügungen, Verwaltungsvorschriften, Handlungsleitfäden oder vergleichbare
interne Regelwerke werden derzeit in der Landeshauptstadt Dresden administriert?“
Derzeit sind 109 Verwaltungsvorschriften, welche gesamtstädtisch gelten, vorhanden (darin enthalten Dienstordnungen, Dienstvereinbarungen und Richtlinien). Zusätzlich gibt es Handlungsleitfäden innerhalb der jeweiligen Geschäftsbereiche und Fachämter.
2.

„Gibt es ein zentrales digitales Verzeichnis aller gültigen internen Regelwerke, und welche

Organisationseinheit ist für Pflege und Aktualisierung zuständig?“
Die Verwaltungsvorschriften sind zentral im MIS verfügbar. Für die Pflege der einzelnen MISSeiten ist das Haupt- und Personalamt zuständig.

3.

„Werden interne Regelwerke regelmäßig auf Aktualität, Notwendigkeit, Doppelregelungen, Verständlichkeit und Bürokratieaufwand überprüft? Fallsja, mit welchem Ergebnis
zuletzt?“

Die Verwaltungsvorschriften werden anlassbezogen und regelmäßig überprüft. Dabei sind sowohl die Nutzerfreundlichkeit, Klarheit der Regelung und die Aktualität Gegenstand der Prüfung.
Die letzte generelle Prüfung bezog sich auf innerbetriebliche Regelungen, die eine einfache
elektronische Signatur erlauben. Zahlreiche Verwaltungsvorschriften wurden dahingehend
erneuert.

4.

„Wie viele Regelwerke sind älter als fünf bzw. zehn Jahre und seitdem nicht grundlegend
überarbeitet worden?“

Derzeit sind 28 Verwaltungsvorschriften älter als 5 Jahre, davon sind 14 älter als 10 Jahre. Diese
werden jedoch regelmäßig hinsichtlich ihrer Aktualität geprüft.
5.

„Wird bei neuen internen Regelwerken der zusätzliche Verwaltungsaufwand vorab ge-

prüft?“
Bei der Erstellung und Überarbeitung von Verwaltungsvorschriften ist dies ein wesentlicher Aspekt. Die zunehmende Digitalisierung wirkt sich hier sehr positiv aus, wobei gesetzliche Vorschriften einzuhalten sind und die internen Regelungen einschließlich Ihrer Prozesse darauf aufbauen.
6.

„Welche Maßnahmen plant die Verwaltung, um interne Vorschriften zu reduzieren, zu
vereinfachen oder zusammenzuführen?“

Die Verwaltung überarbeitet in regelmäßigen Abständen die maßgebenden Verwaltungsvorschriften wie beispielsweise die Allgemeine Dienstanweisung (ADA), die Zuständigkeitsordnung
und den Aufgabengliederungsplan (AGP). In Zusammenarbeit mit den jeweiligen Organisationseinheiten werden alle Verwaltungsvorschriften fortlaufend überprüft, inwiefern eine Vereinfachung möglich ist. Darin formulierte Abläufe werden soweit möglich reduziert und stattdessen in
Prozessen dargestellt.

VL

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

