 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

3. Juli 2026

Installation von Warteunterständen an Haltestellen (siehe auch Antwort VorR-Co00006/26)
VorR-Co00011/26

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 21. Mai 2026 beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:
„Die Landeshauptstadt Dresden wird aufgefordert, an folgenden Haltestellen, wenn möglich in
beiden Fahrtrichtungen, die vorgeschlagenen Fahrgastunterstände zu installieren:
- Altcotta
- Clara-Viebig-Straße
- Gottfried-Keller-Straße
- Kasseler Straße
- Frankenbergstraße“
Für die Haltestellen Clara-Viebig-Straße in beiden Fahrtrichtungen sowie an der Haltestelle Kassler Straße in Richtung Johannstadt konnte das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung jeweils einen Fahrgastunterstand in das Vertragskontigent des Konzessionsvertrages über die Außenwerberechte in Verbindung mit der Bereitstellung von Fahrgastunterständen aufnehmen.
Diese werden bis zum Herbst 2026 errichtet.
Für die anderen Haltestellen müssen weitere Fahrgastunterstände angekauft werden, wie in
VoR-Co0006/26 beschrieben.

...

-2-

Derzeit steht dafür im zuständigen Fachamt, dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung,
kein Budget zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

