Hausmitteilung

All

Dresden.

D1e2gen‘

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach
Datum:

(3, JULI 2026

Änderung der Linie 87 der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

AF1420/26

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In seiner Sitzung am 31. März 2025 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu der Vorlage

V0068/24. In Anlage 2 zu diesem Beschluss wurde unter Ziffer 48 das Verkehrsangebot der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG durch folgende Linienänderung fortgeschrieben: „Linie 87 en-

det in Tolkewitz statt Striesen.
Auf welches Finanzvolumen belief sich die tatsächliche finanzielle Einsparung der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG infolge der 0. g. Maßnahme im Jahr 2025?“
Die finanzielle Einsparung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG durch die o. g. Maßnahme beläuft
sich im Jahr 2025 auf 54.000 Euro. Aufgrund der Baumaßnahmen auf der Wehlener Straße, Alttolkewitz und Österreicher Straße konnte die Maßnahme statt zum 2. Juni 2025 erst zum 30. Juni
2025 umgesetzt werden, wodurch die Ergebnisverbesserung statt 63.000 Euro nur 54.000 Euro
beträgt.

Dirk Hilbert

