Hausmitteilung

&

Dresden.
D1\s2qev'

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6

Datum:

3, JULI 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Taktreduktion der Linie 7 der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
AF1417/26

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In seiner Sitzung am 31. März 2025 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu der Vorlage
V0068/24. In Anlage 2 zu diesem Beschluss wurde unter Ziffer 48 das Verkehrsangebot der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG durch folgende Taktreduktion fortgeschrieben: „Linie 7: Taktreduktion zwischen Gorbitz und Pennrich von 10’-Takt auf 20’-Takt“.
Auf welches Finanzvolumen belief sich die tatsächliche finanzielle Einsparung der Dresdner

Verkehrsbetriebe AG infolge der o. g. Maßnahme im Jahr 2025?“
Die finanzielle Einsparung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG durch die o. g. Maßnahme beläuft
sich im Jahr 2025 auf 227.000 Euro. Dies entspricht der geplanten Ergebnisverbesserung.
Mit freundlichen Grüßen

Im,

Dirk. Hilbert

