Dresc.en.

J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

(OB)6 66.21

Herr Reinsch

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

(03 51)42 22

66.planungbaul(S)dresden.de

Datum

0 2. JULI 2026

Einwohneranfrage Nr. EWA0042/26
Perspektive für die Gostritzer Straße

Ihre o. g. Eihwohneranfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Situation rund um die seit über einem Jahrzehnt ausstehende Sanierung, der Gostritzer
Straße sorgt bei Anwohnerinnen und Anwohnern sowie ansässigen Gewerbetreibenden zu
nehmend für Unverständnis und Frustration.

Bereits in den Jahren 2013/2014 plante die Stadtverwaltung eine Sanierung der Gostritzer
Straße, allerdings ohne Radverkehrsanlagen. Das 2017 beschlossene Radverkehrskonzept sieht
die dort einfache Führung des Radverkehrs aufgrund des Verkehrsaufkommens allerdings als

Mangel an (Mangel Nr. 657). Im Jahr 2023 wurde eine durch die Petition des ADFC Dresden
mit über 1.600 Stimmen angeregte Neuplanung mit Radwegen vom Stadtrat abgelehnt. Dieser
folgte der damaligen Argumentation der Stadtverwaltung, dass eine Neuplanung mit Radwe
gen zu erheblichen Verzögerungen von mindestens zwei Jahren führen würde und eine Park
raumuntersuchung notwendig sei. Im Jahr 2024 beauftragte der Stadtrat auf Antrag der CDU,
Flächen zur Schaffung einer Rad- und Fußwegeverbindung parallel zur Gostritzer Straße zu er
werben und eine Entwurfsplanung zu erarbeiten, wie zwischen Corinthstraße und Zschertnit
zer Straße eine durchgängige beleuchtete Fuß- und Radwegeverbindung innerhalb einer ge

stalteten Grünanlage eingeordnet werden kann (A0612/24). Laut Antwort auf eine Anfrage
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Walsenhausstraße 14 • 01069 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Straße und Walpurgisstraße

BIG: 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Deutsche Bank

Gommerzbank

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

E-Mails;

oberbuergermeister@dresden.de

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
www.dresden.de

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

wurde die bauliche Umsetzung der grundhaften Sanierung ab dem Jahr 2028 in Aussicht ge
stellt(AF0855/25).
Vor diesem Hintergrund stellt sich mir die Frage, warum weiterhin an einer Planung ohne an
gemessene Radverkehrsinfrastruktur festgehalten wird, obwohl die ursprünglich angeführte
Begründung - die Vermeidung von Verzögerungen -faktisch seit Jahren entfallen ist.

Deshalb frage ich hier:
1. Wie bewertet die Stadtverwaltung heute die damalige Entscheidung, auf Radverkehrsanla
gen auf der Gostritzer Straße zu verzichten, angesichts der mittlerweile eingetretenen jah
relangen Verzögerung?"

Es ist richtig, dass durch einen erforderlichen Wechsel des beauftragten Ingenieurbüros Verzöge
rungen eingetreten sind. Mit dem neuen Ingenieurbüro konnte jedoch weiterhin an der Fertig
stellung der Entwurfsplanung gearbeitet werden, welche im Sommer 2026 abgeschlossen wer
den soll. Für die Einordnung von Radverkehrsanlagen müsste der Stadtratsbeschluss zur Gostrit
zer Straße geändert und eine neue Vorplanung erstellt werden. Anschließend wäre eine neue
Entwurfsplanung erforderlich. Dies würde zu einer weiteren deutlichen Verzögerung der Planung
führen.

2. „Welche konkreten Gründe sprechen aktuell gegen eine Überarbeitung der Planung zuguns
ten sicherer Radverkehrsanlagen auf der Gostritzer Straße? Das Argument der zeitlichen
Verzögerung ist, wie bereits genannt, entfallen. Der im Letzten Jahr durchgeführte Wechsel
des zuständigen Ingenieurbüros könnte ebenfalls dafür genutzt werden."

Für die Einordnung von Radverkehrsanlagen, welche den Entfall von Parkstellflächen und Baum
standorten zur Folge hätte, ist ein neuer Stadtratsbeschluss erforderlich. Als Planungsziel wurde
im Rahmen der Vorplanung und der Beschlussfassungen der Erhalt der bestehenden Grünzüge
und die Wiederherstellung der straßenbegleitenden Baumallee festgelegt.

3. „Inwiefern werden die Interessen von Anwohnerinnen und Anwohnern sowie Gewerbetrei
benden, die unter der ausbleibenden Sanierung und der unklaren Perspektive leiden, in die
weiteren Planungen einbezogen?"
Das Verkehrsbauvorhaben wurde mit Beschluss V2896/14 „Verkehrsbaumaßnahme Gostritzer

Straße zwischen Boderitzer Straße und Teplitzer Straße" vom 11. Dezember 2014 durch den

Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt. Dieser Beschluss bildet die Planungsgrundlage
des Verkehrsbauvorhabens. Voraussichtlich wird vor Baubeginn die Baumaßnahme im Stadtbe

zirk Prohlis nochmals vorgestellt. Von der Einordnung der Parkstände profitieren die Gewerbe
treibenden, aber auch die Anlieger.

„Welche konkreten Schritte unternimmt die Stadtverwaltung aktuell, um eine parallele Radund Fußwegeverbindung parallel zur Gostritzer Straße zu schaffen (A0612/24)?"
Für die Planung einer erstmaligen Fuß- und Radwegeverbindung zwischen Corinthstraße und
Zschertnitzer Straße wäre zunächst durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität eine Vorpla

nung zu erstellen. Die Einordnung der Maßnahme erfolgt im Rahmen der gesamtstädtischen Pri
oritätensetzung mittels Haushaltssatzung 2027/2028.

-3-

4. „Ist die Stadtverwaltung bereit, vor dem Hintergrund der veränderten zeitlichen Perspek
tive eine Neuplanung zu prüfen, die den Anforderungen des Radverkehrskonzepts gerecht
wird?"

Laut Empfehlungen für Radverkehrsanlagen (ERA)(siehe Anlage) liegt die Gostritzer Straße im

Übergang zwischen den Belastungsbereichen I und II. Als geeignete Führungsformen für den
Radverkehr kommen daher sowohl Mischverkehr auf der Fahrbahn als auch Schutzstreifen in-

frage. Eine mögliche Freigabe der Seitenräume scheidet aufgrund der örtlichen Gegebenheiten
aus.

Die Anforderungen des Radverkehrs werden somit durch die Führung im Mischverkehr berück
sichtigt. Um die Dooring-Problematik (Gefahr durch öffnen der Fahrzeugtür bei geparkten Fahr
zeugen) zu reduzieren, wird ein 75 cm Sicherheitsstreifen zu den parkenden Fahrzeugen vorge
sehen. Somit wird die Sicherheit für den Radverkehr deutlich verbessert.

„Die derzeitige Situation ist für viele Menschen vor Ort schwer nachvollziehbar; Weder erfolgt
eine Sanierung, noch wird die Straße an aktuelle, notwendige verkehrliche Anforderungen angepasst. Dies führt zu wachsendem Unmut und dem Eindruck, dass berechtigte Anliegen über
Jahre hinweg nicht berücksichtigt werden und versanden.

Ich bitte Sie daher um eine klare Stellungnahme und Perspektive für die weitere Entwicklung
der Gostritzer Straße."

Das Verkehrsbauvorhaben Gostritzer Straße ist teilweise in der Haushaltsplanung berücksichtigt.
Das Straßen- und Tiefbauamt wird weiterhin vorhandene Schäden im Bereich der Verkehrsanla

gen, von denen eine Verkehrsgefährdung ausgeht, im Rahmen der Verkehrssicherungspflicht mit
den zur Verfügung stehenden Mitteln beseitigen.
Mit freundJiefreTKjrüßen

DirkHi bert

Anlage

[Kfz/h]
2400
2200
2000

1800
1600
1400
1200
1000
800
600

Bifd 7: Betastungsbereiche zur Vorauswahl
von Radverkehrsführungen bei zweistreifigen Stadtstraßen

(die Übergänge zwischen den
Belastungsbereichen sind keine
harten Trennlinien)

400
200

zweistreifige Straßen

Anlage

Tabelle 8: Zuofxlnung der Fuhrungsformen zu den Belastungsbereichen bei Stadtstraßen
Belas

tungsbereich

Führungsformen für
den Radverkehr

Abschnitt

(Benutzungspfiichtige Radwege

- bei starken Steigungen kann die Führung auf der Fahr
bahn gegebenenfalls durch die Führung „Gehweg" mit
dem Zusatz „Radfahrer frei" ergänzt werden

sind auszuschließen)

- bei geeigneten Fahrbahnbreiten können bei höheren

- Mischverkehr mit Kraftfahrzeugen

3.1

auf der Fahrbahn
1

Randbedingungen für den Wechsel des
Belastungsbereiches nach oben oder unten

Verkehrsstärken auch Schutzstreifen vorteilhaft sein

- bei großen Fahrbahnbreiten ist die Gliederung der Fahr
bahn durch möglichst breite Schutzstreifen sinnvoll
- Schutzstreifen

3.2

- Kombination Mischverkehr auf

3.1
und 3.6

der Fahrbahn und „Gehweg" mit
Zusatz „Radfahrer frei"
- Kombination Mischverkehr auf
II

der Fahrbahn und Radweg ohne
Benutzungspfiicht
- Kombination Schutzstreifen und

„Gehweg" mit Zusatz

3.1
und 3.4

- bei geringem Schwerverkehr, Gefällestrecken über 3%

Längsneigung, übersichtlicher Linienführung und geeig
neten Fahrbahnbreiten (vgl. Abschnitt 3.1) kann die Füh
rung Im Mischverkehr zweckmäßig sein
- bei starkem Schwerverkehr, unübersichtliche Linien

führung und ungünstigen Fahrbahnquerschnitten (vgl.
Abschnitt 3.1) kommen Radfahrstreifen oder benut

3.2

zungspfiichtige Radwege in Betracht

und 3.6

„Radfahrer frei"
- Kombination Schutzstreifen

und vorhandener Radweg ohne
Benutzungspflicht

lll/IV

3.2

und 3.4

- Radfahrstreifen

3.3

- Radweg
- gemeinsamer Geh- und Radweg

3.4
3.6

- bei Belastungsbereich III mit geringem Schwerverkehr
und übersichtlicher Linienführung kann auch ein
Schutzstreifen gegebenenfalls in Kombination mit
„Gehweg/Radfahrer frei" eingesetzt werden

