 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, StbA Blasewitz
GZ:
DOB / 95

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Bl00077/26 (Sitzungsnummer: SBR BI/020/2026)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 8/2026, Abund Aufhängung der Leuchtmittel "Sterneprojekt" zur Verkehrssicherheit in Ergänzung zum Verkehrsprojekt Schulwegsicherheit an der 63. Grundschule
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 1.163,10 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 31.03.2026 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von Barth,
Christian
Grund: Christian Barth DOB
/ 94,95
Datum: 02.07.2026

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter
Blasewitz/Loschwitz

