 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, StbA Blasewitz
GZ:
DOB / 95

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Bl00062/25 (Sitzungsnummer: SBR BI/015/2025)
Öffentlichkeitsarbeit in Form einer Anzeige im Chronik-Bildband „Tolkewitz – Illustrierte Ortsgeschichte“
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Öffentlichkeitsarbeit in Form einer Anzeige im Chronik-Bildband „Tolkewitz – Illustrierte Ortsgeschichte“ und beschließt 3.570 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2025 dafür zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.“

Die beschlossenen Mittel in Höhe von 3.570,00 Euro wurden für die Finanzierung einer Anzeige
im Chronik-Bildband „Tolkewitz – Illustrierte Ortsgeschichte“ bereitgestellt. Die Anzeige wurde
entsprechend der Beschlusslage beauftragt und in der Ortschronik veröffentlicht. Die Buchpremiere erfolgte am 4. Dezember 2025 in der Betlehemkirche Tolkewitz.
Mit der Veröffentlichung der Anzeige wurde der Zweck des Beschlusses – die Unterstützung der
Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksbeirates im Rahmen des Chronik-Bildbandes – vollständig
umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von Barth,
Christian
Grund: Christian Barth DOB
/ 94,95
Datum: 02.07.2026

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter
Blasewitz/Loschwitz

