LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/023/2026)

Sitzung am:

25.06.2026

Beschluss zu:

V0742/26

Gegenstand:

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Thematische Weihnachtsmärkte/veranstaltungen der Landeshauptstadt Dresden 2027-2031 (Verlängerungsoption bis 2033);
Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung
Beschluss:

1.

Der Stadtrat stimmt der Vergabe von Dienstleistungskonzessionen:

•

für die Thematischen Weihnachtsmärkte Hauptstraße und Neumarkt einschließlich ei
ner Jahreswechselveranstaltung,

•
•

für den Thematischen Weihnachtsmarkt Prager Straße,
für Thematische Weihnachtsmärkte/-veranstaltungen Taschenbergy und Dr.-Külz-Ring

ab dem Jahr 2027 bis 2031, mit einer einseitigen Verlängerungsoption bis 2033 durch die
Konzessionsgeberin zu.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Ausschreibung der Dienstleistungskon
zessionen für Thematische Weihnachtsmärkte/-veranstaltungen auf Hauptstraße, Neu

markt, Prager Straße, Taschenbergy und Dr.-Külz-Ring entsprechend der Anlagen 1 bis 6 und
12.

3. Die Wertung der eingegangenen Angebote erfolgt gemäß Bewertungsmatrix Anlage 13
durch eine Vergabekommission, bestehend aus zwei Mitgliedern der Stadtverwaltung und je
einem Mitglied jeder Fraktion des Dresdner Stadtrates. Die Sitzungen der Vergabekommis
sion beginnen arbeitstäglich frühestens 16:00 Uhr.
4. Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Ausübung der Verlängerungsoption bis
zum Jahr 2033 auf den Oberbürgermeister zu übertragen.

-2-

Der Stadtrat beschließt die 4. Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nut
zung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung) ge
mäß der neuen Anlage 9.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, den Thematischen Weihnachtsmarkt/- Ver
anstaltung einschließlich einer Jahreswechselveranstaltung für die Münzgasse wie bisher im
Rahmen einer Sondernutzungserlaubnis zu ermöglichen.

Anlage

4. Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flä
chen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Vom 19. November 2015

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 50/15 vom 10.12.2015, geändert in Nr. 46/17
vom 16.11.2017 zuletzt geändert in Nr. e26-09-2025 vom 11.09.2025

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62), die zuletzt durch Artikel 15
des Gesetzes vom 27. Juni 2025 (SächsGVBI. S. 285) geändert worden ist, hat der Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 25. Juni2026 folgende Satzung zur Änderung der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezial
märkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung) vom 19. November 2015, zuletzt geändert am 11. Sep
tember 2025, beschlossen:

§ 1 Änderung § 1- Geltungsbereich
§ 1- Geltungsbereich, Absatz 2 erhält folgende Fassung:

(2)

Der Geltungsbereich dieser Satzung umfasst die Marktveranstaltungen auf den Marktflä
chen

a)

Altmarkt (Marktfläche Striezelmarkt),

b)

Altmarkt (Marktflächen Frühjahrs- und Herbstmarkt),

c)

Neumarkt, Marktfläche Thematischer Weihnachts

d)

markt/Jahreswechselveranstaltung,
Prager Straße, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,

e)

Taschenberg, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/-veranstaltung,

f)

Postplatz, Marktfläche Thematische Weihnachtsveranstal
tung/Jahresendveranstaltung,

g)

Dr.-Külz-Ring, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/-veranstaltung,

h)

Hauptstraße/Jorge-Gomondai-Platz, Marktfläche Thematischer Weihnachts
markt/Jahreswechselveranstaltung

nebst den jeweils zugehörigen Funktionsflächen. Sie regelt abschließend die innerhalb
des Stadtzentrums zulässigen Weihnachtsmärkte/-veranstaltungen.

-3-

Das Stadtzentrum wird begrenzt durch

Wiener Platz - St. Petersburger Straße - Rathenauplatz - Terrassenufer - Schloßplatz -

Theaterplatz -Sophienstraße - Postplatz- Marienstraße - Reitbahnstraße sowie
für das Stadtgebiet zwischen Terrassenufer - Rathenauplatz- Carolabrücke - Carolaplatz
- Albertstraße - Albertplatz - Königstraße - Palaisplatz - Große Meißner Straße - Golde
ner Reiter - Augustusbrücke - Terrassenufer.

§ 2 Änderung - § 1 Geltungsbereich

§ 1 - Geltungsbereich, Absatz 4 erhält folgende Fassung:

Marktflächen sind Flächen, welche grundsätzlich für die Belegung durch die Beschicker/-innen

der jeweiligen Marktveranstaltung bestimmt sind. Die Marktflächen sind frei von politischer
Betätigung.

§ 3 Änderung - § 1 Geltungsbereich

§ 1- Geltungsbereich, Absatz 6 erhält folgende Fassung:

Funktionsflächen sind Flächen, die der logistischen, technischen oder organisatorischen Sicher

stellung sowie veranstaltungsbezogenen Kooperationen einer Marktveranstaltung dienen.
§ 4 Änderung - § 1 Geltungsbereich

§ 1- Geltungsbereich, Absatz 7 erhält folgende Fassung:

Die räumliche Ausdehnung der Marktflächen für die Dauer der jeweiligen Veranstaltungen ist im
Anhang 1, Anlage 1 bis 9 dieser Satzung geregelt.

§ 5 Änderung - § 1 Geltungsbereich

§ 1- Geltungsbereich, Absatz 8 erhält folgende Fassung:

Die räumliche Ausdehnung der zugehörigen Funktionsflächen für die Dauer der jeweiligen Ver
anstaltungen ist im Anhang 2, Anlage la bis 5 dieser Satzung geregelt.

§ 6 Änderung - § 1 Geltungsbereich

§ 1 - Geltungsbereich, Absatz 11 erhält folgende Fassung:

Die Anhänge 1(Anlage 1 bis 9) und 2(Anlagen la bis 5)sind Bestandteil der Satzung.

-4-

§ 7 Ergänzung und Änderung von Markt- und Funktionsflächen

Folgende Markt- und Funktionsflächen werden mit dieser Satzung ergänzt und geändert:
1) Anhang 1, Anlage 4: Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt Prager Straße (Sat
zungsfassung vom 11. September 2025) wird ersetzt durch
Anhang 1, Anlage 4.

2) Anhang 1, Anlage 5: Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/-veranstaltung Ta
schenberg (Satzungsfassung vom 11. September 2025) wird ersetzt durch
Anhang 1, Anlage 5.

3) Anhang 1, Anlage 7: Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/-veranstaltung Dr.Külz-Ring (Satzungsfassung vom 11. September 2025) wird ersetzt durch
Anhang 1, Anlage 7.

4) Anhang 2, Anlage 1: An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktlogistik Striezelmarkt
(Satzungsfassung vom 11. September 2025) wird umbenannt in
Anhang 2, Anlage la.

5) Anhang 2, Anlage Ib: Wilsdruffer Straße, Funktionsflächen Striezelmarkt (Stand
23.01.2026) wird in dieser Satzung ergänzt.

6) Anhang 2, Anlage 5: Prager Straße, Funktionsfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
(Stand 23.01.2026) wird in dieser Satzung ergänzt.

§ 8 Änderung Anlagenverzeichnis
Das Anlagenverzeichnis erhält folgende Fassung:
Anhang 1. Anlagen 1 bis 9: Marktflächen

Anlage 1:
Anlage 2:

Altmarkt, Marktfläche Striezelmarkt
Altmarkt, Marktfläche Frühjahrs- und Herbstmarkt

Anlage 3:

Neumarkt, Marktfläche Thematischer Weihnachts
markt/Jahreswechselveranstaltung

Anlage 4:

Prager Straße, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt

Anlage 5:

Taschenberg, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/-veranstaltung

Anlage 6:

Postplatz, Marktfläche Thematische Weihnachtsveranstal
tung/Jahresendveranstaltung

Anlage 7:
Anlage 8:

Dr.-Külz-Ring, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/-veranstaltung
Hauptstraße Teil 1, Jorge-Gomondai-Platz, Marktfläche Thematischer
Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung

Anlage 9:

Hauptstraße Teil 2, Neustädter Markt, Marktfläche Thematischer Weihnachts
markt/Jahreswechselveranstaltung

-5-

Anhang 2, Anlagen la bis 5: Funktionsflächen

Anlage la;

An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktfogistik Striezelmarkt

Anlage Ib;

Wilsdruffer Straße, Funktionsflächen Striezelmarkt

Anlage 2:

An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktlogistik Frühjahrs- und
Herbstmarkt

Anlage 3;

Hauptstraße/Ritterstraße/An der Dreikönigskirche, Funktionsflächen Themati
scher Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung

Anlage 4:

Neumarkt, Funktionsfläche Thematischer Weihnachts

Anlage 5:

markt/Jahreswechselveranstaltung
Prager Straße, Funktionsfläche Thematischer Weihnachtsmarkt

§ 9 Inkrafttreten

Die Änderungssatzung tritt am Tag nach Ihrer Bekanntmachung in Kraft.
'JULI 2026

Hilbert

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.

-6-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresd

Hilbert

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden
Anhänge:

Anhang 1, Anlagen 1 bis 9: Marktflächen
Anhang 2, Anlagen la bis 5: Funktionsflächen

Altmarkt

3183 3184
2

3200 c?

3184

2
597
3185

3186

Dresden.
;

1 r

. I r r !•

i
Dreiecke

Rurslücke
Werbung City-ügtit-Poster, Vitrinen und Kleinscreens

Fünfecke

Werbung Litfaß- und City-light-Säulen

Mattetab:

Kreise

Fahrradabstellsniagen

Bezugssysteme: ETRS89_tJTM33; NHNimDHHN2016
Datenquellen:
Geodäten der Landeshauptstadt Dresden;

Herausgeber Amt Rjr Wirtschaftsförderung
Hersteller:

Anhang 1, Anlage 1:
Marktfläche Striezelmarkt
Altmarkt

Ausgabe vom:

1:97S

Bestandsdaten des Liegensctiaftskatasters,
GeoSN, dkleft)y-2-0
24. April 2025

A

A

A

Altmarkt

3200

3186

Dresden.

I
i
Dreiedie
Fünfecke

RursIGcXe
Werbung City-üght-Posler, Vitrinen und Weinscreens
Werbung Litfaß- und City-Lighl-Säulen

Kreise

Fahrradabstelianlagen

Anhang 1, Anlage 2:
Wlarktfläche Frühjahrs- und Herbstmarkt
Altmarkt

Herausgeber Amt für Wirtsctiaftsförderung
Hersteller:

Maßstab:

1:975

Bezugssysteme: ETRS89_UTM33: NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodäten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN,dl-de/by-2-0

Ausgabe vom;

24, April 2025

3410

264^

Judenhof
V A

K

f

An der Frauenkirche

-12

3307/.

Neumarkt

2644

Frauenstraße

3251

325m
3204

Dresden.

I
I
Dreiecke
Fünlecke
Kreise

Flurstücke
Werbung City-Ughl-Posler. Vitrinen und Kleinscreens
Werbung Litfaß- und City-Light-Säufen
Fabrradabslellanlagen

Anhang 1, Anlage 3:
Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/

Jahreswechselveranstaltung
Neumarkt

Herausgeber

Amt fiir Wirtschaftsfördemng

Hersteller:
Maßstab:

1:975

Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Daterx]uellen; Geodäten der Landeshauptstadt Dresden:
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom;

24. April 2025

i■

'! i

i
/

Anhang 1, Anlage 4
Marktfiäche Themalischer

Weihnachtsmarkt Prager Straße
Herausgeber:
Datenquellen:

Amt für Wirtschaftsfßrderung
Geodäten der Landestiauplstadt Dresden:

Bestandsdaten des üegenscbaftskatasters.
GeoSt^, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom: 1. Dezember 2025

Anhang 1, Anlage 5
Marktfläche Thematischer Weihnachts

markt/Veranstaltung Taschenberg
Herausgeber

Amt für Wirlschaflsförderung

Datenquellen: Geodäten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaterr des Liegenschaftskatasters,
GeoSN,dl-defby-2-0

Ausgabe vom: 1. Dezember 2025

2094

2615y

Postpiatz

Dresden.

I

Flurstücke

Herausgeber

Dreiecke
Fünfe<Äe

i

Werbung City-Light-Poster, Vitrinen und Kleinsaeens
Werbung Litfaß- und CIty-üght-Säulen

Hersteiier:

Kreise

Fahrradabsteilaniagen

Anhang 1, Anlage 6:
Marktfläche Thematische Weihnachtsveranstaltung /
Jahresendveranstaltung
^ostplatz

l^aßstab:

Amt für Wrischaflsförderung
t;97S

Bezugssysteme: ETRS89_UTM33: NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodäten der Landeshauptstadt Dresden:
Bestandsdaten des Liegenschafiskatasters,
GeoSN,dl-de/by-2-0

Ausgabe vom;

24. April 2025

^^laise^nav)5S^^

Anhang 1, Anlage 7
Marktfläche Thematischer Weihnachts

markt/Veranstaltung Dr.-Külz-Ring
Herausgeber:

Amt für Wirtschaftsförderung

Datenquellen: Geodäten der Landestiauptstadt Dresden:
Bestandsdaten des Uegenschaftskatasters.
GeoSN. dl-de/by-2-0
Ausgabe vom: 1.Dezember2025

orge-Gomondai-Pi
,

-

^ ^ 137/b

6^6

Dresden.

I

Flurstücke

Herausgeber: Amt für Wirtschaftsförderung

Dreiecke

Werbung City-Ught-Poster, Vitrinen und Kteinscreens

Hersteller

Fünfecke

Werbung Litfaß- und City-Light-Säulen

Kreise

Fahrradabstellanlagen

Anhang 1, Anlage 8:
Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/

Maßstab:

1:1200

Bezugssystenve: ETRS89_UTM33: NHN im DHHN2016
Datenquellen:

Geodäten der Landeshauptstadt Dresden:
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0

Ausgabe vom:

24. April 2025

Jahreswechselveranstaltung

Hauptstraße Teil 1, Jorge-Gomondai-Platz
10

0

10

20

30

102/2

m

797/6

2806

ustädter

Dresden.

Dreiecke

Fünfecke
Kreise

Herstetier:

Werbung City-Light-Posler, Vitrinen und Kleinscreens

Herausgeber

Flurslücke

Werbung Litfaß-und Cily-Llghl-Säulen
Fahrradabslellanlagen

Ami für WrlschaRsförderur^g

Maßstab:
1!^°° iiTunr MHMim nnHN7nifi
Bezugssysteme:
ETRS89_UTM33, NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodäten der Landeshauptstadt Dresden:
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0

Anhang 1, Anlage 9:
Wlarktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/

Ausgabe vom:

24. Aphl2025

Jahreswechselveranstaltung

Hauptstraße Teil 2. Neustädter Markt
to

0

10

20

30

\Aauer

Anhang 2, Anlage 1a
Funktionsfiächen Striezelmarkt
An der Kreuzkirche
Herausgeber; Amt für Wirtschaftsförderung

Datenqueflen; Geodäten der Lar\deshauptstadt Dresden:
Bestandsdaten des Liegensc^aftskatasters,
GeoSN,dl-deyby-2-0

Ausgabe vom: 23. Januar 2026

Altmarkl

Anhang 2, Anlage 1b
Funktionsflächen Striezelmarkt
Wilsdruffer Straße
Herausgeber: Ami für Wirtsciiaftsförderung
Datenquellen: Geodäten der Landeshauptstadt Dresden:
Ausgabe vom: 23. Januar 2026

3184

3186

403/5

\n der Mauer

3196

Dresden.

!

!

Dreiecke
Fünfecke
Kreise

Flurstücke

Herausgeber

Werbung City-üghl-Poster, Vitrinen und Kleinscreens
Werbung Lilfaß- und City-Llght-Säulen
Fahrradabstellanlagen

Hersteller;

Anhang 2, Anlage 2: Funktionsflächen
Marktlogistik Frühjahrs- und Herbstmarkt
An der Kreuzkirche

Maßstab:

Ami für Wirlschaftsförderung
1:975

Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodäten der Landestiauptstadl Dresden:
Bestandsdalen des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom; 24. April 2025

2800

801/2802

Dresden.
1

A

i r. I i •

I
I
Dreiecke
Fünfecke

Flurslücke
Werbung City-Ught-Poster, Vitrinen und Kleinscreens
Werbung LitfeS- und Cily-Llghl-Säulen

Herausgeben

Kreise

Fahrradabstellanlagen

Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Dater>quellen: Geodäten der Landeshauptstadt Dresden:
Bestandsdalen des Liegenschaflskatasters.

Anhang 2, Anlage 3: Funktionsflächen
Thematischer Weihnachtsmarkt /

Jahreswechselveranstaltung

Hauptstraße/Ritterstraße/An der Dreikönigskirche

Ami für Wirtschaflsförderung

Hersteller:
Maßstab:

1:975

GeoSN, dl-de/by-2-0

Ausgabe vom:

24. April 2025

3410

2646

An der Frauenkirche

Jüdenhof

3307A

Neumarkt

2644

2644

Frauenstraße

3251

325
3204

Dresden.

I

i
Dreiecke
Fünfecke
Kreise

Flurslücke

Herausgeber

Wertur^g City-Light-Poster, Wtrinen und Kleinscreens
Werbung Litfaß- und City-Light-Säulen
Fahrradabslellanlagen

Hersteller;

Anhang 2, Anlage 4; Funktionsfläche
Thematischer Weihnachtsmarkt /

Jahreswechselveranstaltung
Neumarkt

Maßstab:

Amt für Wirtschaflsförderung
1:975

Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodäten der Landeshauptstadt Dresden;
Beslandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dkleyby-2-0
Ausgabe vom: 24. April 2025

Anhang 2, Anlage "5
Funktionsfläche Prager Straße

Herausgeber: Amt für Wirtschansfördening
Oatenquelfen: Geodäten der Landeshauptstadt Dresden;
Beslandsdalen des Liegenschaftskatasters
GeoSN, dl-de/by-2-0

Ausgabe vom: 23. Januar 2026

