Hausmitteilung

El l Dresden.
TDreec 48

‚U°

Landeshauptstadt Dresden
[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 86

Datum:

6, JULI 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Lärmbelästigung in Pieschen

AF1449/26

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.

„Ist der Stadtverwaltung die benannte Lärmproblematik bekannt?“

Ja. Im Umweltamt ging die erste Beschwerde am 30. Juni 2025 zum Betrieb des Ostra Beach ein.

2.

„Wie viele Beschwerden liegen der Stadtverwaltung konkret vor?“

Bei der unteren Immissionsschutzbehörde der Landeshauptstadt Dresden (LHD) sind im Zeit-

raum 2025 bis jetzt, Mitte 2026, insgesamt fünf Beschwerden eingegangen. Davon erfolgten drei
im Jahr 2025 und zwei im Jahr 2026.
In der Führungs- und Einsatzzentrale des Gemeindlichen Vollzugsdienstes sind im Zeitraum vom
1. Januar 2024 bis zum 22. Juni 2026 insgesamt sieben telefonische Beschwerden eingegangen.
Davon erfolgten drei Beschwerden im Jahr 2024, drei im Jahr 2025 und in diesem Jahr eine Beschwerde.
3.

„Welche inhaltlichen Schwerpunkte haben die Beschwerden?“

Der Inhalt der Beschwerden bezieht sich auf die Laustärke und Basslastigkeit der Musik. Besonders störend ist dies nachts an Werktagen unterhalb der Woche.
Inhalt der Beschwerden in der Führungs- und Einsatzzentrale des Gemeindlichen Vollzugsdienstes war jeweils eine Lärmbelästigung durch laute, teilweise basslastige Musik, verursacht durch
Veranstaltungen im Ostra Beach.

-2-

4. „Wann wurden seitens der Stadtverwaltung Prüfungen zur konkreten Lärmbelastung
durchgeführt?“
Sowohl am 28. Mai 2026 als auch am 29. Mai 2026 fanden Überwachungsmessungen an besonders exponierten verschiedenen Stellen in Pieschen statt, bei denen keine Verstöße im Sinne des
Bundesimmissionsschutzgesetzes (BImSchG) festgestellt werden konnten.
Sämtliche Beschwerden wurden durch die Besondere Einsatzgruppe des Ordnungsamtes geprüft. Soweit noch laute Musik zu vernehmen war, wurde diese durch die Bediensteten beendet.
5. „Welchen zeitlichen Restriktionen unterliegt der Betrieb der besagten Eventlocation?“
Es wurden folgende Betriebszeiten auf Grundlage des Nutzungskonzeptes sowie der im Rahmen
des Baugenehmigungsverfahrens erstellten Schallimmissionsprognose genehmigt.
Betriebszeiten
Event-Beschallung

16 bis 22 Uhr

Beach-Volleyball

11 bis 22 Uhr

Paddle-Tennis

11 bis 22 Uhr

Publikum Gaststätte

11 bis 23 Uhr

Hintergrundbeschallung

11 bis 16 Uhr, 22 bis 23 Uhr

Parkplatz

11 bis 23 Uhr

6. „Plant die Stadtverwaltung weitergehende Aktivitäten, um den Beschwerden abzuhelfen.“
Die untere Immissionsschutzbehörde der LHD konnte im Rahmen ihrer Überwachungstätigkeit
keine Verstöße gegen Lärmschutzauflagen feststellen.
Es liegt daher kein Verstoß gegen das Bundes-Immissionsschutzgesetz vor. Für die Behörde gibt
es daher keine Rechtsgrundlage, die zur Regulierung berechtigt.
Zum Sachstand aus immissionsschutzrechtlicher Sicht:
Vor Inbetriebnahme der Beschallungsanlage des Ostra Beach wurde die mögliche Lärmbelastung
gutachterlich untersucht. Das Gutachten weist die Einhaltung der vorgeschriebenen Immissionsrichtwerte glaubhaft nach. Die Beschallungsanlage ist dementsprechend eingepegelt, so dass
eine Überschreitung der Richtwerte durch die Anlage nicht erfolgen sollte.

...

Ich weise noch darauf hin, dass auch bei Einhaltung der zulässigen Immissionsrichtwerte Musik

ggf. hörbar ist. Dies kommt insbesondere nachts zum Tragen, wenn alle weiteren Umgebungsgeräusche nachlassen. Insofern kann eine Schallquelle auch zulässig sein, wenn sie deutlich wahrnehmbar ist.
Mit freun

/

Dirk Hilbert

en Grüßen

