 vertraulich
An
Den Ortsvorsteher der Ortschaft Weixdorf sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des
Oberbürgermeisters
GZ: 93_WX/LB
Datum: 24.06.2026

Beschlusskontrolle zu V-WX0032/26 (Sitzungsnummer: OSR WX/19/2026)
Vereinsförderung 2026

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
1. Die Zuwendung an den Weixdorfer Karnevals-Club e.V./ Kinderfasching in Höhe von
200,00 € als Festbetrag wird bestätigt.
2. Die Zuwendung an den Weixdorfer Karnevals-Club e.V./ Seniorenfasching Februar 2026
in Höhe von 450,00 € als Festbetrag wird bestätigt.
3. Die Zuwendung an den Weixdorfer Karnevals-Club e.V./ Seniorenfasching November
2026 in Höhe von 600,00 € als Festbetrag wird bestätigt.
4. Die Zuwendung an den Weixdorfer Karnevals-Club e.V./jährliche pauschale Zuwendung
für Kinder- und Jugendarbeit pro Mitglied bis 18 Jahre in Höhe von 512,00 € als Festbetrag wird bestätigt.
5. Die Zuwendung an den Männergesangverein Lausa Weixdorf 1885 e.V. zur Finanzierung des Honorars eines Liedermeisters in Höhe von 1.200,00 € als Anteilsfinanzierung
wird bestätigt.
6. Die Zuwendung an den Marsdorfer e.V. zur Finanzierung von weihnachtlichen Präsenten für Senioren in Höhe von 75,00 € als Festbetrag wird bestätigt.
7. Die Zuwendung an den Marsdorfer e.V. zur Finanzierung des 34. Marsdorfer Dorf- und
Kinderfestes in Höhe von 500,00 € als Festbetrag wird bestätigt.
Die Zuwendung an das ev.-luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen zur Unterstützung der
jährlichen Mietkosten für den Kirchensport in Höhe von 100,00 € als Festbetrag wird
bestätigt.
8. Die Zuwendung an den Schwimmverein Weixdorf e.V./ Meldegelder für nationale
Wettkämpfe in der Sportart Schwimmen ausschließlich für Kinder und Jugendliche in
Höhe von 1.050,00 € als Anteilsfinanzierung wird bestätigt.
9. Die Zuwendung an den Feuerwehrverein Weixdorf e.V./jährliche pauschale Zuwendung
...

-2-

für Kinder- und Jugendarbeit pro Mitglied bis 18 Jahre in Höhe von 756,00 € als Festbetrag wird bestätigt.
10. Die Zuwendung an die Jagdgenossenschaft Weixdorf e.V für die Ersatzbeschaffung von
Wildwarnreflektoren in Höhe von 200,00 € als Festbetrag wird bestätigt.
11. Die Zuwendung an die Volkssolidarität Elbtalkreis-Meißen e. V. Ortsgruppe Weixdorf
als Zuwendungsersatz für eine zentrale Seniorenveranstaltung in Höhe von 200,00 € als
Festbetrag wird bestätigt.
12. Die Zuwendung an den Freien Musikverein Paukenschlag e.V. für das 1. Musikalische
Partnerschaftstreffen Brühl- Dresden- Weixdorf in Höhe von 265,00 € als Festbetrag
wird bestätigt.
13. Die Zuwendung an den Kirchbauverein Weixdorf e.V. für die Veranstaltung „Budenzauber 2026“ in Höhe von 2.500,00 € als Festbetrag wird bestätigt.
14. Die Zuwendung an den Kleingartenverein „Waldblick 1“ e.V. für die Erneuerung der
Elektroverteilung in Höhe von 1000,00 €.
15. Die Zuwendung an die Werbegemeinschaft HCW Hohenbusch Center Weixdorf e.V. für
die Veranstaltung „30 Jahre Hohenbusch Center Weixdorf“ wird nicht bestätigt.
16. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates - Sachkonto
44291000 aus dem Haushalteckwert „Zuwendungen an Dritte“.
17. Die Zuwendung an die Sportgemeinschaft Weixdorf e.V./Ersatz Kunstrasenmatte und
Flutlicht- in Höhe von 2.120,91 € wird bis zum Nachweis der Gesamtfinanzierung zurückgestellt.
18. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, die Zuwendungsbescheide zu erlassen.
Die Zuwendungsbescheide wurden für die Beschlusspunkte 1 bis 9 und 11 bis 14 in der Zeit vom
10.04. bis 14.04.2026 erteilt.
Die Jagdgenossenschaft Weixdorf e.V. hat Ihren Antrag aufgrund des fehlenden Eigenanteils zurückgezogen.
Auszahlungen wurden Stand 24.06.2026 auf Antrag hin an folgende Vereine ausgezahlt:
Punkte 1 und 2
Punkte 6 und 7
Punkt 8
Punkt 11 und 12

Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

