 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

29. Juni 2026

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0208/18 (Sitzungsnummer: OSR SW/059/2018)
Verwendung von Investitionsmitteln – Planung/Errichtung Parkplatzes Schönfeld an Borsbergstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für
den Flächenankauf, die Planung und die Errichtung des Parkplatzes in Schönfeld, Borsbergstraße, Flst. 92/2, 93, 94 und T.v. 520/2 in Höhe von 24.000,00 Euro und stellt diese Mittel dem
zuständigen Fachamt (Straßen- und Tiefbauamt) zur Verfügung.“
Die Investitionsmittel der Ortschaft Schönfeld/Weißig wurden auf das TI.42410 - SW_SP_GEinzelmaßnahmen Straße-II in Höhe von 32.369 Euro übertragen und stehen dort zur Verfügung.
Der notwendige Grunderwerb ist getätigt. Der Bau des Parkplatzes an der Borsbergstraße in
Schönfeld einschließlich Öffentlicher Beleuchtung beginnt im Juli 2026.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2026
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

