 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

(GB4) 42

Datum:

6. Juli 2026

Beschlusskontrolle zu V-Bl00091/26 (Sitzungsnummer: SBR Bl/021/2026)
Finanzierung von Literaturveranstaltungen für die Städtischen Bibliotheken Blasewitz und Gruna

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von
Literaturveranstaltungen der Städtischen Bibliothek Blasewitz und beschließt hierfür 1.500
Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2026 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von
Literaturveranstaltungen der Städtischen Bibliothek Gruna und beschließt hierfür 1.200
Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2026 zur Verfügung zu stellen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu
informieren.“
Die drei Veranstaltungen in der Stadtteilbibliothek Blasewitz sind für das zweite Halbjahr 2026
geplant. Sie finden im September, Oktober und November 2026 statt. Auch die
Stadtteilbibliothek Gruna plant ihre Veranstaltungen im Rahmen der Reihe „Literatur am
Nachmittag“ im Herbst/Winder diesen Jahres. Mit der Förderung durch das Stadtbezirksamt
kann das Programm der betreffenden Stadtteilbibliotheken trotz Haushaltskonsolidierung in
2026 erheblich bereichert werden.
nächste Beschlusskontrolle: 4. Januar 2027
Mit freundlichen Grüßen

aklepsch

Digital signiert von aklepsch
DN: cn=aklepsch,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.07.06 09:54:04
+02'00'

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

