 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 86-025.122026/532#2026/1256492

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Mobschatz
Datum:

25. Juni 2026

Beschlusskontrolle zu V-MB0058/26 (Sitzungsnummer: OSR MB/019/2026)
Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2027/2028 des Umweltamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für die Planung zum Doppelhaushalt 2027/2028 wird folgende Bedarfsmeldung an das Umweltamt gerichtet und um Einordnung der Maßnahmen gebeten:
- Ökologische Aufwertung von Obstwiesen mit den Schwerpunkten Frauengraben/Bienengraben in der Gemarkung Mobschatz und Ockerwitzer Weg/Zschonergrund in der Gemarkung Merbitz
- Wiederherstellung eines Dükers für den Tummelsbach von der Südseite zur Nordseite
der Bundesautobahn 4“
Der Beschluss war dem Umweltamt zum Zeitpunkt der Haushaltsaufstellung nicht bekannt und ist
demnach auch nicht berücksichtigt worden. Eine haushälterische Einordnung wäre aber auch bei
Bekanntheit des Beschlusses nicht möglich gewesen.
Für die Pflanzung von Streuobstbäumen im Frauengraben/Bienengraben ist keine Flächenverfügbarkeit gegeben, da die nötigen Eigentümerzustimmungen bisher nicht erteilt wurden und die
Flächen an Landwirte verpachtet sind. Von Seiten der Eigentümer besteht hierfür wenig bis kein
Interesse.

...

-2-

Seit 2025 sind aufgrund der Haushaltssituation keine neuen Projekte an Gewässern möglich. Das
Umweltamt verfügt infolge dessen auch nicht über die Mittel für eine Untersuchung, mit der die
Machbarkeit geprüft und der Finanzbedarf abgeschätzt werden kann.
nächste Beschlusskontrolle: März 2028
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

