 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.42

Datum:

15. Juni 2026

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0078/25 (Sitzungsnummer: OSR SW/016/2025)
Verwendung von Investitionsmitteln – Variantenuntersuchung Trauerfeierhalle Eschdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Variantenuntersuchung für die Trauerfeierhalle Eschdorf zu erstellen. Die Untersuchung hat insbesondere mindestens folgende Varianten zu integrieren:
a) Instandsetzung des Bestandsgebäudes,
b) Instandsetzung mit funktionaler Erweiterung,
c) Ersatzneubau.
2. Die Untersuchung hat je Variante mindestens zu enthalten:
— Darstellung des baulichen und funktionalen Umfangs,
— überschlägige Kostenschätzung,
— Einschätzung der technischen und ggf. denkmalpflegerischen Randbedingungen,
— Bewertung der zeitlichen Umsetzbarkeit und Wirtschaftlichkeit,
— eine Empfehlung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung für das weitere Vorgehen.“
Die Variantenuntersuchung Trauerfeierhalle Eschdorf ist abgeschlossen.
3. „Für die Erstellung der Variantenuntersuchung werden Investitionsmittel der Ortschaft
Schönfeld-Weißig in Höhe von bis zu 7.500,00 € bereitgestellt.
4. Für notwendige Gutachten (z. B. Baugrund-, Schadstoff- oder statische Untersuchungen)
und Aufmaße werden zusätzliche Investitionsmittel der Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe
von bis zu 5.000,00 € bereitgestellt.
...

-2-

5. Die Mittel nach den Ziffern 3 und 4 werden dem Oberbürgermeister zur Verfügung gestellt.
Die Deckung erfolgt aus den Investitionsmitteln des Ergebnisprotokolls zum Abschluss des
Schlichtungsverfahrens der Eingliederungsvereinbarung.
6. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Ergebnisse der Variantenuntersuchung dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig in Form einer Vorlage spätestens bis zum 30.05.2026 zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen.“
Die Ergebnisse wurden bei der Sitzung am 11. Mai 2026 im Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig vorgestellt.
7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Variantenuntersuchung das zuständige Friedhofs-/Bestattungswesen sowie örtliche Akteure (z. B. Kirchgemeinde, Bestatter, örtliche Vereine) zu beteiligen, um den Nutzerbedarf und die funktionalen Anforderungen zu konkretisieren.“

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.06.15 18:31:57
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

