 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66 04

Datum:

11. Juni 2026

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0215/24 (Sitzungsnummer: OSR CB/049/2024)
Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau in Cossebaude 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Gehweg- und Straßenbau folgende Prioritätenliste:
Priorität A
• Tännichtgrundstraße in Niederwartha – Abzweig von Friedrich-August-Straße mit Entwässerung.
• Talstraße – Komplettsanierung - Austausch Straßenbelag bzw. grundhafte Sanierung in Bezug auch auf das Radverkehrskonzept
• Oberwarthaer Straße zw. Nr. 10 bis Friedensallee – Planung der Komplettsanierung
Auf der Oberwarthaer Straße sind Tragfähigkeitsschäden vorhanden, deshalb genügt ein
Deckentausch nicht. Des Weiteren fehlt die Straßenentwässerung, so dass eine umfangreiche Planung zum grundhaften Ausbau erfolgen muss.
• Friedrich-August-Straße – Deckensanierung
• Weistropper Straße – grundhafter Ausbau
Die Straße ist überwiegend mit Kleinpflaster mit Verfugungen befestigt. Es gibt keine Straßenentwässerung und keinen Gehweg. Vom STA wird eingeschätzt, dass nur ein grundhafter Ausbau der Weistropper Straße in Frage kommt. Aktuell stehen im Doppelhaushalt
keine finanziellen Mittel für Planung und Bau der Weistropper Straße zur Verfügung. Die
Weistropper Straße wird im STA auf der Mehrbedarfsliste mit Priorität 3 geführt. Die Sanierung erfolgt in Abstimmung mit der Gemeinde Klipphausen und dem Straßenverkehrsamt
Meißen. Aufgrund der festgestellten Rissbildungen soll der allgemeine Zustand der Straßenoberflächen geprüft werden.
• Weinbergstraße – Deckensanierung (auch unter dem Gesichtspunkt der Busstrecke)

...

-2-

• Am Burgberg in Niederwartha – Instandsetzung und Schaffung einer Wendemöglichkeit
Die Verkehrsanlage ist zurzeit mit sandgeschlemmter Decke befestigt. Eine Änderung der
Belagart (Versiegelung) kann nur erfolgen, wenn die Entwässerungsproblematik geklärt ist.
Aktuell stehen im Haushaushalt keine finanziellen Mittel für Planung und Bau der Maßnahme zur Verfügung, jedoch wird die laufende Unterhaltung durch das STA abgesichert.
Priorität B
• Brunnenweg in Neuleuteritz – Erneuerung Straßenbelag analog Brabschützer Straße und
Abgrenzung zum Hangbereich
Der Brunnenweg ist zurzeit bei einem starken Gefälle mit einer sandgeschlemmten Schotterdecke ohne Entwässerungsanschluss befestigt. Mit einer Versiegelung der Geh-/Fahrbahn entstehen erhebliche Probleme mit der gefahrlosen Ableitung des Niederschlagwassers. Für eine Lösung der Entwässerungsproblematik sind vorab planerische Untersuchungen notwendig.
• Liebknechtsraße in Cossebaude – nördliche Seite des Gehweges mit Erneuerung der Entwässerung im Zusammenhang mit dem Austausch der Gasleitung
• Bahnhofstraße zwischen Heinrich-Mann-Straße und Ludwigstraße – Deckentausch/Sanierung analog der Strecke zwischen Hauptstraße und Schulstraße
• Elbstraße – Deckensanierung
Priorität C
• Albertplatz in Cossebaude – Neugestaltung des Albertplatzes mit Verlegung der Bushaltestelle
Der B-Plan 186 wurde geteilt und der Albertplatz wurde dem B-Plan 3033 zugeordnet. Ein
Ansprechpartner für diesen neuen B-Plan und die weitere Entwicklung wird vom Stadtplanungsamt noch mitgeteilt.
• Osterbergstraße – im Zusammenhang mit der Entwicklung des B-Planes 3033
• Schillerstraße in Gohlis – Instandsetzung des Gehweges auf der östlichen Seite
• Grenzstraße in Cossebaude – Instandsetzung Fahrbahn“
Das Straßen- und Tiefbauamt hat den Entwurf für die Planung des Haushaltes 2027/2028 für die
Haushaltsdiskussion erstellt. Der Stadtratsbeschluss über den Haushalt 2027/2028 ist für November 2026 geplant und somit die Entscheidung über die finanzierbaren Maßnahmen.
Aufgrund der eingeschränkten Budgetvorgabe für den Straßenbau der kommenden Jahre und
der gleichzeitigen Finanzierung von sieben Großprojekten ist absehbar, dass nicht alle Baumaßnahmen finanziell gesichert werden können. Somit kann die Umsetzung der Prioritätenliste der
Ortschaft Cossebaude zum jetzigen Zeitpunkt nicht zugesichert werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.06.11 18:11:01
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

