Rathausplatz 1
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1508/26
Datum: 07.07.2026

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Veränderung des Liniennetzes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Veränderung des Liniennetzes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG“:

Fragen:
In der Antwort vom 13. April 2026 auf die Anfrage AF1244/26 wurde mitgeteilt, die Dresdner
Verkehrsbetriebe AG untersuche derzeit das Liniennetz in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden. Die Einbringung einer Vorlage sei nach den Sommerferien vorgesehen. In der
Antwort vom 26. Juni 2026 auf die Anfrage AF1423/26 wurde sodann mitgeteilt, es sei vorgesehen, die Vorlage im August 2026 in den Finanzausschuss einzubringen.
Auf welches Finanzvolumen beläuft sich die angestrebte jährliche finanzielle Einsparung der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG infolge der geplanten Veränderung des Liniennetzes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

