Hausmitteilung

Dresden.

X |

D LS?OCH’

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

GZ:

Datum:

(OB) 55.4, 55.3

07. JULI Zub

Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich der Kindertagesstätten
AF1427/26

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[Wlie hoch (in Euro) war zum 31.12.2025 der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich
der Kindertagesstätten der Landeshauptstadt Dresden?”

Der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich der Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden lag zum Stichtag 31. Dezember 2025 bei circa 120 Millionen Euro für den
Zeitraum bis 2031. In dieser Summe (120 Millionen Euro) sind die übertragenen Haushaltsausgabereste aus dem Jahr 2025, die im Investitionsplan zum Doppelhaushalt 2025/2026 enthaltenen
Investitionen für die Jahre 2026 bis 2027 sowie für die Jahre ab 2028 ein jährlicher investiver Zuschuss in Höhe von circa 16,3 Millionen Euro enthalten.
Um die Bausubstanz der Kindertageseinrichtungen
sowie

die bilanziell geschaffenen Werte für

zukünftige Generationen erhalten zu können, wäre es erforderlich, jährlich mindestens den Betrag der Abschreibungen zuzüglich eines Aufschlages für die Baupreisentwicklung (Durchschnitt
aus der Entwicklung in den letzten 10 Jahre) zu reinvestieren. Für den Zeitraum ab dem Jahr
2028 würde dafür ein jährliches Budget in Höhe von mindestens 16,3 Millionen Euro aus dem

städtischen Finanzhaushalt für Investitionen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen benötigt.
Mit freundlichen Grüßen
[3

)

“Dirk Hilbert

ee

