DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0555/12
Datum:

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Weitere Öffnung des Kulturpalastes bis zum Ablauf der Betriebsgenehmigung

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
die Konzert- und Kongressgesellschaft mbH Dresden unverzüglich zu veranlassen, mit sofortiger Wirkung von der beabsichtigten Vorziehung der Schließung des Kulturpalastes im
Sommer 2012 abzusehen und das Haus mindestens auch im 2. Halbjahr 2012 für Konzerte
der Philharmonie und bisherige Veranstalter zu öffnen. Die gegenwärtig noch vertraglich
gebundenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Konzert- und Kongressgesellschaft mbH
Dresden sollen mindestens für diese Zeit weiter beschäftigt werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Die Vorziehung der Schließung des Kulturpalastes hatte nur einen Grund:
Das Erfordernis einer termingerechten Abrechnung der beantragten Fördermittel bis Juni
2015 und damit Vorverlegung des geplanten Baubeginns (die Förderung sollte über das Operationelle Programm des Freistaates Sachsen aus dem Europäischen Fonds für Regionale
Entwicklung EFRE finanziert werden). Mit der Absage der Fördermittel ist dieser Terminzwang hinfällig und die gültige Betriebserlaubnis des Kulturpalastes kann für die ursprünglich
auch vorgesehene Bespielung des Kulturpalastes bis Jahresende 2012 genutzt werden. Mit
der längeren Öffnungszeit ergibt sich die Möglichkeit, spätere Interimsspielzeiten der Dresdner Philharmonie gründlicher vorzubereiten und alle noch offenen Fragen mit den vorgesehenen Gastspielstätten verbindlich zu klären. Mit einem späteren Kündigungstermin erhalten
die Beschäftigten der KKG mehr Zeit für eine erfolgreiche Stellensuche. Ihr Verbleib bis zum
Ablauf der Betriebsgenehmigung würde mit der Aufnahme der Spieltätigkeit im zweiten Halbjahr 2012 ohnehin notwendig. Der Zeitgewinn dient auch der gründlichen Vorbereitung der
weiteren Entscheidungen zur Zukunft des Kulturpalastes.

Seite 2 von 2

