 vertraulich
An
Den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des
Oberbürgermeisters
GZ: 93_WX/LB
Datum: 24.06.2026

Beschlusskontrolle zu V-LB0032/26 (Sitzungsnummer: OSR LB/19/2026)
Vereinsförderung 2026

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat beschließt:
1.1. Die Volkssolidarität Dresden e. V. Seniorentreff Langebrück erhält für Begegnungsangebote für Senioren aus Langebrück eine Zuwendung in Höhe von 800,00 € als Anteilfinanzierung.
1.2. Die Volkssolidarität Dresden e. V. Seniorentreff Langebrück erhält für die Veranstaltung
„Zu Gast im Seniorentreff — Montagsveranstaltungen“ eine Zuwendung in Höhe von
1.000,00 € als Anteilfinanzierung.
1.3. Der Keramikzirkel Langebrück e.V. erhält für das Töpfern mit Kindern und Jugendlichen in
den Osterferien eine Zuwendung in Höhe von 150,00 € als Festbetrag.
1.4. Der Keramikzirkel Langebrück e.V. erhält für das Töpfern mit Kindern und Jugendlichen
zum Weihnachtsmarkt eine Zuwendung in Höhe von 100,00 € als Festbetrag.
1.5. Der Kegel- und Tischtennisverein Langebrück e.V. erhält zur Nutzung der VierbahnKegelanlage des VfB Hellerau eine Zuwendung in Höhe von 250,00 € als Festbetrag.
1.6. Der Turnverein Langebrück e.V. erhält für die Veranstaltung „Langebrück tanzt im Bürgerhaus“ eine Zuwendung in Höhe von 1.000,00 € als Anteilfinanzierung.
1.7. Der Langebrücker Ballsportverein 99 e.V. erhält für Ball- und Wurfspiele für Kinder und Jugendliche eine Zuwendung in Höhe von 350,00 € als Festbetrag.
1.8. Die Bibliothek Langebrück erhält für die Anschaffung von Medien eine Zuwendung in
Höhe von 500,00 € als Festbetrag.
1.9. Der Förderverein Langebrücker Schulen e.V. erhält für das Sport und Kinderfest eine Zuwendung in Höhe von 1.000,00 € als Anteilfinanzierung.
1.10. Der Nicodechor Langebrück e.V. erhält für die Honorare für Chorleiter und zusätzliche
...

-2-

musikalische Unterstützung eine Zuwendung in Höhe von 2.500,00 € als Anteilfinanzierung.
1.11. Die Zuwendung an den Nicodechor Langebrück e.V. für die Anschaffung Notenblätter
(Chorissimo) in Höhe von 200,00 € wird mangels auskömmlichen Budgets abgelehnt.
1.12. Der Karnevalsverein Langebrück e.V. erhält für das Badfest Langebrück 2026 eine Zuwendung in Höhe von 6.000,00 € als Festbetrag. Die Finanzierung erfolgt in Höhe von 4.000,00 €
aus dem Haushalteckwert „Veranstaltungen der Ortschaft- Familienfest“ und in Höhe von
2.000,00 € aus dem Haushalteckwert „Vereinsförderung“.
1.13. Der Zuwendungsantrag des Karnevalsverein Langebrück e.V. für die Ertüchtigung / Neuanschaffung von Licht- und Tontechnik in Höhe von 2.000,00 € wird bis zur Freigabe des
Haushaltes vertagt.
1.14. Der Karnevalsverein Langebrück e.V. erhält für die Karnevalsveranstaltungen im Februar
2026 und November 2026 eine Zuwendung in Höhe von 1.000,00 € als Anteilfinanzierung
1.15. Der Traditionsverein der Freiwilligen Feuerwehr Langebrück e.V. erhält zur Förderung
der Tradition der Feuerwehr und Unterhaltung historischer Technik eine Zuwendung in Höhe
- von 3.000,00 € als Anteilfinanzierung
1.16. Der Kleingartenverein "Am Forellenbach" e.V. erhält zur Erneuerung eines Außenzaun
der Gartenanlage eine Zuwendung in Höhe von 400,00 € als Festbetrag.
1.17. Der Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V. erhält für die Ausstellung der Werke der
Malerin Eva Gehrken eine Zuwendung in Höhe von 300,00 € als Festbetrag.
1.18. Der Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V. erhält für die Erlebniswanderung "Wasser und Bäche, der Rote Graben“ eine Zuwendung in Höhe von 300,00 € als Festbetrag.
1.19. Die Zuwendung an den Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V. für die gemeinsame
Erlebniswanderung mit dem Staatsbetrieb Forst in Höhe von 100,00 € wird mangels auskömmlichen Budgets abgelehnt.
1.20. Das Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen erhält einen Kulturbeitrag zum Sommerfest in Höhe von 300,00 € als Festbetrag.
1.21. Der Antrag der KGV "Am Steinweg" e.V. Langebrück zur Erneuerung Hauptstromzählerkasten durch eine Elektrikerfirma wird bis zur Klärung der Alternativfinanzierung durch den
Stadtgartenverband zurückgestellt.
2. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Zuwendungsbescheide zu erlassen.
3. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
- Sachkonto 44291000 aus dem Haushalteckwert „Vereinsförderung“.

Die Zuwendungsbescheide wurden für alle Beschlusspunkte in der Zeit vom 27.03. bis
08.04.2026 erteilt.
Die Ablehnungsbescheide zu den Punkten 1.11. und 1.19. wurden am 02.04.2026 erlassen.
Auszahlungen wurden Stand 24.06.2026 auf Antrag hin an folgende Vereine ausgezahlt:
Punkte 1.1 und 1.2.
Punkte 1.6. und 1.8.
Punkte 1.15. bis 1.16.
Punkt 1.20.

Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

