Antrag Nr.: A0557/12
Datum:

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zur zukünftigen Schwerpunktsetzung bei der Gestaltung von Aktivitäten am
und um den 13. Februar

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die CDU-Fraktion im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 18
Geschäftsordnung des Stadtrates die Durchführung einer Aktuellen Stunde zum Thema „Zukünftige Schwerpunktsetzung bei der Gestaltung von Aktivitäten am und um den 13. Februar“ im Rahmen der nächsten Sitzung des Dresdner Stadtrates.
Als Schwerpunkte der Aussprache u. a. werden benannt:
• Auswertung der Ereignisse der letzten beiden Jahre rund um den 13. Februar
• Auswertung des Wirkens der „AG 13. Februar“
• Auswertung der thematischen Schwerpunktsetzung 2012

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

Begründung:

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

