Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Dresden.

II
Ergänzung zur
NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 36. Sitzung des Stadtrates (SR/036/2012)
am Donnerstag. 19. Januar 2012.

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 2. Etage,
Königstraße 15,01097 Dresden

Aufgrund des Hinweises von Herrn Stadtrat Krien vom 10. Februar 2012 wird
die Niederschrift vom 19. Januar 2012 wie folgt ergänzt:

Nach Abschluss der Fragestunde meldet sich Herr Stadtrat Krien zur Geschäftsordnung.
Herr Stadtrat Krien beantragt, eine Erklärung ins Protokoll aufzunehmen.

Herr Erster Bürgermeister Hubert verweist darauf, dass es bei der Fragestunde keine Er
klärung gebe.

Herr Stadtrat Krien meint, zu jedem Punkt/Zeitpunkt eine Erklärung fürs Protokoll abgeben
zu können.

Herr Erster Bürgermeister Hubert bemerkt nochmals, dass es bei der Fragestunde keine
Erklärung gebe, sondern nur persönliche Erklärungen abgegeben werden können.
Herr Stadtrat Krien wolle keine persönliche Erklärung abgeben, sondern dass ein bestimm
ter Passus fürs Protokoll aufgenommen werde.

Herr Erster Bürgermeister Hubert bittet darum, den entsprechenden Paragrafen zu nen
nen, nach welchem Herr Stadtrat Krien dies dürfe.

Herr Stadtrat Krien legt dar: „Dann nehmen Sie bitte ins Protokoll auf, dass Sie mich nicht

ins Protokoll aufnehmen lassen, das möchte ich drin haben. Nein, das gibt's nicht. Ich möch
te, dass etwas ins Protokoll reinkommt."

Herr Erster Bürgermeister Hubert erklärt: „Wir nehmen ins Protokoll, dass Sie nicht reden
dürfen."

ÜMu.
Dirk bJjIbert
Vorsitzender

/

Elsa Claus
Schriftführerin

