 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.41

Datum:

7. Juli 2026

Beschlusskontrolle zu V2386/23 (Sitzungsnummer: SR/058/2024)
Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt das Standortkonzept der Verwaltung für öffentliche Toilettenanlagen in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 der Vorlage sowie unter Berücksichtigung der Ergänzungen aus den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten. Über weitere zusätzliche Standorte entscheidet künftig, im Einvernehmen mit den Stadtbezirksbeiräten und
Ortschaftsräten, der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in
Abhängigkeit von Bedarfen und finanziellen Möglichkeiten.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG (KID) mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen öffentlichen WC-Anlagen gemäß
Beschlusspunkt 1 zu beauftragen.
3. Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen laut Beschlusspunkt 1.
4. Die zusätzlichen Haushaltsmittel für den Betrieb der neuen WC-Anlagen sind im Rahmen
der Haushaltsplanung und Haushaltsdiskussion für den Doppelhauhalt 2025/2026 anzuzeigen.“
Diese Beschlusspunkte wurden erledigt.
5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das vorliegende Konzept zu überarbeiten und insbesondere die zusätzlich von den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten vorgeschlagenen Standorte in das Konzept aufzunehmen. Bei der Überarbeitung ist der Stadtratsbeschluss vom 16.12.2022 (Antrag A0333/22) zu berücksichtigen und fehlende Punkte dieses
...

- 2-

Beschlusses in das Konzept zu integrieren. Das so vervollständigte Toilettenkonzept ist dem
federführenden Ausschuss bis zum 30.06.2024 zur Information vorzulegen.“
Die im Beschluss benannten Punkte wurden im Rahmen des Toilettenkonzeptes berücksichtigt.
Zusätzliche Standorte können nur mit der Bereitstellung zusätzlicher Finanzmittel eingeordnet
und umgesetzt werden.
„Weiterhin sind folgende Punkte zu beachten:
a. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitere konkrete Standortvorschläge für zusätzliche Toilettenanlagen in den Stadtteilzentren sowie an Verkehrsknotenpunkten, S-Bahnhöfen und ÖPNV-Endhaltestellen vorzulegen.“
Zusätzliche Toilettenanlagen können nur mit Bereitstellung weiterer Finanzmittel realisiert werden. Diese stehen aktuell dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung nicht zur Verfügung.
b. „Das Konzept „Nette Toilette“ soll stadtweit etabliert werden, wo der Betrieb einer öffentlichen Toilettenanlage z. B. aus wirtschaftlichen oder technischen Gründen nicht sinnvoll
bzw. möglich ist. Die entsprechenden Einrichtungen sollen angehalten werden, die „Nette
Toilette“ aktiv zu bewerben, Mehraufwand der Betreiber z. B. bei der Hygiene soll durch die
Stadt abgegolten werden.“
Das Konzept der „Netten Toilette“ läuft ausschließlich im Stadtbezirk Neustadt und dort in eigener Verantwortung. Aktuell stehen keine personellen und finanziellen Ressourcen zur Verfügung,
um dies zentral im ganzen Stadtgebiet umzusetzen. Auf Initiative des Amtes für Hochbau und
Immobilienverwaltung fand im Jahr 2024 eine Veranstaltung für die Stadtbezirke statt, in der
das Konzept der „Netten Toilette“ vorgestellt wurde. Aktuell ist nicht bekannt, dass weitere
Stadtbezirke Interesse haben, dieses Konzept ebenso eigenverantwortlich umzusetzen.
c. „Öffentliche sowie öffentlich zugängliche Toiletten sind im Rahmen des touristischen und
des allgemeinen Fußgängerleitsystems gesamtstädtisch zu integrieren. Standortinformationen sind zudem über den Themenstadtplan sowie die Dresden-App bereitzustellen. Aufgrund der international verbreiteten Nutzung von Internetdiensten wie Google Maps sind
die Standorte und inkl. Hinweisen zu Öffnungszeiten und Barrierefreiheit dort bereitzustellen und immer aktuell zu pflegen.“
Diese Informationen werden auf allen relevanten Plattformen aktuell gehalten. Die Integration
in das touristische und allgemeine Fußgängerleitsystem wird erfolgen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.06.20 08:10:14
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 07/July/2026

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

