Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1511/26
Datum: 08.07.2026

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nachnutzung geschlossene Kindertageseinrichtungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit dem kürzlich beschlossenen Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
wurde die Strategie zum Schließung von Standorten aufgrund zurückgegangener Geburtenzahlen festlegt. Die zur Schließung vorgeschlagenen Kindertageseinrichtungen teilen sich in der
aktuellen Phase in zwei Stufen. Neben den Fragen zum Personal und zu den wegfallenden Betreuungsplätzen, stellen sich auch Fragen zu den Grundstücken, um deren Beantwortung ich Sie
bitte:

Fragen:
1. Aus welchem Grund - zusätzlich zu den rückläufigen Kinderzahlen - wurden die Objekte
in Stufe 1 und Stufe 2 zur Schließung vorgesehen bzw. sind bereits geschlossen? Ich bitte
um Auflistung je Standort mit dem entsprechenden Grund.
2. Bei welchen Objekten in Stufe 1 und Stufe 2 handelt es sich um Mietobjekte? Ich bitte
um Auflisten je Standort mit dem entsprechenden Ende der Mietdauer und der Nennung
des jeweiligen Eigentümers.
3. Welche Objekte in Stufe 1 und Stufe 2 befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt

Dresden und sind zum Verkauf vorgesehen? Zu welchem Zeitpunkt sind die jeweiligen
Verkäufe vorgesehen? Wer sind die jeweiligen Käufer bzw. Interessenten? Welche Kriterien unterliegen die Verkäufe?
4. Welche Planungen zur Nutzung gibt es für die Objekte, die nicht zum Verkauf angeboten
werden und die sich im Eigentum der LHDD befinden?
5. Wurde bei Geschäftsbereichsleitungen Nachnutzungsinteressen abgefragt? Wenn ja, bei
welchen und wann?
6. Bei welchen der Objekten ist eine Weiternutzung der Spielflächen inkl. Spielgeräte zur
öffentlichen Nutzung geplant? Bei welchen Objekten ist dies rechtlich möglich? Wie
hoch wären die jeweiligen Investitions- und Instandhaltungskosten?
7. Sollte eine Weiternutzung der Spielflächen nicht durch die LHDD möglich sein, würden
sich ggfs. auch freie Träger oder Nachbarschaftsinitiativen für den Betrieb bereiterklären.
Wie würde sich hier der rechtliche und zeitliche Rahmen für die entsprechenden Objekte
gestalten? Bitte gehen Sie unbedingt unter anderem auf die Kita an der Geisingstraße
ein, da es hierzu bereits eine Petition zum Erhalt der Flächen gibt.

Katharina Ringler

Seite 2 von 2

