 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(DOB) 15

Datum:

7. Juli 2026

Beschlusskontrolle zu V2872/24 (Sitzungsnummer: SR/004/2024)
Ergebnisprotokoll zum Abschluss des Schlichtungsverfahrens zur Einhaltung der „Vereinbarung
über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden“

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat genehmigt die im Ergebnisprotokoll der Landesdirektion vom 24. April 2024
protokollierte Einigung zur Beendigung des Schlichtungsverfahrens zwischen der Streitvertretung der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig und der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, über die zur Umsetzung der Einigung getroffenen Maßnahmen bis zum 31. Dezember 2024 zu berichten.“
Im Jahr 2025 fanden Abstimmungsgespräche im eingerichteten Gesprächsformat statt; die letzte
Gesprächsrunde erfolgte im Dezember 2025. Im April 2026 fand ein Termin beim Oberbürgermeister statt, bei welchem einvernehmlich das weitere Vorgehen geklärt wurde. Die fachlichen
Prüf- und Umsetzungsaufträge werden in den zuständigen Geschäftsbereichen weiterbearbeitet.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2026
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 07/July/2026

Dirk Hilbert

