Hausmitteilung

L] vertraulich
CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

&

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(DOB) 15

Datum:

(7, JULI 2026

Sicherheitskonzept beim Tag des offenen Rathauses

AF1453/26

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[ZJum Sicherheitskonzept beim Tag des offenen Rathauses 2026 am 13. Juni 2026 habe ich folgende Fragen:

1.

Welche konkrete Gefährdungsbewertung oder Sicherheitsanalyse lag der Entscheidung zugrunde, beim Tag des offenen Rathauses einen umfangreichen Überfahrschutz einzurichten?“

Eine gemeinsame Begehung und Prüfung des Areals gemeinsam mit der Polizeidirektion Dresden

und dem Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden bildete die Grundlage für die Umsetzung des
Zufahrtschutzes.
2.

„Welche Behörden oder Stellen waren an der Risikoanalyse beteiligt (z. B. Polizeidirektion
Dresden, Landeskriminalamt, Verfassungsschutz oder Sicherheitsbehörden des Freistaates

Sachsen)?“

Es wird auf die Begründung unter Punkt 1. verwiesen.
3.

„Wer hat die Einrichtung des Überfahrschutzes letztlich angeordnet beziehungsweise genehmigt, und auf welcher rechtlichen oder fachlichen Grundlage erfolgte diese Entscheidung?“

Die fachliche Grundlage bildete die Expertise der unter Punkt 1. benannten Stellen. Die Beauftragung des Zufahrtschutzes erfolgte durch das Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürger-

schaft als Veranstalter.
4.

„Gab es für die Veranstaltung eine konkrete Gefährdungslage oder besondere Hinweise auf
mögliche Anschläge, die über die allgemeine Sicherheitsvorsorge hinausgingen?“

Nein, es gab für die Veranstaltung keine konkrete Gefährdungslage oder besondere Hinweise auf
mögliche Anschläge, die über die allgemeine Sicherheitsvorsorge hinausgingen.

=D

5.

„Welche Gesamtkosten sind durch Planung, Anlieferung, Auf- und Abbau des Überfahrschutzes entstanden?“

Es entstanden Gesamtkosten für Anlieferung, Auf- und Abbau des Überfahrschutzes in Höhe von
2.392,48 Euro

6.

„Welche zusätzlichen Personalkosten sind der Landeshauptstadt Dresden beziehungsweise
den beteiligten Sicherheitsbehörden durch die Veranstaltung entstanden, insbesondere für

Ordnungskräfte, Sicherheitsdienste und Verkehrslenkung?“
Das Sicherheitspersonal des für das Objekt Stadtforum gebundenen Sicherheitsunternehmens
„Kötter Services“ wurde im Stadtforum am Samstag, dem 13. Juni 2026 eingesetzt. Es entstanden
Kosten in Höhe von 3.836,52 Euro.
7.

„Wie hoch waren die Gesamtkosten des Sicherheitskonzeptes einschließlich aller technischen

und personellen Maßnahmen, und aus welchen Haushaltsmitteln wurden diese finanziert?“
Ein Sicherheitskonzept besteht aus mehreren Komponenten. Hier werden Abläufe, Notfallszenarien
und auch Sicherungsmaßnahmen und ähnliches festgehalten. Diese Sicherheitsmaßnahmen und
-empfehlungen wurden mit der Objektsicherheit des Stadtforums erarbeitet im Rahmen der grundsätzlichen Aufgabenerfüllung. Die besonderen Maßnahmen, Zufahrtschutz und Personaleinsatz an
einem Samstag ergeben sich aus Punkt 5. und Punkt 6. und summieren sich auf 6.229,00 Euro.
8.

„Nach welchen Kriterien wurde der Umfang des Überfahrschutzes festgelegt, und wurden al-

ternative, weniger aufwendige Sicherungsmaßnahmen geprüft?“
Es wurden die Elemente der Landeshauptstadt Dresden eingesetzt. Die Planung des Umfangs fand
entsprechend statt (siehe Punkt 1.). „Weniger aufwendige Sicherungsmaßnahmen“ wurden in das
Konzept integriert, zum Beispiel durch das passende Platzieren von Groß-Fahrzeugen.
9.

„Wie wurden vergleichbare Veranstaltungen der Stadt Dresden in den vergangenen fünf Jahren abgesichert, und wie unterscheiden sich Kosten und Umfang der Sicherheitsmaßnahmen

gegenüber dem diesjährigen Tag des offenen Rathauses?“

Insbesondere im Vergleich zum Zufahrtschutz für die Eröffnung des Stadtforums in 2025 und dem
damit verbundenen Offenen Rathaus 2025 konnten die Kosten durch einen abgewandelten Einsatz
der Elemente gesenkt werden.

10. „Beabsichtigt die Stadtverwaltung, einen derartigen Überfahrschutz künftig bei allen größeren
Bürgerveranstaltungen einzusetzen, und welche finanziellen Auswirkungen wären damit für

den städtischen Haushalt zu erwarten?“

Die Notwendigkeit wird stets in Bezug zur Veranstaltungsart und -fläche geprüft und mit den entsprechenden fachlichen Stellen abgestimmt und umgesetzt. Die Finanzierung ist in den Veranstaltungskalkulationen zu beachten und durch die Organisationseinheiten haushälterisch zu untersetzen, die dabei im Rahmen ihrer Planungsvorgaben agieren.

Mit freun

Grüßen
Eu

/
Dirk Hilbert

=

