 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.6

Datum:

7. Juli 2026

Beschlusskontrolle zu A0128/25 (Sitzungsnummer: SR/019/2026)
Verzicht auf den Rückbau der Asphaltdecke auf dem Körnerweg
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, dass die Sicherheit auf dem gesamten Körnerweg für Fußgänger und
Radfahrer durch geeignete Maßnahmen erhöht werden soll.
Ebenso beauftragt der Stadtrat den Oberbürgermeister, dem Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften ein Rad- und Verkehrslösung im Bereich des Körnerplatzes
vorzulegen, die die elbseitige Umfahrung des Loschwitzer Dorfkerns einbezieht. Der Vorlage ist
ein detaillierter Umsetzungsplan beizufügen.“
Über den Körnerplatz und den Körnerweg verlaufen Hauptradrouten der Kategorie IR III gemäß
gesamtstädtischem Radverkehrskonzept. Eine Verlegung der Hauptradroute über den Körnerplatz in Richtung Elbradweg ist nicht möglich, da die stark nachgefragte Verbindung zwischen
der IR III-Route Grundstraße zur IR III-Route Blaues Wunder dann nicht mehr gewährleistet wäre.
Für den Verlauf des Elberadweges wurde bereits die elbseitige Umfahrung des Körnerplatzes
realisiert. Maßnahmen zur Erhöhung der Sicherheit für Fuß- und Radverkehr auf dem Körnerweg
können untersucht werden, wenn die personellen Kapazitäten zur Verfügung stehen.
Die Planung einer neuen Verkehrslösung am Körnerplatz bedeutet ein komplexes verkehrsplanerisches Projekt, welches nicht sinnvoll ist, solange kein Umsetzungshorizont in Sicht ist. Für den
Bereich Körnerplatz, inklusive angrenzendem Elberad- und -wanderweg, sind keine Maßnahmen
in der städtischen Maßnahmenliste für Verkehrsbauvorhaben mit heute absehbarem Umsetzungshorizont enthalten.

...

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 07/July/2026

