Hausmitteilung

El t Dresden,
Y yIE: elJ

[|] vertraulich
CDU-Fraktion

GU’

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

OB)GB2
(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Johannes Schwenk

Datum:

D 8. JULI 2026

Umsetzungsstand der Väterarbeit
AF1444/26

Sehr geehrter Herr Schwenk,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. Wie ist der aktuelle Umsetzungsstand der Integration väterspezifischer Beratungs- und

Unterstützungsangebote in den Dresdner Familienzentren?“
In den Familienzentren sind Beratungs- und Unterstützungsangebote gemäß $ 16 SGB VIII fest
_ verankert und gewährleistet. Integration von Vätern erfolgt über Beteiligung der Zielgruppe durch
Umfragen und Feedback. Es wird im Kontext Familienbildung die Zielgruppe Erziehende erreicht, dazu
gehören Väter. Die spezifischen Fragen und Lebenslagen von ratsuchenden (werdenden) Vätern bzw.
Angebote für diese Zielgruppe sind vorhanden, überwiegend in den regulären Angeboten oder auf
Grund der jeweiligen Anliegen. Wie für jede Anfrage wird der Bedarf erkannt und berücksichtigt, das
bedeutet, dass Öffnungszeiten und Gesprächstermine in Absprache vereinbart werden.
„2. Welche konkreten Angebote für Väter bestehen derzeit in den Familienzentren und wie werden

diese genutzt?“
Es bestehen an allen Familienzentren sowohl einzelne Angebote spezifisch für Väter als auch
geschlechterundifferenzierte Angebote. Die Zielgruppe der Väter nutzt die Angebote zunehmend,

jedoch weniger als Mütter es tun.
Die konkreten Angebote der Einrichtungen entnehmen Sie bitte der als Anlage beigefügten Übersicht.

„3. Inwiefern werden die Ergebnisse der bisherigen Anschubfinanzierung, Prozessbegleitung und

Weiterbildungen dauerhaft in den Einrichtungen verankert?“
Die Anschubfinanzierung wurde von den Fachkräften der Familienzentren für Kooperationsprojekte
und Fortbildungen genutzt. Jedoch bedarf es einer längeren Phase um die Zielgruppe nachhaltig zu
erreichen. Dies ist im benannten Zeitraum in Ansätzen gelungen. Die Weiterentwicklung der

geschlechterdifferenzierten Angebote erfolgt über die Konzeptionen der Einrichtungen. Die
Verwaltung des Jugendamtes berät dazu und berücksichtigt den gefassten Stadtratsbeschluss
„A0029/24 - Väterarbeit fördern - Integration und Ausbau väterspezifischer Beratungs- und

Unterstützungsangebote“.
„4. Wie wird sichergestellt, dass Väterarbeit in den Jahresarbeitsplänen 2026 der Familienzentren

berücksichtigt wird?“
Die Väterarbeit wird in den eingereichten Jahresarbeitsplänen für 2026 berücksichtigt.
Mit freundlichen Grüßen
)

Dirk Hilbert

Anlage

