 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.3

Datum:

15. Juni 2026

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-LB0015/25 (Sitzungsnummer: OSR LB/011/2025)
Erstellung eines Konzeptes zur zukünftigen Nutzung des kommunalen Flurstückes L 782/1
Widerspruch zur Beschlusskontrolle V-LB0106/18

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ortschaftsrat widerspricht der Beschlusskontrolle zu V-LB106/18 und fordert den
Oberbürgermeister auf, das Konzept für eine Verkaufsausschreibung It. Beschluss des Ortschaftsrates bis 12/2025 dem Ortschaftsrat vorzustellen.
2. Der Ortschaftsrat behält sich nach ergebnislosem Verstreichen der Frist die Einberufung der
Streitvertretung vor.“
Im Ergebnis einer Abstimmung vom 10. Dezember 2025 zwischen dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Herrn Stephan Kühn sowie dem Ortsvorsteher
der Gemeinde Langebrück, Herrn Christan Hartmann wurde das weitere Verfahren besprochen.
Die örtliche Verwaltungsstelle wird in die Abstimmungen zum weiteren Vorgehen eingebunden.
Es wird darauf hingewiesen, dass das Zwangsversteigerungsverfahren für das „Feriendorf Langebrück“ aufgehoben wurde. Abgesehen von den Teilflächen im Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten ist damit weiterhin eine Teilfläche von rund 11.000 Quadratmetern im Privatbesitz und mit einem unbefristeten Pachtvertrag belegt. Aufgrund fehlender Grundstücksverfügbarkeit ist damit die Erarbeitung eines Konzeptes für eine Verkaufsausschreibung weiterhin nicht
angezeigt.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.06.15 18:39:01
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

