Hausmitteilung

El

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

GZ:

(GB 2) 52

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Er
atum:

Beschlusskontrolle zu V-CB0133/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/037/2023)
Planungskosten Pumptrack-Anlage

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Errichtung einer Pumptrack-Anlage Planungskosten in Höhe von 20.000,00 € aus der Investitionspauschale 2023 an das zuständige Fachamt
bereitzustellen.“

Die seit Juni 2025 vorliegende Vorentwurfsplanung konnte noch nicht fortgeführt und finalisiert
werden, da aufgrund der geplanten Erweiterungen in der Chipindustrie und einem notwendigen
Umspannwerk die Umsiedlung zweier Hundesportvereine auf das Flurstück 88/6 geplant wurde.

Die Hundesportler nahmen letztendlich das Angebot nicht an. Die Projektplanung für die Konzeption des „Urban Sportspark Cossebaude“ sowie des ersten Bauabschnittes „Pumptrack“ wurden

über ein halbes Jahr verzögert. Nach Vorlage der Eingriffs-Ausgleichbilanzierung und der Baugrunduntersuchung (durch SachsenEnergie AG beauftragt) wird die Entwurfsplanung fortgesetzt.
Der vorliegende Finanzrahmen durch den Beschluss „A0384/22 - Errichtung eine Pumptrack-Anlage im Dresdner Westen — Umsetzung der Petition P0037/20“ sowie der Vorlage „V1710/22 -

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024“ von
70.000 Euro wurde durch den Ortschaftsrat Cossebaude mit weiteren 38.335,00 Euro per Beschluss „V-CB0059/25 - Finanzmittel für die Errichtung der Pumptrack-Anlage an das Fachamt“

vom 11. November 2025 aufgestockt. Die Aufstockung ermöglicht die Durchführung weiterer Planungsleistungen für den „Urban Sportpark Cossebaude“.
Die Planung der o. g. Pumptrack-Anlage wird durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden durchgeführt. Nach erfolgter Planung werden die Unterlagen sowie die übrigen finanziellen Mittel dem
ausführenden Amt (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) übertragen.

Nächste Beschlusskontrolle:

31. Dezember 2026

