 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Herrn Biastoch
Datum:
Beschlusskontrolle zu V-LB0016/25 (Sitzungsnummer: OSR LB/011/2025)
Abstimmung zum Umgang mit den Mehrkosten zum Bau der Streetballanlage an der Klotzscher
Straße

Sehr geehrter Herr Biastoch,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Das Gesamtkonzept zur Umplanung des Bolzplatzes an der Klotzscher Straße vom
06.05.2025 wird bestätigt.
2. Die Entwurfsplanung zum Bau der Streetballanlage wird mit folgenden Änderungen bestätigt:
- die Spielfläche soll 11m x 15m; die Korbhöhe 3,05m betragen
- der Kostenrahmen ist entsprechend anzupassen
Der Ortschaftsrat ermächtigt den Ortsvorsteher eine Entscheidung unter Einhaltung der
Zielformulierung des Ortschaftsrates zu treffen.“
Die Umsetzung des Vorhabens „Streetballanlage“ begann im März des Jahres 2026 und wurde
am 1. April 2026 erfolgreich abgeschlossen. Die von der Ortschaft Langebrück zusätzlich zur Verfügung gestellten finanziellen Mittel in Höhe von 12.000 Euro wurden nahezu vollständig verausgabt. Es verbleibt ein Restbetrag in Höhe von 1.842,80 Euro. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bittet, um einen Vorschlag für die Verwendung des verbleibenden Restbetrages.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

