Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QiegqGu*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GB2

7. Juli 2026

Beschlusskontrolle zu A0107/25 (Sitzungsnummer: SR/017/2025)
Sicherung des Standorts der Volkshochschule Dresden e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. für das Objekt Annenstraße 10 einen möglichen Ankauf durch die STESAD GmbH zu
prüfen."
Der Ankauf der Immobilie Annenstraße 10 durch die STESAD GmbH (STESAD) ist grundsätzlich

möglich, setzt jedoch eine Fremdfinanzierung sowie eine städtische Ausfallbürgschaft in Höhe
von 14,28 Mio. Euro (80 Prozent des Kredits) voraus. Grundlage für die Kaufpreisfindung und
mögliche Verhandlungen zum Ankauf ist die aktualisierte Wertermittlung der vereidigten Sach
verständigen (siehe Anlage 1). Diese berücksichtigt die seit Erstellung des ursprünglichen Ver
kehrswertgutachtens (siehe Anlage 2) veränderte Marktlage und beziffert den aktuellen Ver
kehrswert der Immobilie auf 17,1 Mio. Euro. Die Preisvorstellung des Eigentümers liegt derzeit
bei 16,9 Mio. Euro.

Die dahingehende Finanzierungsberechnung der STESAD (siehe Anlage 3) sieht eine moderat indexierte Festmiete von 14,50 Euro/m^ Kaltmiete zuzüglich 4,00 Euro/m^ Betriebskosten vor. Dar
aus ergeben sich jährliche Gesamtkosten von ca. 1.159.881 Euro, basierend auf einer vollständi
gen Vermietung des Objektes mit einer Gesamtfläche von 6.769 m^. Aktuell werden davon 77
Prozent der Fläche von der Volkshochschule Dresden e. V. (VHS Dresden) genutzt. Die übrigen
Flächen des Gebäudes sind ebenfalls vermietet (u. a. an Sport-Tiedje, Sportzfreund GmbH, Inge
nieurkammer).

Die Aussagen im Verkehrswertgutachten sowie die Marktlage an sich lassen erwarten, dass die
Vermietbarkeit der verbleibenden Flächen auch künftig als positiv einzuschätzen ist. Die Mieter
träge werden im Verkehrswertgutachten als marktüblich und stabil bewertet, sodass die Kalkula
tion der STESAD aktuell auf einer realistischen und nachhaltigen Auslastung der Immobilie ba
siert.

Vorbehaltlich der weiteren Abstimmungen wird vor diesem Hintergrund empfohlen, bei dem
hier erörterten Ankaufsszenario zwischen der STESAD und der VHS Dresden eine Mietbindung

von zehn Jahren mit Verlängerungsoption anzustreben. Die Miete wäre vereinbart und moderat
indexiert. Sanierungs- und Instandhaltungskosten sind dabei im Mietpreis kalkuliert.
Die fehlende Gewinnerzielungsabsicht der STESAD als städtisches Unternehmen ermöglicht eine
planbare, moderate Kostenentwicklung im Vergleich zu marktüblichen, progressiv steigenden
Gewerbemieten. Gerade vor dem Hintergrund der aktuell angespannten Haushaltslage stellt
diese Maßnahme eine strukturelle Investition in die langfristige Sicherung des Bildungsstandorts

dar und dient damit der nachhaltigen Stabilisierung der wirtschaftlichen Handlungsfähigkeit der
Landeshauptstadt Dresden.

Die Mietkalkulation der STESAD fußt auf der vollständigen Laufzeit des Darlehens. Die KfW Ban
kengruppe hat bereits grundsätzlich ihre Bereitschaft signalisiert, den Ankauf bis zu einer maxi
malen Darlehenshöhe von 18 Mio. Euro zu finanzieren. In der Kalkulation wird aktuell mit einem

Zinssatz von 4,1 Prozent gerechnet. Es ist jedoch zu beachten, dass die Konditionen der An
schlussfinanzierung (Prolongation) abhängig von der künftigen Marktlage variieren können. Die
Miete ist in der Kalkulation alle vier Jahre mit 3 Prozent indexiert, um die steigenden Instandhal

tungsaufwendungen abzudecken. In der Kalkulation ist die Instandsetzung der dringendsten
Maßnahmen insofern grundsätzlich vorgesehen. Hierzu wurde besprochen, dass der derzeitige
Eigentümer einen Teil dieser Maßnahmen gemäß einer gemeinsam mit der VHS Dresden erar
beiteten Auflistung auszuführenden Reparaturen und Instandhaltungsleistungen (siehe Anlage
4) übernehmen wird. Die detaillierte Umsetzung der einzelnen Leistungen ist noch nicht ab
schließend verhandelt. Zusätzlich dazu ist eine laufende Instandhaltung in Höhe von ca. 125.000

Euro jährlich in der Wirtschaftlichkeitsberechnung der STESAD kalkuliert. Außerdem sind dort in
den ersten beiden Jahren zusätzliche Mittel in Höhe von insgesamt ca. 500.000 Euro vorgesehen.
Diese sind in der Kalkulation als Liquiditätsüberschuss in der Zeile ,Cashflow' ausgewiesen. Insge
samt ständen somit in den ersten beiden Jahren nach dem Ankauf zusätzlich Mittel in Höhe von

rund 750.000 Euro für die Instandhaltung der Immobilie zur Verfügung. Die Kalkulation basiert
insgesamt auf einer Reihe von Annahmen, insbesondere in Bezug auf die Kapitalmarktkonditio
nen. Die angesetzten Werte für Instandsetzung und Verwaltung entsprechen den in der Fachlite
ratur üblichen Ansätzen und werden von der STESAD als derzeit auskömmlich bewertet. Sollten

sich ferner bei Abschluss der tatsächlichen Darlehenskonditionen eventuell niedrigere Zinssätze

ergeben, könnten sich daraus zusätzliche Spielräume für weitere Instandsetzungsrücklagen erge
ben.

Zugleich muss die Übernahme einer Ausfallbürgschaft durch die Landeshauptstadt Dresden für
den Ankauf der Immobilie durch die STESAD gemäß § 83 Abs. 2 SächsGemO der Erfüllung kom
munaler Aufgaben dienen und darf die Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden nicht
übersteigen. Die Ausfallbürgschaft bedarf insofern der Genehmigung durch die Landesdirektion

Sachsen. Für die Bürgschaftsübernahme erhebt die Landeshauptstadt Dresden ein marktübliches
Entgelt; die Höhe und Zahlungsmodalitäten werden gesondert vereinbart.
Gemäß Mitteilung der Kommission über die Anwendung der Artikel 87 und 88 des EG-Vertrages
auf staatliche Beihilfen in Form von Haftungsverpflichtungen und Bürgschaften (2008/C 155/02)

ist bei Erfüllung folgender Bedingungen für die Übernahme der städtischen Bürgschaft eine
staatliche Beihilfe auszuschließen:

• Der Kreditnehmer(STESAD GmbH) befindet sich nicht in finanziellen Schwierigkeiten.
• Der Umfang der Bürgschaft ist auf einen festen Höchstbetrag beschränkt (hier:
14.280.000 Euro) und von begrenzter Laufzeit (hier: 30 Jahre Kreditlaufzeit).

• Die Garantie deckt höchstens 80 Prozent des ausstehenden Kreditbetrages.
• Für die Garantie wird ein marktübliches Entgelt gezahlt

Mit Erfüllung dieser Voraussetzungen ist die EU-beihilferechtliche Vereinbarkeit gegeben.
Nach Klärung mit der Europäischen Kommission zählt das Angebot der Volkshochschulen (VHS)
ferner grundsätzlich zum staatlichen Bildungsauftrag. Soweit diese Angebote überwiegend aus
öffentlichen Mitteln finanziert werden, ist die Finanzierung beihilfefrei, da es sich in diesem Fall

nicht um wirtschaftliche Tätigkeiten handelt. Eine Beihilferelevanz besteht nur in Ausnahmefäl
len, etwa bei gezielten Fortbildungsangeboten für Unternehmen, die geeignet wären, den inner
gemeinschaftlichen Handel zu beeinträchtigen. Für das reguläre, öffentlich finanzierte Bildungs
angebot der VHS bestehen daher keine beihilferechtlichen Bedenken.
Das zu besichernde Risiko würde durch die erklärte Absicht der Landeshauptstadt Dresden, das

Objekt Annenstraße 10 auch langfristig und vollständig als Hauptstandort der VHS zu nutzen,
maßgeblich begrenzt. Finanzielle Risiken aus der Bürgschaftsübernahme ergeben sich aus der
Laufzeit des zu refinanzierenden Kredites von 30 Jahren, den durch die VHS zu finanzierenden

Mietmehrkosten (äquivalent dem gemäß V0549/25 avisierten Mietniveau) und dem allgemeinen
Miet- und Finanzierungsrisiko aus der Drittvermietung des Objektes(20 Prozent).
Gesetzt dem Fall verbleiben aktuell rund 20 Prozent der Flächen im Objekt, die für weitere kom
munale Nutzungen zur Verfügung stehen und damit zusätzliche strategische Optionen für die
Landeshauptstadt Dresden eröffnen.

Zur Sicherung des Bildungsstandortes werden derzeit darüber hinaus seitens der VHS Dresden

Überlegungen angestellt, ob bestimmte Teilflächen der Bildungseinrichtung am Standort Annen
straße 10 von Dritten angemietet werden können, um auf aktuelle Schwankungen der Raumbedarfe zu reagieren und zusätzliche Entwicklungsbedarfe der Landeshauptstadt Dresden abzude
cken. Konkret steht aktuell die Abgabe einer ganzen Halbetagen im Bauteil BS zur Diskussion.
Die Flächen umfassen insgesamt ca. 741 m^ und wären grundsätzlich für eine Nutzung durch
Dritte gut geeignet (abschließbar und separierbar).
Nutzungsoptionen für die Teilflächen der VHS Dresden sind insbesondere:
•

ein Alternativstandort für die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) ab

dem Jahr 2027 mit einem Flächenbedarf von ca. 400 m^ (aktuelle Schätzung, in Abhängig
keit der Raumstruktur), um perspektivisch verschiedene zentrale und übergeordnete
Strukturen, welche zurzeit an vier verschiedenen Standorten verteilt sind, organisatorisch
zusammen zu legen, damit den Standort Könneritzstraße 5 zu ersetzen und zugleich ggf.
wachsenden Raumbedarfen - sobald das Projekt Berufsschulzentrum Elektrotechnik in
Dresden-Prohlis auch einen Kapazitätszuwachs im Zentralbereich der KID erfordert- ge
recht zu werden und eine räumliche Nähe zu weiteren Verwaltungsstandorten der Lan

deshauptstadt Dresden herzustellen, wobei dieser konkrete Bedarf der KID sowohl in der
Variante Erwerb durch ein städtisches Tochterunternehmen als auch weitere Anmietung
durch die VHS Dresden beim derzeitigen Eigentümer besteht,

• eine Verwaltungsunterbringung zur effizienteren Bündelung innerstädtischer Verwal
tungsressourcen und zur Nutzung von Synergieeffekten,
• eine Erweiterung der Dresden International School im Zuge der Ansiedlung von ESMC zur
Deckung des wachsenden Bedarfs an Schulkapazitäten.

-4-

Der Stadtratsbeschluss zu A0107/25 benennt ausschließlich das Tochterunternehmen STESAD

als mögliche Ankäuferin. In diesem Zusammenhang wird darauf hingewiesen, dass die STESAD
als Dienstleisterin für die Landeshauptstadt Dresden zwingend ihre Inhousefähigkeit bewahren
muss. Dabei kommt es insbesondere darauf an, den Anteil an Drittumsätzen am Gesamtumsatz

unter 20 Prozent zu halten. Dies bedeutet pro Jahr maximal 3,5 bis 4 Mio. Euro. Hierbei sind be
reits vorhandene Mieterträge aus Wohnungsbeständen, Mieteinnahmen aus Parkhäusern zu be
rücksichtigen. Durch weitere Parkhäuser und insbesondere das für Dresden-Prohlis angedachte
AZUBI-Wohnheim wird dieser Anteil von maximal 20 Prozent zunehmend ausgeschöpft.

Die Geschäftsführung der beiden städtischen Tochterunternehmen empfiehlt daher im Falle des
Ankaufs der Annenstraße 10 diesen nicht durch die STESAD sondern vielmehr durch die KID vor

zunehmen. Es gelten grundsätzlich die gleichen Rahmenbedingungen wie bei der STESAD, aller
dings hat die KID den möglichen Anteil an Drittumsätzen bei weitem noch nicht genutzt. Die bei
gefügte Kalkulation der Mietpreisberechnung der STESAD gilt ebenfalls für die KID und wurde in
dieser Form von der Geschäftsführung bestätigt. Steuerlich wurde diese Variante bereits durch
den Steuerberater Deloitte geprüft und als unproblematisch eingeschätzt. Hinzu kommt die be
reits geschilderte Absicht der KID im Objekt der Annenstraße selbst Büroräume - unabhängig
vom Ankauf bzw. der weiteren Anmietung - zu nutzen.
Alternativ ist theoretisch auch eine mietvertragliche Konstruktion denkbar, in welcher die Lan
deshauptstadt Dresden selbst die Flächen im Objekt von dem Tochterunternehmen anmietet
und dann an die VHS Dresden untervermietet. Dies würde weder für die STESAD noch für die KID
einen Drittumsatz darstellen.

2. „die Vorteile und Risiken der Kaufoption im Vergleich zur Mietvariante darzustellen/'
A. Vorteile der Kaufoption (durch KID/STESAD)

1. Langfristige Standortsicherung & Stabilität
•

Dauerhafte Sicherung des VHS-Standorts im Stadtzentrum:
o

Die Annenstraße 10 ist seit 2017 ein identitätsstiftender Ort in der Dresdner Bil

dungslandschaft. Die VHS Dresden hat sich am Standort Annenstraße in den letz
ten 10 Jahren sehr positiv entwickelt,
o Die zentrale Lage garantiert Erreichbarkeit, Nachfrage und gesellschaftliche Sicht
barkeit.

o

•

Der Verlust des VHS-Standorts birgt das Risiko eines Imageverlusts, Nachfrageein
bußen und einer Beeinträchtigung des Bildungsauftrags.
Stabilität für das Bildungsangebot:
o Kein Kündigungsrisiko durch private Eigentümer oder Marktentwicklungen,
o Planungssicherheit für die VHS Dresden und ihre Nutzerinnen und Nutzer, Dozen
tinnen und Dozenten sowie Kooperationspartner.

2. Professionelle Verwaltung & Instandhaltung

•

Erfahrene kommunale Gesellschaft (KID/STESAD):
o Verlässliche Bewirtschaftung durch ein städtisches Unternehmen mit Expertise im
Immobilienmanagement,
o Keine Abhängigkeit von privaten Vermietern - Instandhaltung und Modernisie
rung werden kommunal gesteuert,
o Langfristige Werterhaltung der Immobilie durch professionelle Verwaltung.

3. Kalkulierbare & moderate Kostenentwicklung
•

Vertraglich vereinbarte Festmiete:

o

14,50 Euro/m^ (Nettokaltmiete), indexiert alle 4 Jahre um 3 Prozent - deutlich un
ter Marktpreis (IHK: 13,50-15,50 Euro/m^ Annenhöfe: 21,70 Euro/m^).

o

Keine progressiven Mietsteigerungen wie bei avisierter, privater Anmietung (aktu

o

elle Mehrkosten -hAIO.OOO Euro/Jahr ab 01/2027).
Transparente Kostenplanung für die VHS Dresden und die Landeshauptstadt Dres
den als Zuwendende.

•

Keine Gewinnerzielungsabsicht:
o Als städtisches Unternehmen (STESAD/KID)sind die Mietkonditionen ausschließ
lich an den tatsächlichen Kosten orientiert- keine Gewinnmaximierung wie bei
privaten Vermietern.

4. Nachhaltige Auslastung & Synergien
•

Nutzung bestehender Mietverhältnisse:
o Aktuell 100 Prozent des Objekts vermietet, davon 77 Prozent VHS-Nutzung und
Restflächen stabil vermietet an Sport-Tiedje und Ingenieurkammer.
o Kein Leerstandsrisiko - Marktlage und Gutachten bestätigen stabile Vermietbar
keit.

•

Flächen für weitere städtische Bedarfe:

o

o

Option,freiwerdende Flächen an KID, Dresden International School (DIS) oder
Verwaltung zu vermieten.
Bündelung städtischer Ressourcen (z. B. gemeinsame Nutzung von Infrastruktur).

• Vermeidung finanzieller Überlastung:
o

Keine unerwarteten Kosten durch private Mietsteigerungen oder Kündigungen.

5. Finanzielle Entlastung & Flexibilität
•

•

Günstige Finanzierungskonditionen:
o KfW-Darlehen (4,1 Prozent Zinsen, 30 Jahre Laufzeit)+ städtische Ausfallbürg
schaft (14,28 Mio. Euro).
o Fördermitteloptionen (z. B. für Sanierung oder Energieeffizienz) reduzieren ggf.
die Belastung.
Keine langfristige Mehrbelastung:
o Kaufpreis (16,9 Mio. Euro) entspricht den langfristigen Mietkosten - kostenneut

ral, aber mit Wertschöpfung für die Landeshauptstadt Dresden.
•

Begrenztes Vermögensrisiko:
o Annenstraße 10 ist marktgängige Immobilie mit grundsätzlich guter Drittverwertbarkeit. Dies reduziert das langfristige Kapitalbindungsrisiko und erhält-bei ver
änderten Rahmenbedingungen -strategische Handlungsoptionen, bspw. die er
neute Veräußerung der Immobilie.

-6-

B. Risiken der Kaufoption

1. Finanzielle Verpflichtungen
•

Notwendigkeit einer städtischen Ausfallbürgschaft:
o Bürgschaft in Höhe von 14,28 Mio. Euro(80 Prozent des Kredits) bindet kommu
nale Ressourcen.

•

o Laufzeit: 30 Jahre - langfristige Verpflichtung für den städtischen Haushalt.
Bindung kommunaler Mittel:
o Kaufpreis und Instandhaltung erfordern langfristige Verbindlichkeit in punkto
Haushaltsplanung.

2. Operative Herausforderungen

• Abstimmungsbedarf zur langfristigen Nutzung:
o Klärung der Nutzungskonzepte (z. B. VHS, KID, DIS) erfordert Koordination zwi
schen Akteuren.

•

Abhängigkeit von der Vermietbarkeit der Nebenflächen:
o 20 Prozent der Flächen sind aktuell nicht von der VHS genutzt-Stabilität der
Drittvermietung muss weiterhin sichergestellt sein.
• Sicherstellung der Inhouse-Fähigkeit der STESAD/KID:
o Die STESAD/KID muss als städtische Tochtergesellschaft dauerhaft leistungsfähig
bleiben (z. B. Personal, Verwaltung, Compliance).
3. Strategische Risiken
•

Langfristige Bindung an den Standort:
o Bei Bedarfsänderungen (z. B. Schrumpfung der VHS) könnte eine Umnutzung oder
Teilvermietung nötig werden.
o Lösung: Modulare Raumkonzepte,flexible Mietverträge und Untervermietung.

•

Marktrisiken:

o

Zinsentwicklung (aktuell 4,1 Prozent) und Immobilienmarkt könnten langfristig
Einfluss auf die Wirtschaftlichkeit haben.

o

Gegenmaßnahme: Zinsbindung über 10-15 Jahre, Rücklagenbildung.

C. Vorteile der Mietvariante

1. Kurzfristige finanzielle Entlastung
•

•

Keine hohe Anfangsinvestition:
o Kein Kaufpreis von 16,9 Mio. Euro nötig -stattdessen laufende Mietkosten (ab
01/2027:14,50 Euro/m^ und ab diesem Zeitpunkt insofern 419.000 Euro/Jahr
Mehrkosten).
o Liquidität bleibt Landeshauptstadt Dresden erhalten für andere kommunale Pro
jekte.
Keine Kreditaufnahme und Bürgschaft erforderlich:
o Es entfällt die Notwendigkeit einer städtischen Ausfallbürgschaft (14,28 Mio.
Euro).
o Keine langfristige Zinsbelastung (aktuell 4,1 Prozent bei KfW-Finanzierung).

-7-

2. Flexibilität & Anpassungsfähigkeit
•

•

Keine langfristige Bindung an den Standort:
o Option, bei veränderten Bedarfen {z. B. Rückgang im Bereich Integrationssprach
kurse der VHS Dresden, Nutzungsänderungen) umzuziehen.
o Kein Risiko einer "Fehlinvestition", falls sich die Rahmenbedingungen ändern.
Keine Verantwortung für Instandhaltung:
o Privater Eigentümer trägt Kosten für Modernisierung, Reparaturen und Gebäude
management.

o

Keine unerwarteten Ausgaben für die Landeshauptstadt Dresden.

3. Geringeres administratives Risiko
•

Kein Management der Immobilie nötig:
o Keine Notwendigkeit, der Verwaltung und Instandhaltung durch eine kommunale
Gesellschaft (KID/STESAD).

•

Keine langfristigen Verpflichtungen:
o Mietvertrag kann nach 5 Jahren neu verhandelt oder gekündigt werden (je nach
Vertragsgestaltung).

o

Kein Abstimmungsbedarf zwischen Ämtern, Mietern und städtischen Akteuren.

D. Risiken der Mietvariante

1. Wirtschaftliche Risiken

•

Progressiv steigende Mietkosten:

o

Ab 01/2027:14,50 Euro/m^ (aktuell 7,97 Euro/m^)

Mehrkosten von

419.000 Euro/Jahr.

o

Marktpreise steigen weiter (IHK: 13,50-15,50 Euro/m^
Annenhöfe: 21,70 Euro/m^)- keine Kostensicherheit.
• "Verlorene" Mietzahlungen:
o Keine Wertschöpfung für die Landeshauptstadt Dresden - Mietkosten sind reiner
Aufwand, ohne Immobilienvermögen.

•

Finanzielle Belastung für die VHS Dresden:
o Die VHS Dresden muss die Mietsteigerungen kontinuierlich tragen können.
o Potentiell langfristig höhere Gesamtkosten als bei Kaufoption (siehe Mietpreisbe
rechnung der STESAD GmbH über 30 Jahre).

2. Strategische & operative Risiken
•

Kündigungsrisiko:
o Langfristig keine Garantie auf Vertragsverlängerung - privater Vermieter könnte
kündigen oder Miete weiter erhöhen.
o Standortverlust für die VHS Dresden mit Folgen für Erreichbarkeit, Image und
Nachfrage/Zugang & Qualität der Erwachsenenbildung.

•

Keine Kontrolle über die Immobilie:

o
o

Keine Mitsprache bei Modernisierungen, Umbauten oder Vermietung an Dritte.
Risiko von Leerstand oder Nutzungsänderungen durch Vermieter (z. B. gewerbli
che Umnutzung).

•

Abhängigkeit von Marktentwicklungen:
o Mietpreise könnten weiter steigen {z. B. durch Gentrifizierung, Nachfrage),
o Keine Planungssicherheit für die VHS Dresden.

3. Gesellschaftliche & bildungspolitische Risiken
•

Verlust des zentralen Bildungsstandorts:
o Die VHS Dresden ist seit 2017 in der Annenstraße 10 verankert - ein Umzug
würde die sehr gute Erreichbarkeit und Sichtbarkelt beeinträchtigen,
o Sinnbild für Lebenslanges Lernen im Herzen der Stadt geht verloren - Imagever
lust für die Landeshauptstadt Dresden als UNESCO Learning City.

•

Synergien mit anderen städtischen Akteuren:
o Ggf. weniger Optionen, Flächen für KID, DIS oder Verwaltung zu nutzen,
o Verpasste Chance, städtische Ressourcen zu bündeln.

4. Rechtliche & politische Risiken
•
•

Keine Einflussnahme auf Nutzungskonzepte:
o Keine Möglichkeit, das Gebäude an städtische Bedarfe anzupassen.
Abhängigkeit von privatem Eigentümer:
o Politisch schwer vermittelbar, wenn ein privater Vermieter über den Erhalt eines
Bildungsstandorts der öffentlichen Daseinsfürsorge entscheidet.

E. Direkter Vergleich: Miete vs. Kauf

Vergleich Mietvariante vs. Kaufoption
Kriterium

Kosten (kurzfristig)

Kaufoption (KID/STESAD)
geringere Anfangsbelastung (kein hohe Investition (16,9 Mio.
Euro)
Kaufpreis)
progressiv steigend (+419.000
, kostenneutral (14,50 Euro/m^
Euro/Jahr ab 2027)
indexiert)
Eigentum der Landeshaupt
Kündigungsrisiko, keine Kontrolle
stadt Dresden (LHD)
!
geringere Flexibilität durch Ei
Mietvarlante

1

Kosten (langfristig)
Planungssicherheit

gentum LHD, Umzug, Umnut-

Flexibilität

, Umzug möglich, keine Bindung
1

zung oder erneute Veräuße
rung Objekt grundsätzlich
möglich

kein Immobilienvermögen für die

Wertschöpfung

Stadt

Wertsteigerung für die LHD
möglich

1

Instandhaltung

Synergien

Politische Akzeptanz
Risiken

keine Verantwortung (Vermieter Eigenverantwortung
(KID/STESAD)
trägt Kosten)
bedingte Nutzung für andere ,
städtische Akteure, anhängig von Flächen für KID, LHD nutzbar
Verhandlungen Untervermietung i
Abhängigkeit von privatem Ver kommunale Steuerung, hohe
Legitimation
mieter
Mietsteigerungen,
Kündigung, Bürgschaft,
Instandhaltung
Marktabhängigkeit
i (beherrschbar)

-9-

F. Fazit: Abwägung der Optionen

•

Mietvariante bietet kurzfristige Flexibilität und geringere Anfangskosten, birgt aber er
hebliche langfristige Risiken:
o Progressiv steigende Mietkosten (ab 2027: +419.000 Euro/Jahr).
o Kündigungsrisiko und Verlust des zentralen Standorts für die VHS.
o Keine Wertschöpfung für die Stadt- Mietzahlungen sind "verlorenes Geld".

•

Kaufoption bietet langfristige Sicherheit, Kostenneutralität und strategische Vorteile:
o Dauerhafte Standortsicherung für die VHS.
o Kalkulierbare Kosten (14,50 Euro/m^ indexiert) vs. unkalkulierbare Mietsteige
rungen.

o

Wertschöpfung (Immobilienvermögen) und Synergien mit anderen städtischen
Akteuren.

3. „dem Stadtrat für einen möglichen Ankauf bis spätestens zur Sitzung am 31. März 2026
eine entsprechende Umsetzungsvorlage vorzulegen. In dieser ist zur Absicherung der
Finanzierung des möglichen Erwerbs des Objekts Annenstraße 10 eine Ausfallbürg
schaft durch die Landeshauptstadt Dresden zugunsten der STESAD GmbH vorzusehen."
Derzeit befinden sich die folgenden zentralen Bedenken innerhalb der Verwaltung bezüglich des
Ankaufs noch in Klärung:
Anmerkung

Einschätzung GB2

Miete zu hoch

Einstiegsmiete; 14,50 Euro/m^ ab 2027 liegen unter Marktpreis
(IHK: 13,50-15,50 Euro/m^). Entspricht Mietvereinbarung mit der
zeitigem Eigentümer.

dezentrale Standorte

nicht ernsthaft geprüft
Leerstandsrisiko (nur 77
Prozent VHS-Nutzung)

Teilbesicherung teurer
unzureichende Instand

haltungskosten kalku

Wurde geprüft: Keine gleichwertigen Alternativen (höhere Folge
kosten, schlechte Erreichbarkeit).
Restflächen dauerhaft vermietet (Sport-Tiedje, Ingenieurkammer);
Option für KID/DIS-Nutzung. Grundsätzlich gute Aussicht auf lang
fristige Vermietung.
KfW-Konditionen (4,1 Prozent) günstiger als Markt; Kostenneutrali
tät bleibt gewahrt.
Instandhaltungsaufwände wurden nochmals überprüft. Kosten sind
dementsprechend kalkuliert.

liert

Mehrbelastung i. H. v.
419.000 Euro/Jahr
Schulgebäude nutzen

Kosten entstehen in jedem Fall (Miete/Kauf); Kauf spart perspekti
visch langfristig Kosten. VHS trägt 1/3 der Mehrkosten.
Keine Kapazitäten derzeit innerstädtisch absehbar; Umzug an
Stadtrand nicht akzeptabel (Image, Erreichbarkeit/Zugang zum Bil
dungsangebot).

Sobald in den genannten Punkten ein Konsens erzielt wurde, kann eine entsprechende Umset
zungsvorlage vorgelegt werden.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Juli 2026

-10-

Mit freundirthen Grüßen
Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 07/July/2026

Kenntnisnahme:

J^^n Donhapser

Dirk Hilbert

>ter Bürgermeister

ilagen
AVilage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Oberbürgermeister

Wertermittlung der vereidigten Sachverständigen - VERTRAULICH
Verkehrswertgutachten - VERTRAULICH
Finanzierungsberechnung der STESAD - VERTRAULICH
Reparaturen und Instandhaltungsleistungen - VERTRAULICH

