LANDESHAUPTSTADT

DRESDE

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2011)

(

Sitzung am:

15.12.2011

Beschluss zu:

A0458/11

Gegenstand:

r- *—HL

.

^ *'*+*

Verkehrliche Folgen der Waldschlößchenbrücke bewältigen - Belastungen reduzieren
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. bis März 2012 kurz- und mittelfristige Maßnahmenvorschläge für die Bewältigung der
verkehrlichen Folgen der Waldschlößchenbrücke und zur Reduzierung der damit verbun
denen Belastungen (Lärm, Luftbelastung, Verkehrssicherheit) inklusive eines Finanzie
rungskonzeptes zu erarbeiten.

2. Dabei ist ein Maßnahmekonzept zur Ertüchtigung der Fetscherstraße und der
Stauffenbergaliee zuerarbeiten und dabei insbesondere auch die Kreuzungsbereiche
hetscherplatz isowie Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße gesondert zu betrachten,
um eine höhe durchlässfähigkeit zu erreichen.
3. den Ausbau der-Fetscherstraße zu beschleunigen und alles dafür zu tun, dass der erste
Abschnitt zwischen Brücke und Fiedlerstraße noch vor der Eröffnung der
Waldschlößchenbrücke fertig gestellt wird.

4. die Vorplanung für die weiteren Abschnitte bis zum Fetscherplatz bis zum Frühjahr 2012
zum Beschluss vorzulegen, 2012 dafür Fördermittel zu beantragen und für den Ausbau
dieser Abschnitte spätestens im Verkehrshaushalt 2013/2014 Mittel einzuplanen.
5. als Maßgabe für alle Ausbauplanungen den Erhalt der Alleebäume entlang der Fetscher
straße anzustreben.

6. bis zur endgültigen Ertüchtigung sicherzustellen, dass durch eine beschleunigte Verfah
rensweise die Fetscherstraße von der Einmündung Blasewitzer Straße bis zur

Stübelallee einen neuen interimsmäßigen Deckbelag erhält, um die Lärm- bzw. Fahr

zeugbelastungen reduzieren bzw. aufnehmen zu können.

7. als Sofortmaßnahme die Ampelschaltung am Fetscherplatz zu überprüfen und dem sich
ändernden Verkehrsaufkommen anzupassen.

■2-

8. bis zum 30. Juni 2012 ein Parkraumkonzept für Johannstadt und Striesen-West zu erstel
len, das die wegfallenden Parkplätze im Zuge des Ausbaues der Fetscherstraße und der
Neuansiedlung von Firmen und öffentlichen Gebäuden (neues Amtsgericht) bzw. Erwei
terungsbauten (z. B. Bio-Innovationszentrum) sowie den zu erwartenden Parkflächenbe
darf nach weiterhin stattfindenden Wohngebäudesanierungen in Johannstadt und
Striesen-West berücksichtigt.

9. die Fetscherstraße inklusive Fetscherplatz zum Modellprojekt für eine intelligente Ver
kehrssteuerung zu machen und dafür zusätzliche Fördermittel zu beantragen sowie im
Rahmen des Verkehrsmanagementprojekts VAMOS das Brückeninformationssystem
prioritär umzusetzen.

10. für die geplante Busverbindung über die Waldschiößchenbrücke schnellstmöglich die
Voraussetzungen für eine Linienführung durch die Augsburger Straße/Tittmannstraße zu
schaffen.

11. im Lkw-Führungskonzept und durch verkehrsorganisatorische Maßnahmen sicherzustel
len, dass durch die Waldschiößchenbrücke kein unnötiger Lkw-Durchgangsverkehr in die
Fetscherstraße angezogen wird.

Helmg Opiz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/015/2010)

Sitzung am:

24.06.2010

Beschlusszu:

V0211/09

0 ^u/n

& h

^ A' ■?

Gegenstand:

Verkehrsbaumaßnahme Fetscherstraße zwischen Fiedlerstraße und Pfotenhauerstraße
Beschluss:

1.

Der Stadtrat bestätigt die Planungen zur Verkehrsbaumaßnahme Fetscherstraße zwi
schen Fiedlerstraße und Pfotenhauerstraße entsprechend Anlage 2 der Vorlage.

2.

Der Baubeginn für diese Verkehrsbaumaßnahme ist im Jahr 2011 geplant.

3. Wesentliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für

Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat Altstadt

zur Kenntnis gegeben.

4. Im Flahmen der Neuordnung der Stellplätze ist sicherzustellen, dass neben den bislang

geplanten 5 Taxi-Stellplätzen weitere 12 Kurzzeitstellplätze (bis zu 2 Stunden gebühren
frei) für die Besucher des DRK-Pflegeheimes ausgewiesen werden.

/

