Ergänzung zur Niederschrift vom 7. Mai 2026

Herr Redmann machte in der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 11. Juni 2026 unter
TOP 1 „Kontrolle der Niederschrift vom 16. April 2026“ folgende Anmerkung zur
Niederschrift vom 7. Mai 2026:
Der Redebeitrag in der Niederschrift von Herrn Al-Abd weise zum Tagesordnungspunkt 2
„Fragestunde für Kinder und Jugendliche (Beschluss V0099/24)“ aus, dass es anderen
Personen auch so gehe, wie Herrn Al-Abd. Ihm wäre es aber recht, wenn in der Niederschrift
festgehalten werde, dass er sehr explizit gesagt hätte, dass er nicht nur für sich spreche,
sondern auf die Problemlage vieler hinweise wolle und dass dies genauso gerahmt gewesen
sei, dafür spreche auch die Einlassung von Frau Sperling, die diese nachgereicht hätte. Die
Debatte, die sich danach entwickelt hätte, sei dem Missverständnis geschuldet, Herr Al-Abd
sei nicht davon ausgegangen, dass es irgendeine Lösung für seine Situation geben werde.
Herr Al-Abd wollte auch darauf hinweisen und sei auch mit dem Statement sehr zufrieden
gewesen. Herr Al-Abd hätte explizit keine Dolmetscherin oder Dolmetscher gewollt obwohl
ihm dies auch angeboten worden sei. Der Kinder- und Jugendhilferechtsverein e. V. hätte
Herrn Al-Abd selbstverständlich beraten. Dies sei wohl in der Ausschusssitzung kritisch von
Frau Lemm angemerkt worden. Herr Al-Abd wollte sprechen und wollte so sprechen wie er
gesprochen hätte. Herr Al-Abd wollte sagen, dass es nicht seine Situation sei, sondern eine
darüberhinausgehende Problemstellung deutlich machen.
Daraufhin legte Herr Schöne fest, dass die Niederschrift vom 7. Mai 2026 entsprechend
ergänzt werden soll.
Ergänzung zur Niederschrift vom 7. Mai 2026 zum TOP 2.

2

Fragestunde für Kinder und Jugendliche (Beschluss V0099/24)

Herr Al-Abd schildert seine derzeitige Lebenssituation. Seit zwei Jahren lebe er in Dresden
und möchte auch gerne hierbleiben, eine Arbeit finden und eine Familie gründen. Zuerst
hätte er in einer Wohngemeinschaft; die vom Jugendamt betrieben werde, gewohnt. Dann
wären aber Problem aufgetreten und er hätte ausziehen müssen. Derzeit müsse er sich mit
drei Männern ein Zimmer in einer Gemeinschaftsunterkunft auf der Heidenauer Straße,
teilen und es gebe viele Probleme. Da er oft sehr schlecht schlafe und keine Ruhe zum
Lernen hätte, könne er manchmal nicht am Sprachkurs teilnehmen. Deshalb hätte er einen
Antrag beim Jugendamt eingereicht, damit er wieder in eine Wohngemeinschaft ziehen
könne. Das Jugendamt hätte aber gesagt, dass er keine Hilfe erhalten könne. Er fragt, warum
er keine Hilfe bekomme, er brauche Hilfe! Wenn es so bleibe, dann könne er seinen
Deutschkurs bzw. die Prüfung nicht schaffen. Er möchte gerne eine Ausbildung absolvieren
aber da jetzt seine Situation so schwierig sei, hätte er Angst, dass er das nicht schaffe. Vielen
anderen Jugendlichen gehe es genauso wie ihm.
Er spreche nicht nur für sich, sondern er möchte auch auf die Problemlage vieler anderer
Jugendlicher hinweisen, die sich in einer ähnlichen schwierigen Lage befänden.

Ergänzung zur Niederschrift vom 7. Mai 2026
-2-

Carsten Schöne
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Amara Krenz
Mitglied

Tilo Kießling
Stadtrat

