Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion PVP-Kooperation
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Martin Schulte-Wissermann

Dresc en.

DIG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB7 67.3

0 9, JULI 2026

Alaunpark

AF1457/26

Sehr geehrter Herr Schulte-Wissermann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Sommer naht und mich erreichen wieder viele Fragen zum Alaunpark. Um dem Wunsch
der Menschen nach Informationen in der Neustadt befriedigen zu können, bitte ich um die Be­
antwortung folgender Fragen:
1. 2013 wurde eine umfassende Bürger- und Kinder/Jugendlichen-Beteiligung durchgeführt.
Sind die Ergebnisse von vor 13 Jahren noch relevant? Wenn ja, wo kann man die Ergeb­
nisse einsehen (Gibt es hierfür Website-Links?)?"

Die Beteiligung im Jahr 2013 bildete die Grundlage für die nun abgeschlossene Gestaltung der
Westerweiterung und hat damit ihren Zweck erfüllt. Beteiligungsformate stehen bei größeren
Vorhaben, vor allem bei Freizeitsport- und Spielplätzen, immer am Beginn einer bedarfsgerech­
ten Planung.
Die Ergebnisse sind nicht öffentlich einsehbar, wurden aber mehrfach vom Amt für Stadtgrün
und AbfallWirtschaft im Stadtbezirksbeirat Neustadt vorgestellt. Sicherlich haben die Ergebnisse
in Teilen nach 13 Jahren ihre Aktualität, zum Beispiel in Bezug auf neue Trendsportarten, verlo­
ren. Andere Massensportarten wie Fußball oder Basketball sind nach wie vor immer gefragt.
Eine nachträgliche Veröffentlichung ist deshalb nicht vorgesehen. Weitere Beteiligungen werden
bei Bedarf projektbezogen durchgeführt.

- 2 -

2. „Könnten Sie bitte stichpunktartig die einzelnen Entwicklungen der letzte 15 Jahre auflis­
ten. Was ist neu entstanden, was ist verschwunden? Welche Aspekte der Bürgerbeteili­
gung wurden berücksichtigt/welche nicht?"

Folgende Sportangebote wurden von den Jugendlichen im Jahr 2013 mehrfach als Wunsch be­
nannt: Fußball, Volleyball, Basketball, Tischtennis, Skaten/Rollerbahn, Klettern, Federball/Bad­
minton, Frisbee, Slackline, Wikingerschach, Brett- und Kartenspiele, Artistik, Handball und Jong­
lieren. Oft betont wurde auch der Wunsch nach viel Grün und einer großen Wiese mit Bäumen.
Folgende größere Maßnahmen wurden seit dem Jahr 2011 vom Amt für Stadtgrün und Abfall­
wirtschaft im Alaunpark umgesetzt:
-

-

im Jahr 2012: Parkerweiterung Ost an der Kamenzer Straße (Boulefläche, Sitzelemente,
Trinkbrunnen, Pflanzflächen, Baumpflanzungen)
im Jahr 2013: Bürgerbeteiligung zur Westerweiterung
im Jahr 2014: Baufeldfreimachung und Altlastenentsorgung im Bereich der Westerweite­
rung
im Jahr 2016: 1. Bauabschnitt Westerweiterung (neuer Standort Kletterpyramide, Weg
zur Paulstraße, Mauer zur Kita, Sitzplätze, Baumpflanzungen, Urban Gardening Bereich)
im Jahr 2017: Wegerekonstruktion parallel Bischofsweg
im Jahr 2018: Bauaktion mit Kindern, Jugendlichen, Akteuren der Stadtteilrunde (Herstel­
len eines Bolzplatzes mit zwei Fußballtoren, Sitzbereich)
im Jahr 2019: Wegerekonstruktion Marktweg und Rundweg
im Jahr 2019: Bürgerbeteiligung im Rahmen von Advenster zur Priorisierung der nächsten
Bauabschnitte
im Jahr 2022: 2. Bauabschnitt Westerweiterung (Boulderhügel, Baumpflanzungen)
im Jahr 2023: Herstellen einer Generationensitzgruppe im Alaunpark
im Jahr 2023: Herstellen der Wegebeleuchtung am Hauptweg (in Zusammenarbeit und
unter Federführung des Straßen- und Tiefbauamts)
im Jahr 2024: 3. Bauabschnitt Westerweiterung und damit Fertigstellung der Gesamt­
maßnahme (Multisportfeld für z.B. Basketball, Volleyball, Fußball, Federball; Bolzplatz
mit Ballfangzaun; Streetballfläche; Panna-Court; Tischtennisplatte; Teqballplatte; Sitzele­
mente; Parkwege, Baumpflanzungen, Graffiti-Wände)
im Jahr 2025: umfangreiche Baumpflanzungen im gesamten Park
im Jahr 2026: Herstellen einer 2. Generationensitzgruppe sowie Wegesanierung (aktuell
im Bau)

Nicht alle Wünsche können uneingeschränkt umgesetzt werden. Gerade bei hohem Nutzungs­
druck auf geringer Fläche müssen multifunktionale Lösungen gefunden und Prioritäten gesetzt
werden. Umso bemerkenswerter ist es, dass nahezu allen, mehrfach genannten Wünschen aus
der Beteiligung Rechnung getragen werden konnte.
Einzig das Thema Skaten ist aufgrund der nahen Wohnungsbebauung im Alaunpark nicht geneh­
migungsfähig und somit nicht umsetzbar. Temporär konnten wir dem Wunsch nach Rollsport mit
einer mobilen Pumptrackanlage nachkommen. Leider konnte auch dieser Pumptrack aus lärm­
schutzrechtlichen Gründen nach dem Bau der Spiel- und Sportanlagen nicht wieder in der West­
erweiterung aufgestellt werden. Die Anlage wurde dennoch repariert und hat einen neuen Platz
am Trümmerberg nahe des Ostrageheges gefunden.

- 3 -

Wir sind dennoch bemüht, die Umsetzung eines dauerhaft installierten Pumptracks im Alaun­
park weiter zu verfolgen. Voraussetzung dafür ist jedoch die Erweiterung des Parks in Richtung
Tannenstraße im Rahmen des Bebauungsplans. Ein Umsetzungshorizont kann dafür jedoch aktu­
ell nicht benannt werden.
3. „Gibt es aktuelle Planungen zur Umgestaltung/Erweiterung des Alaunparks? So ist ja wei­
terhin der nördliche Zugang extrem steil und damit nicht barrierearm. Und ein direkter Zu­
gang ist aus dem Park zur Königsbrücker Straße nicht gegeben. Ich bitte auch um die An­
gabe eines Zeitplans und der benötigten finanziellen Mittel."

Die Schaffung einer Alternativstrecke im westlichen Alaunpark ist Bestanteil des Radverkehrs­
konzeptes der Landeshauptstadt Dresden (Maßnahme Nr. 918). Hierfür liegt dem Amt für Stadt­
planung und Mobilität eine abgeschlossene Vorplanung vor, welche aber absehbar keinen Um­
setzungshorizont besitzt.
Eine Verbesserung der fußläufigen Erschließung zwischen Königsbrücker Straße und Alaunpark
ist Bestandteil des B-Plan Nr. 383, Dresden-Neustadt Nr. 36, Westerweiterung Alaunplatz.
4. „Was ist aus den Plänen geworden, entlang der Tannenstraße (bis zur Königsbrücker
Straße) eine Bebauung vorzusehen?"

Die Pläne für den Bereich entlang der Tannenstraße bis zur Königsbrücker Straße sind im Bebau­
ungsplan Nr. 383 „Dresden-Neustadt Nr. 36 - Westerweiterung Alaunplatz" definiert und festge­
legt.
Aktuell erfolgt im Amt für Stadtplanung und Mobilität die Erstellung des Bebauungsplanentwurfs
sowie die Vorbereitung des Beschlusses zur Offenlage. Im aktuellen Entwurf des Bebauungspla­
nes sind folgende Planungsziele formuliert:
-

-

Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zur Unterbringung von Einrich­
tungen des Freistaates Sachsen als Büro- und Verwaltungsstandort mit Integration von
ergänzenden Nutzungen,
Ausbildung einer architektonisch überzeugenden Maßstäblichkeit in der Baumassenver­
teilung in Fläche und Höhe,
Erweiterung des Alaunparks durch Schaffung einer neuen öffentlich zugänglichen Grün­
fläche entlang der Tannenstraße sowie,
Verbesserung der fußläufigen Erschließung zwischen Königsbrücker Straße und Alaun­
park.

In der Vorlage zum Entwurfsbeschluss wird vor dem Hintergrund des gegebenen Planungserfor­
dernisses empfohlen, den Geltungsbereich ausschließlich auf das sich im Eigentum des Freistaa­
tes Sachsen befindliche Flurstück 2865/17 der Gemarkung Neustadt zu begrenzen.

-4-

5. „Ich habe mal Vorschläge für Verbesserungen im Alaunpark gesammelt. Ich bitte um eine
Einschätzung, ob die Sie diese Vorschläge für sinnvoll und umsetzbar halten:
- Wasserzerstäuber
- Calisthenics/Outdoor Fitness
- ein ordentlicher Fußballplatz für (junge) Erwachsene
- eingezäunter Hundespielplatz
- mehr Sitzmöglichkeiten im Schatten
- Rückzugsräume (für Jugendliche)
- noch ein Trinkbrunnen im Westteil
- mehr Graffitiwände, evtl. am Zaun des Westteils entlang“
Der Einsatz von Nebelduschen wird gerade an zwei Standorten in Dresden, unter anderem am
Jorge-Gomodai-Platz, als Pilotprojekt geprüft. Eine Einschätzung zur Umsetzung im Alaunpark ist
erst nach Abschluss des Projektes möglich.
Zur Ergänzung einer Calisthenics-Anlage ist das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereits
mit dem Stadtbezirksamt Neustadt im Gespräch. Aktuell ist die Finanzierung jedoch noch ungeklärt. Von den Bürgerinnen und Bürgern wurde die Idee eines Crowdfundings an die Stadt herangetragen. Seit Ende April des Jahres 2026 besteht unter www.dresden.de/fonds-stadtgruen die
Möglichkeit zur Unterstützung der Maßnahme zu spenden. Bisher sind jedoch keine Spenden
eingegangen.
In der Westerweiterung wurden mit dem eingezäunten Bolzplatz, dem offenen Multisportfeld
und dem Panna Court drei Angebote für das Fußballspiel geschaffen. Diese sind für eine Freizeitsportnutzung mehr als ausreichend und erheben nicht den Anspruch, wettkampfgerecht gestaltet zu sein.
Einen eingezäunten Hundespielplatz erachten wir im Alaunpark weder als sinnvoll, noch als umsetzbar. Wie bereits erwähnt, ist der Druck auf die im Verhältnis zur Nutzung kleine Parkanlage
sehr hoch. Der Park muss deshalb weitestgehend multifunktional nutzbar sein. Hier eine Fläche
für nur eine Nutzergruppe abzugrenzen, wäre kontraproduktiv. Zudem gibt es in Dresden zahlreiche Möglichkeiten, Hunde frei laufen zu lassen und nur wenige Gebiete mit Leinenzwang.
Aktuell befindet sich die zweite Generationensitzgruppe im Alaunpark im Bau. Der ausgewählte
Standort ist von Bäumen umgeben und somit überwiegend im Schatten. Des Weiteren wurden
zahlreiche Baumpflanzungen in den letzten Jahren ergänzt, um zukünftig für mehr Schatten im
Park zu sorgen.
Mit den Spiel- und Sportmöglichkeiten und Graffiti-Wänden in der Westerweiterung sowie mit
den beiden Sitzgruppen wurden in den letzten Jahren attraktive Anziehungs- und Treffpunkte
geschaffen, die auch oder sogar vermehrt durch Jugendliche genutzt werden. Geschlossene oder
nicht einsehbare Rückzugsräume sind im Alaunpark nicht umsetzbar, da sie bereits bestehende
Probleme mit Vandalismus und Kriminalität im Park noch verschärfen würden.
Im Ostteil des Alaunparks ist bereits ein Trinkwasserbrunnen vorhanden. Im Zusammenhang mit
der Sanierung der Königsbrücker Straße wird ein weiterer Trinkwasserbrunnen an der Schauburg
errichtet. Somit ist ein weiterer Trinkwasserbrunnen im Westteil des Alaunparks nicht vorgesehen, um eine ausgewogene Verteilung im gesamten Stadtgebiet anzustreben.
...

Die Ergänzung von weiteren Graffiti-Wänden ist aktuell nicht vorgesehen. Uns ist bewusst, dass
der Wunsch aus der Szene nach mehr legal plains besteht. Gleichzeitig erreichten uns bereits Be­
schwerden von Anwohnern und Parknutzenden, die sich vom Geruch durch das Sprayen beläs­
tigt fühlen. Insofern würde auch hier eine Ausweitung zu Nutzungskonflikten führen.
Die Nutzung des Zauns als Graffitifläche wurde in der Planungsphase der Westerweiterung vor
Ort diskutiert und sowohl von Seiten des Amtes zum Schutz der angrenzenden Parkflächen und
Anwohnenden als auch der von Seiten der Graffitiszene wegen der kleinen, niedrigen und bo­
dennahen Wandfläche als unvorteilhaft abgewählt.
|

6. „Ist die Fortführung der erfolgreichen Sauberkeitskampagne (große Müllcontainer, Aufklärungs- und Imagearbeit, Säuberung) in den kommenden Jahren vorgesehen und finanziert?"

Die Sauberkeitskampagne im Alaunpark wurde zurückliegend mit Finanzmitteln des Stadtbezirk­
samtes Neustadt finanziert.
Von Seiten des Amtes für Stadtgrün ist keine Änderung bei der Bewirtschaftung der Papierkörbe
im Alaunpark vorgesehen. Durch die Stadtreinigung Dresden GmbH werden die fünf Unterflurpa­
pierkörbe an den Zugängen zum Alaunpark, sieben Papierkörbe am Parkweg parallel zum Bi­
schofsweg sowie der Spraydosencontainer an den Graffiti-Wänden turnusmäßig entleert.

