Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00100/26

Datum:

8. Juli

2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

17.08.2026

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: "Baumstamm-Mikado"

in der 128.

Oberschule "Carola von Wasa"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2026 in Höhe von
12.900,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

12.900 Euro / 2026

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Förderverein der 128. Oberschule „Carola von Wasa“ handelt nach drei Grundsätzen: Traditionen unterstützen, Schulleben gestalten und einen Beitrag leisten. Der Verein möchte den Schü-

lerinnen und Schülern eine angenehme und erlebnisreiche Schulzeit auf einem freundlich gestalteten Schulgelände ermöglichen, zum Beispiel durch den jährlich stattfindenden Weihnachtsmarkt oder das Sommerfest.

Des Weiteren

unterstützt er alle an der Schule Beteiligten bei der

Gestaltung des Außengeländes sowie beim Aufbau und der Pflege des Schulgartens, der den Schülerinnen und Schülern als Ort zum Lernen, zur Entspannung und auch zur Tierpflege dienen soll.
Ferner unterstützen die Mitglieder die Ganztagsbetreuung aktiv.
Der

Förderverein

hat

sich

mit

einer

Projektidee

an

das

Stadtbezirksamt

gewandt,

um

3/4
insbesondere für die Pausenzeiten ein aktivierendes Angebot für die Schülerinnen und Schüler zu
schaffen. Die Idee beinhaltet ein sogenanntes „Baumstamm-Mikado“ (für ein exemplarisches Beispiel siehe Anlage 4 - Beispielfotos für Baumstamm-Mikado). Dadurch sollen sie sich körperlich
betätigen, zugleich soziale Kontakte pflegen, Stress abbauen und neue Energie für den weiteren
Unterrichtstag tanken können. Ein ansprechend gestalteter Schulhof kann somit einen bedeutenden Beitrag zum Wohlbefinden, zur Gesundheitsförderung und zu einer positiven Schulatmosphäfre leisten.
Bei einem Baumstamm-Mikado handelt es sich um eine naturnahe Kletter- und Balancieranlage,
die aus mehreren großen, naturbelassenen Baumstämmen besteht. Die Stämme werden, ähnlich
wie beim Spiel Mikado, in unterschiedlichen Winkeln und Höhen arrangiert, sodass vielfältige Be-

wegungs- und Spielmöglichkeiten entstehen. Es gibt dabei verschiedene Schwierigkeitsgrade, sodass unterschiedliche Altersgruppen sowie motorische Fähigkeiten berücksichtigt werden und somit alle Schülerinnen und Schüler integriert werden können.
Wie bereits erläutert, verfolgt das Projekt sowohl gesundheitliche Aspekte als auch die Förderung
sozialer Kompetenzen. Gleichzeitig soll der Schulhof der 128. Oberschule aufgewertet werden,
um den Schülerinnen und Schülern ein angenehmes Lernumfeld zu bieten, in dem sie sich entfalten können.

Der Förderverein hat die erforderlichen drei Vergleichsangebote eingereicht. Das bevorzugte Angebot umfasst dabei Kosten für die Installation des Baumstamm-Mikados in Höhe von 12.963,86
Euro. Der Verein wird gleichzeitig als Bauherr bei dem Projekt auftreten. Die entsprechende Ab-

stimmung mit dem Amt für Schulen bezüglich der Errichtung des Baumstamm-Mikados liegt dem
Förderverein bereits vor.
Diese Kosten teilen sich dabei wie folgt auf:
-

Baumstamm-Mikado bestehend aus 10 Stück Standpfosten und 16 Ba-

Gesamtkosten:

lancierstämmen als liegendes Mikado. Die Stämme bestehen aus Robi-

11.400,20 Euro

nienholz, Durchmesser 14 bis 18 cm auf einer Fläche vonca.5mx8m,
inkl. Lieferung und Montage
-

Balancier- und Halteseil für zwei Personen in unterschiedlichen Höhen
aus PES-Spielplatzseil

Gesamtkosten:
856,80 Euro

-

Abnahme durch Sachverständigen samt Protokoll

Gesamtkosten:
706,86 Euro

Hinzu kommen Eigenleistungen im Rahmen des Aufbaus in Höhe von 1.391,14 Euro sowie Eigenmittel in Höhe von 63,86 Euro. Der Fehlbedarf in Höhe von 12.900,00 Euro soll mittels des Pro-

jektförderantrags über die Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates gedeckt werden.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

4/4
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom
geprüft.

Stadtbezirksamt

hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und

Kriterien

Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur

Verfügung.

NG

LäÄL-

Jörg Lammerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan
Anlage 4 - Beispielfotos für Baumstamm-Mikado

