Hausmitteilung

• vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger­
meisters, StBA Leuben
GZ:

96.Leu

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Leu00070/26 (Sitzungsnummer: SBR Leu/021/2026)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Musikalische
Veranstaltungen zum 125-Jahr-Jubiläum der Himmelfahrtskirche Leuben

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2026 i. H.
v. 4.000,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 08.05.2026 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt­
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

