 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.21

Datum:

10. Juli 2026

Verbreiterung Fuß- und Radweg an der Fritz-Löffler-Straße stadtauswärts auf dem Abschnitt
zwischen City-Center sowie Studentenwerk (Höhe Schnorrstraße)
AF-Pl00004/26

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 16. Juni 2026 beantworte ich wie folgt:
1. „Plant die Stadtverwaltung die Neugestaltung des schmalen Fuß- und Radwegs entlang der
Fritz-Löffler-Straße in stadtauswärtiger Richtung in angemessener Breite? Der Stadtbezirksbeirat bittet um Vorstellung des Planungsstandes in einer Sitzung des Stadtbezirksbeirates.“
Im Amt für Stadtplanung und Mobilität und im Straßen- und Tiefbauamt gibt es keine laufenden
Planungen zum genannten Abschnitt der Fritz-Löffler-Straße bzw. zur Umsetzung der Maßnahme
535 des Radverkehrskonzept. Bei Bedarf und entsprechender Prioritätensetzung kann das Amt
für Stadtplanung und Mobilität eine Weiterplanung in den Arbeitsplan aufnehmen.
2. „Kann der Radweg als Zweirichtungsradweg neu gestaltet werden?“
Ein Tausch von Geh- und Radweg auf einem begrenzten Teilabschnitt löst das Grundsatzproblem
generell zu schmaler Seitenbereiche im Zuge der Fritz-Löffler-Straße nicht. Der vermeintlich
mögliche Flächengewinn für den Radverkehr geht auf Kosten des Fußverkehrs und damit der
schwächsten Verkehrsteilnehmer.
3. „Kann die als Maßnahme 535 und Priorität 1 im städtischen Radverkehrskonzept verankerte Maßnahme im Zuge des dortigen Wohnheim-Neubaus mit pragmatischen Mitteln
umgesetzt werden?“
Die fußläufig genutzten Vorflächen der Gebäude zwischen Bayrischer Straße und Lindenaustraße
sind nur teilweise als Gehweg Bestandteil der gewidmeten Verkehrsfläche. Wie in der Anfrage
...

-2-

beschrieben, müssten hier mit den Flächeneigentümer noch Abstimmungen erfolgen.
4. „In welchem Zeitraum erscheint eine Umsetzung realistisch?“
Anhand der noch offenen Prioritätensetzung der Maßnahme muss die Festsetzung eines Umsetzungshorizontes erfolgen.
5. „Welches Investitionsvolumen muss für die Maßnahme angesetzt werden?“
Da noch keine Planungsbetrachtung erfolgt ist, liegt noch keine Kostenschätzung vor.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.07.10 09:42:30
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

