Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0565/12
Datum:

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nutzergerechte Bushaltestellen an den Dresdner Fernbahnhöfen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt
1. in Zusammenarbeit mit DVB AG, RVD und VVO dem Stadtrat bis 31.07.2012 die Vorplanung zur Schaffung bzw. Erhalt von nutzergerechten Haltestellen für die Regionalbusse
auf der Bayrischen Straße und im Bereich St. Petersburger Straße zur Beschlussfassung
vorzulegen.
2. für die Abfahrtshaltestellen der Fernbusse dem Stadtrat ein Konzept bis 31.07.2012 vorzulegen, in dem aufgezeigt, welcher Bedarf an Haltestellen für Fernbusse besteht und
wie dieser Bedarf in Dresden am Hauptbahnhof (z. B. Strehlener Straße), im Umfeld
Bahnhof Neustadt oder an anderen Standorten in Autobahnnähe mit gutem ÖPNVAnschluss kostengünstig abgedeckt werden kann.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Seit vielen Jahren existiert die Idee, die Abfahrtshaltestellen der Regionalbusse und der
Fernbusse im Umfeld des Hauptbahnhofes zu konzentrieren und dazu einen klassischen
Busbahnhof zu bauen.
Die dafür vorgesehene Fläche (MK 1) liegt wenig nutzerfreundlich ca. 250 m vom Haupteingang des Bahnhofes entfernt. Zudem lehnten RVD, DVB AG und VVO in einem gemeinsamen Brief vom 14. Juni 2007 diesen Standort ab mit folgenden Argumenten:
- Für den Regionalverkehr hat sich in den letzten Jahren der Bereich vor der Haupthalle
(St. Petersburger Straße) etabliert. Der Regionalverkehr bräuchte den Busbahnhof
hauptsächlich nur zum Abstellen. Dies kann er aber bereits auf dem RVD-Gelände, welches in unmittelbarer Nachbarschaft zum geplanten Busbahnhof vorhanden ist.
- Eine Realisierung der Busdurchfahrten über den neu gebauten Wiener Platz im Gleisbereich würde erhebliche Investitionen der neuerrichteten Anlagen nach sich ziehen.
- Eine Haltestellennutzung der Straßenbahnhaltestelle „Hauptbahnhof“ würde die Straßenbahnen sehr behindern, da beim Einstieg in die Regionalbusse kassiert wird und deshalb
längere Aufenthaltszeiten auftreten. Ein flüssiger Straßenbahnverkehr wäre damit nicht
mehr möglich und auch der Kfz- und nichtmotorisierte Verkehr würde am Knotenpunkt
Wiener Platz/St. Petersburger Straße unnötig warten müssen.
- Eine Durchfahrt durch die Straßenbahnhaltestellen ohne Halt wäre den Kunden des Regionalverkehrs nicht vermittelbar.
Für den Busbahnhof am Standort MK 1 wurde zur Schaffung von Planungsrecht ein Bebauungsplan erstellt. Die Realisierung des Busbahnhofes würde 8,2 Mio. Euro, die geprüfte Alternative im Untergeschoss von MK 5 würde 15 bis 16 Mio. Euro kosten. Da die Verkehrsunternehmen den Standort im MK 1 nicht unterstützen, Betriebskosten für den ungeliebten
Bahnhof nicht bereit sind zu zahlen, die benötigte Summe von 8,2 Mio. Euro in Relation zum
verkehrlichen Nutzen sehr hoch und eine Realisierung somit nicht absehbar ist, wird vorgeschlagen, statt dessen die Haltestellen der Regionalbusse auf der St. Petersburger Straße
und der Bayrischen Straße in der Nähe vom Bahnhof zu planen und zu realisieren. Für die
Fernbushaltestellen ist ein Bedarfs- und Standortkonzept vorzulegen. Sie müssen nicht unmittelbar neben den Regionalbushaltestellen und dem Hauptbahnhof liegen.
Die Aufgabe der Pläne zum Busbahnhof hätte folgende Vorteile:
- Schaffung von ordentlichen, übersichtlichen Bushaltestellen in der Nähe zum Schienenverkehr
- Gestaltung der maroden und verkehrlich ungeordneten Verkehrsfläche Bayrische Straße
zu einer ansprechenden Stadtstraße
- Freigabe des Grundstücks von MK 1 für andere Nutzungen
- Planungssicherheit für alle Beteiligten
- Vermeidung hoher Kosten

Jens Hoffsommer
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

