Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0559/12
Datum: 15. Februar 2012

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Einrichtung eines Medizinischen Versorgungszentrums

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Möglichkeit zur Einrichtung eines gemeinsamen Medizinischen Versorgungszentrums
der städtischen Eigenbetriebe Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt als gemeinsame Tochter-Gesellschaft zu prüfen und die Ergebnisse dem Stadtrat bis zum
31.5.2012 vorzulegen.
2. darzulegen, welche Beschränkungen das SächsEigBG den Kommunen hinsichtlich der
Gründung von Tochtergesellschaften als Kapitalgesellschaft auferlegt und eine Risikoeinschätzung hinsichtlich eines möglichen Verlustes der Gemeinnützigkeit des Eigenbetriebes vorzunehmen.
3. darzulegen, welche Änderungen der Betriebssatzung der Krankenhäuser für die Gründung eines medizinischen Versorgungszentrums als Kapitalgesellschaft erforderlich sind.
4. darzulegen, welche vertraglichen Hindernisse der Gründung eines Medizinischen Versorgungszentrums gemäß § 2 Abs. 4 der jeweiligen Betriebssatzungen entgegenstehen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Die Gründung eines Medizinischen Versorgungszentrums (MVZ) wird als wichtiges Instrument zur Einnahmensteigerung der beiden Krankenhäuser Friedrichstadt und Neustadt angesehen. Seitens der Verwaltung wurde dargelegt, dass ein solches MVZ, will es als Vertragspartner der Kostenträger anerkannt werden, als eine selbstständige Gesellschaft geführt werden müsse.
Zwar ist in den Satzungen der beiden Eigenbetriebe die Gründung medizinischer Versorgungszentren vorgesehen, allerdings nur in der Rechtsform der gemeinnützigen Eigenbetriebe.
„Das Krankenhaus ist befugt, im Rahmen seiner Bestimmungen über die Gemeinnützigkeit ein Medizinisches Versorgungszentrum im Sinne des § 95 SGB V
als Teil des Krankenhauses ohne eigene Rechtspersönlichkeit einzurichten, zu
betreiben, zu ändern oder wieder zu schließen.“ (§ 2 Abs.4 der Betriebssatzungen für die Krankenhäuser Dresden-Neustadt und Dresden-Friedrichstadt)
Nach Inkrafttreten am 01.01.2012 des Artikel 1, Nr. 31 des Gesetzes zur Verbesserung der
Versorgungsstrukturen in der gesetzlichen Krankenversicherung vom 22.12.2011, wurde der
Absatz 1a in den § 95 SGB V eingefügt, der folgende Regelung enthält:
„…die Gründung ist nur in der Rechtsform einer Personengesellschaft, einer eingetragenen Genossenschaft oder einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung
möglich.“ (Fünftes Buch Sozialgesetzbuch, § 95 Abs. 1a)
Diese gesetzlichen Grundlagen implizieren, dass für die Zulassung eines MVZ nur die
Rechtsform der GmbH in Frage kommt.
Allerdings sind im SächsEigBG keine Vorschriften erkennbar, die es Eigenbetrieben grundsätzlich untersagen, Tochter-Gesellschaften auch als Kapitalgesellschaften zu gründen.
In diesem Zusammenhang hat die Verwaltung ferner dargelegt, dass im Zusammenhang mit
den vom Eigentrieb Kindertagesstätten gehaltenen Anteilen an der Stadtentwässerung dieses Verfahren von der Landesdirektion als rechtswidrig angesehen wird.
Es ist dringend erforderlich, diese Frage einer schnellen Klärung zu unterziehen, um damit
die Voraussetzungen für beide Krankenhäuser zu schaffen, zusätzliche Einnahmen zu erzielen.

Jens Hoffsommer
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

