Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1519/26
Datum: 11.07.2026

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Hitzeschutz und Klimaanpassung in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Die jüngste Hitzewelle hat in Deutschland nach Angaben des Robert-Koch-Instituts zu 5.100 Todesfällen geführt. Umgerechnet bedeutet dies, dass in den letzten Wochen etwa 35 bis 40 Menschen in Dresden aufgrund der Hitze gestorben sind. Das ist eine alarmierende Zahl.
Städte sind verpflichtet, sowohl vorbeugend als auch akut alles ihnen Mögliche zum Schutz ihrer
Bürgerinnen und Bürger gegen die zunehmend schlimmen Folgen der Klimakrise und des Klimawandels zu tun. Für den akuten Schutz muss sich die Stadt vorrangig um besonders gefährdete Personengruppen und Stadtviertel kümmern
.
Vorbeugend haben sich besonders Baumpflanzungen und andere Maßnahmen der Stadtbegrünung zur Reduzierung von Hitzebelastungen bewährt. Dresden hat sich in diesem Sinne ein
Straßenbaumkonzept gegeben (zuletzt fortgeschrieben 2020), dessen Ziele jedoch bis heute
nicht erreicht wurden. Vielmehr sterben immer mehr Bäume durch Hitzefolgen ab.
Vor diesem Hintergrund bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Erkenntnisse und Fallzahlen liegen der Stadtverwaltung zu hitzebedingten Not-

fällen und Todeszahlen im Rahmen der jüngsten Hitzewelle Ende Juni 2026 aus den
Dresdner Krankenhäusern vor?
2. Wie bewertet die Stadtverwaltung die Auswirkungen der Hitzewelle in Dresden insgesamt, insbesondere auf Gesundheit, Mobilität, technische Infrastruktur, Stadtgrün sowie auch Handel und Wirtschaft?
3. Welche konkreten Schäden und Störungen an der Infrastruktur und dadurch bedingte
Kosten oder Zusatzaufwände sind der Stadtverwaltung, den Eigenbetrieben und stadtnahen Unternehmen infolge der Hitzewelle bisher bekannt? Zu welchem erhöhten Personalaufwand hat die Hitzewelle geführt?
4. Die Stadtverwaltung hat dem Stadtrat jüngst den Entwurf für einen Hitzeaktionsplan
vorgelegt. Welche darin enthaltenen Maßnahmen sind in der zurückliegenden Hitzewelle ad hoc von der Stadtverwaltung umgesetzt worden?
5. Der Hitzeaktionsplan enthält zahlreiche sinnvolle Maßnahmen, macht jedoch keinerlei
Aussagen zu deren Finanzbedarf und haushalterischen Umsetzung. Wie gedenkt die
Stadtverwaltung den Maßnahmenkatalog tatsächlich umzusetzen und finanziell zu untersetzen? Welche Mittel sind dazu im bevorstehenden Doppelhaushalt 2027/28 und
mittelfristig vorgesehen?
6. Welche Schutzräume will die Stadtverwaltung konkret im Falle einer zu erwartenden
nächsten Hitzewelle für besonders betroffene oder belastete Bevölkerungsgruppen zur
Verfügung stellen (bitte Darstellung nach Stadtbezirken)? Welche anderen Maß-nahmen
sind für die nächste Hitzewelle konkret geplant und befinden sich in Vorbereitung?
7. Welche Maßnahmen zum vorbeugenden Hitzeschutz befinden sich in der konkreten Planung oder Umsetzung?
8. Was beabsichtigt die Stadtverwaltung angesichts der Bedeutung von Straßenbäumen
und Grünanlagen für ein erträgliches Mikroklima in besonders hitzebelasteten Stadtteilen auch unabhängig von den Planungen für die BUGA 2033 zu tun, um nicht nur den
Verlust von Bäumen aufgrund zunehmender Trockenheit auszugleichen, sondern einen
Nettozuwachs an Bäumen und Grünflächen zu erreichen, wie es dem vom Stadtrat beschlossenen Straßenbaumprogramm entspricht? Welche finanziellen Mittel sind dafür
im Doppelhaushalt 2027/28 und mittelfristig vorgesehen?
9. Welche anderen Maßnahmen zum Schutz vor extremen Wetterereignissen (neben Hitze
auch Starkregen oder Überschwemmungen) sind in der LHD in konkreter Planung oder
Umsetzung?

Dr. Wolfgang Deppe

Seite 2 von 2

