Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

27. Februar 2012

E I N L A D U N G
zur 32. Sitzung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen (KK/032/2012)
am Mittwoch, dem 7. März 2012,

16:30 Uhr,

3. Etage, Raum 333,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013
Zuständig: GB Soziales

V1389/11
beratend

2

Anmietung einer Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück
Hauptstraße 4 in 01328 Dresden-Weißig
Zuständig: GB Soziales

V1436/11
beratend

3

Grundstücksplanung für Kita- und Schulbedarf

A0531/12
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
4

Schulnetzplanung aller 2 Jahre und mit jährlichem Monitoring

A0529/12
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
5

Sonstiges und Informationen

Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
6

Krankenhäuser stärken

A0536/12
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
7

Zukunftskonzept für die städtischen Krankenhäuser (10-PunktePlan)
Einreicher: Interfraktionell

8

Vorstellung der medizinischen Leistungs-, Personal- und Strukturanalyse der Deutsches Krankenhausinstituts GmbH (DKI)

9

Vorstellung erster Ergebnisse zur Erarbeitung von Eckpunkten eines Zukunftskonzeptes für die städtischen krankenhäuser Dresdens durch das Institut für Betriebswirtschaftliche und Arbeitsorientierte Beratung GmbH (BAB)

A0558/12
beratend
(federführend)

3/3
10

Sonstiges und Informationen

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

Detlef Sittel
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

