Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0566/12
Datum: 24. Februar 2012

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Reserven aufdecken - Haushaltsausgabereste prüfen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
im Rahmen der Beschlussvorlage zur Übertragung von Haushaltsausgaberesten nach 2012
zusätzlich zu den Gründen der Mittelübertragung den aktuellen Stand der Planungen, der
Kosten und der geplanten Bauausführungszeiträume all jener Projekte darzulegen, bei welchen investive Haushaltsausgabereste übertragen werden sollen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Nahezu jedes Jahr werden in der Landeshauptstadt Dresden investive Haushaltsmittel in
einem Umfang von 100 bis 250 Mio. Euro nicht ausgegeben und als Haushaltsausgabereste
in das nächste Jahr übertragen. Aus dem Jahr 2010 wurden nach 2011 allein 108 Mio. Euro
Investmittel verschoben, plus der Übertragung von investiven Haushaltsausgabenresten aus
den Vorjahren in Höhe von 92 Mio. Euro.
Um eine bessere Transparenz der Hintergründe und Notwendigkeit der Übertragung von
investiven Haushaltsmitteln zu erhalten, wird die Oberbürgermeisterin zur Darstellung der
aktuellen Planungsstände, Kosten und geplanten Bauzeiträume in der Beschlussvorlage zur
Übertragung von Haushaltsausgaberesten nach 2012 beauftragt.

Jens Hoffsommer
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

