Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-073/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0000157/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
900,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Maria Helm

25.275,00 €

Eigenmittel

2.000,00 €

Drittmittel

5.900,00 €

Eigenleistung

3.475,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.000,00 €

sonst. Förderung LHD

3.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

5.000,00 €

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Projektbezeichnung:

„Kultur am Pavillon im 2. Halbjahr 2026“
kultureller Ort der sozialen Begegnung im
Stadtteil

Durchführungszeitraum:

19.08.2026 - 30.10.2026
Förderort:

Pavillon an der Albertbrücke Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zum ersten Mal seit Mai 2020 mußte ’Kultur am Pavillon’ die Saison vorzeitig beenden. Aufgrund
der drastischen Kürzung des Haushalts der Landeshauptstadt Dresden konnten zunächst nur die
geplanten Veranstaltungen im Mai und Juni stattfinden. Die geplanten Konzerte für Juli, August
und September mußten aufgrund fehlender finanzieller Mittel abgesagt werden, sehr zum
Bedauern Dresdner BürgerInnen und begeisterter BesucherInnen der Veranstaltungsreihe.
Aufgrund der abgesagten Veranstaltungsmonate haben auch unsere Sponsoren den Umfang ihrer
finanziellen Unterstützung in diesem Jahr nach unten angepaßt.
In den vergangenen Jahren ist ’Kultur am Pavillon’ zu einer zuverlässigen Größe in der Dresdner
Veranstaltungslandschaft geworden. Dank Kultur- und Stadtbezirksförderung, dank Sponsorings
lokaler Firmen, privaten Spenden, steigender Spendenbereitschaft der BesucherInnen und aktiver
Unterstützung ortsansässiger BürgerInnen ist der Pavillon an der Albertbrücke zu einem Kulturort
gewachsen, dessen Ausstrahlung nachhaltig die Neustädter Kulturlandschaft prägt. Das Projekt
zeichnete sich aus durch Kontinuität und Zuverlässigkeit. Insbesondere in Zeiten der allgemeinen
wirtschaftlichen Verunsicherung und diverser Krisen wird Kontinuität für die Bevölkerung immer
wichtiger. Deshalb ist es wichtig, Livemusik bei ’Kultur am Pavillon’ auch im 2. Halbjahr 2026
anbieten zu können.
Die Nachmittagskonzerte direkt am Elberadweg an der Albertbrücke Dresden sind ein Garant für
hochwertigen Kulturgenuß in einer offenen Atmosphäre. Die bisher jährlich insgesamt 20 Konzerte
über 5 Sommermonate zeichnen sich durch ihr hohes musikalisches Niveau und ihre stilistische
Vielfalt aus. Sie dienen der realen Begegnung engagierter NeustädterInnen, KünstlerInnen,
kulturaffinen BürgerInnen und benachteiligten Teilen der Gesellschaft. Sie schaffen gemeinsame
Erlebnisse und fördern den gesellschaftlichen Zusammenhalt. Zudem fördert das Projekt die
Entwicklung ehrenamtlichen Engagements im Stadtteil.
’Kultur am Pavillon’ ist keine Kostenlosveranstaltung. Von Anfang an werden bei ’Kultur am
Pavillon’ Besucherinnen und Besucher darauf aufmerksam gemacht, daß Kultur etwas wert ist

09. Juli 2026

und kostet. Sie werden aufgefordert, für das Projekt zu spenden und ihren Kulturbeitrag zu leisten.
Es beteiligen sich auch SponsorInnen und private SpenderInnen an dieser großartigen Idee. Trotz
wirtschaftlicher Verunsicherung ist eine steigende Spendenbereitschaft zu beobachten. Aber auch
die Kosten steigen und die Höhe der Honorare muß angepasst werden.
Damit ’Kultur am Pavillon’ im 2. Halbjahr 2026 – zumindest anteilig – noch stattfinden kann,
beantrage ich die Projektförderung des Stadtbezirksbeirates Dresden-Neustadt für insgesamt 6
Veranstaltungen im August und September 2026.
Vom Amt für Kultur und Denkmalschutz Dresden liegt mir bereits eine Förderzusage vor. Auch die
Kulturstiftung des Freistaats Sachsen zeichnet mich mit ihrer Zuwendung aus.
Mit Bewilligung der beantragten Fördersumme durch den Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt
wird ’Kultur am Pavillon’ im 2. Halbjahr 2026 – zumindest anteilig – doch noch stattfinden können
und viele Menschen durch alle Generationen und soziale Schichten erreichen können.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Darüber hinaus wird das Projekt durch ein hohes Maß an
bürgerschaftlichem Engagement getragen.
Dank der Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt konnten die Konzerte im 1. Halbjahr
2026 durchgeführt werden. Bereits in der Sitzung wurde der Antragstellerin signalisiert, bei
entsprechend verfügbaren Mitteln einem Folgeantrag für das 2. Halbjahr 2026 positiv gegenüber
zu stehen.
Seitens des StBA Neustadt wird die Fortführung des Projektes um 6 weitere Konzerte begrüßt und
die beantragte Zuwendung zu Bewilligung empfohlen.

09. Juli 2026

