Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1522/26
Datum: 13.07.2026

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Sichtbarkeit, Effizienz und Mehrwert der Dresdner Städtepartnerschaften – Bilanz, Kosten und
strategischer Ansatz mitteleuropäische Achse (Prag–Budapest)

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Dresden pflegt 13 offizielle Städtepartnerschaften. Im Alltag der Dresdner Stadtgesellschaft sind
diese internationalen Verbindungen jedoch kaum noch sichtbar oder spürbar. Für Bürger und
Stadtrat bleibt oft unklar, welcher konkrete Mehrwert aus den Verträgen resultiert, während
die Verwaltung der Partnerschaften sowie Delegationsreisen fortlaufend finanzielle Mittel und
personelle Ressourcen binden. Angesichts der angespannten Haushaltslage ist eine transparente, datenbasierte Bestandsaufnahme über Kosten, messbare Ergebnisse und den Umgang
mit inaktiven Partnerschaften dringend erforderlich.
Gleichzeitig muss sich Dresdens „Außenpolitik“ strategisch an modernen Dynamiken ausrichten.
Durch den Ausbau des transeuropäischen Schienennetzes gewinnt die historische mitteleuropäische Achse von Dresden über Prag nach Budapest massiv an Bedeutung. Während weit entfernte Übersee-Verbindungen hohe Kosten bei geringer zivilgesellschaftlicher Reichweite verursachen, bieten die nahen europäischen Nachbarmetropolen ein enormes, kosteneffizientes Potenzial für Kooperationen in Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur. Diese Achse gilt es im Sinne
einer zukunftsorientierten Stadtpolitik aktiv mitzudenken. Daher bitte ich um die Beantwortung

der nachfolgenden Fragen.

1. Wie hoch waren die Gesamtausgaben der Landeshauptstadt Dresden für die Pflege, Verwaltung, Projektförderung und Delegationsreisen im Rahmen der 13 Städtepartnerschaften in den letzten drei Jahren (bitte aufgeschlüsselt nach Jahren und den jeweiligen Partnerstädten), und wie viele personelle Ressourcen (Vollzeitäquivalente) sind in der Verwaltung aktuell für diesen Bereich gebunden?
2. Welche konkreten, messbaren Erfolge im Bereich des Zivilgesellschafts-, Schul-, Sportoder Wirtschaftsaustausches wurden durch die Partnerschaften in den vergangenen zwei
Jahren erzielt, und wie viele Dresdner Bürgerinnen und Bürger haben aktiv an von der
Stadt geförderten Programmen teilgenommen?
3. Gibt es unter den bestehenden Verträgen Städtepartnerschaften, bei denen in den letzten 24 Monaten keinerlei offizieller Austausch oder gemeinsame Projekte stattgefunden
haben, und welche Strategie verfolgt die Verwaltung, um diese Beziehungen entweder zu
reaktivieren oder gegebenenfalls formell zu beenden bzw. herabzustufen?
4. Welche konkreten Maßnahmen wurden ergriffen, um die Partnerschaften im Dresdner
Stadtbild präsenter zu machen, z.B. Hinweisschilder/Straßenbenennungen, Partnerschafts-Straßenbahn, Ortsschilder mit Entfernungsangaben, gestaltete Partner-Bänke
bspw. im Großen Garten oder auf der Prager Straße, „Taste of our Partners“Stände/Feste/Bands, Partnerschaftswochen Gastro, Patenschulen), Garten der Partnerstädte im Zuge der BUGA, usw., und wie plant die Verwaltung, die Bürger über eine zeitgemäße digitale Plattform aktiver über bestehende Fördertöpfe und Beteiligungsmöglichkeiten zu informieren?
5. Inwiefern sieht der Oberbürgermeister Potenziale, die verkehrsgeografisch und historisch
gewachsene mitteleuropäische Achse von Dresden über Prag nach Budapest durch gezielte trilaterale Städtekooperationen (z. B. im Bereich des Schienenverkehrs, des Kulturtourismus oder der Wissenschaft) strategisch neu zu beleben, und gibt es Bestrebungen,
die bestehenden Kontakte zu Prag und Budapest zu einem aktiven Netzwerk auszubauen?
Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen,

Steffen Große

Seite 2 von 2

