 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.41

Datum:

10. Juli 2026

Beschlusskontrolle zu V-Pro00064/25 (Sitzungsnummer: SBR Pro/015/2025)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Herstellung eines Gehwegs entlang des Spielplatzes Mühlenstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2025 in Höhe von
30.000,00 Euro für die Herstellung eines Gehwegs entlang des Spielplatzes Mühlenstraße
(nördliche Straßenseite) zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.“
Eine Beauftragung in Höhe einer Bruttosumme von 30.366,80 Euro an die Firma Weishaupt befindet sich in der Unterschriftenrunde. Es ist geplant die Ausführung ab dem 1. September 2026
zu beginnen, beziehungsweise die Gehwegerschließung der Mühlenstraße ab Einfahrt der Hausnummer 17 bis zum Spielplatz in Richtung Lockwitz-Mühlgaben, bis zum 30. September 2026 zu
beenden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.07.10 10:04:02
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

