Dresden,

El

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

[1] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 732

Datum:

1 h, JULI

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

2026

Überwachung und Dokumentation des Christopher Street Day (CSD) Dresden
AF1447/26

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„beim diesjährigen CSD begleiteten Mitarbeiter:innen des Ordnungsamtes über volle drei Tage
die drei Demonstrationen und die stationäre politische Versammlung auf dem Altmarkt. Es
wurden durchgehend Geräuschpegelmessungen vorgenommen oder detailliert alle einzelnen
Stände der beteiligten Vereine, Getränkestände, Bühne etc. vermessen, teilweise sogar in Begleitung von uniformierten Mitarbeiter:innen der Polizeibehörde.
1.

Wer genau von LHD oder Freistaat hat wem genau mit welcher Begründung und Rechtsgrundlage eine solche umfangreiche Überwachung und Dokumentation einer politischen
Versammlung angeordnet? Bitte auch Datum, Form und Aktenzeichen der Anordnung angeben.“

Die Versammlungsbehörde betreut eine Versammlung nicht nur im Vorfeld, sondern auch über
die Durchführung hinweg bis hin zu gegebenenfalls notwendigen Auswertungen. Dabei ist die
Zuständigkeit und Verantwortlichkeit für die laufende Versammlung im Sächsischen Versammlungsgesetz geregelt (SächsVersG). Nach $ 29 Abs. 3 Nr. 3 SächsVersG ist „ab Beginn der Versammlung [...] der Polizeivollzugsdienst neben der Kreispolizeibehörde sachlich zuständig für die
Auflösung oder Beschränkung einer Versammlung gemäß $ 17 Absatz 3“, also im Falle einer unmittelbaren Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung.
Gleichzeitig überwacht sie zusammen

mit dem Polizeivollzugsdienst die Einhaltung der bereits

getroffenen Beschränkungen, um einer Gefahr für die Sicherheit und Ordnung, aufgrund derer
die Beschränkung erlassen wurde, entgegenzuwirken. Im Fall des CSD 2026 war hier vor allem
eine festgelegte Lautstärkeregelung, insbesondere in Ansehung der Beschwerden von Anwohnern aus den Vorjahren, nachzuverfolgen. Diese Tätigkeiten können allein im Außendienst verübt werden.

In Hinblick auf das im Eilverfahren im Vorfeld des CSD 2026 geführte Rechtsverfahren zur Feststellung des Versammlungscharakters, nach welchem der CSD nach mangelnder Aufklärungsmöglichkeit im Eilverfahren und nach Interessenabwägung lediglich vorläufig als Versammlung
zu behandeln war und nachdem die Fachaufsichtsbehörde (Landesdirektion Sachsen) per E-Mail
vom 4. Juni 2026 hierzu nochmals explizit aufgefordert hat, wurden durch die Versammlungsbehörde und weitere mit dem CSD befassten Behörden Beobachtungen zum Versammlungscharakter angestellt, um das Gesamtgepräge der dreitägigen Veranstaltung auswerten zu können. Seitens der Mitarbeiter der Veranstaltungsbehörde wurde dabei der Gemeindliche Vollzugsdienst
zur ungestörten Durchführung insbesondere der Lautstärkemessungen um Hilfe ersucht, da mit
Einflussnahme (zum Beispiel) von Besuchern zu rechnen war.
Die Vermessung durch einen Mitarbeiter der Inspektion des Straßen- und Tiefbauamtes erfolgte
zu Dokumentationszwecken, da es sich um einen öffentlich gewidmeten Platz handelt.
|
2.

„Wie viele Personalstunden sind der LHD für die Überwachung und Dokumentation der

Versammlung angefallen (bitte getrennt nach den Einsatztagen, Ämtern und Einkommens"bzw. Besoldungsgruppen angeben)?“
Durch das Ordnungsamt wurden insgesamt ca. 59,25 Arbeitsstunden auf den Außeneinsatz im
Rahmen des CSD 2026 verwendet. Dabei wurden Kontrollmaßnahmen zur Einhaltung der ver-

sammlungsrechtlichen Beschränkungen in Hinblick auf die öffentliche Sicherheit und Ordnung
nur als Bestandteil der üblichen Arbeit des Ordnungsamtes im Außendienst vorgenommen. Vielmehr stand die Beobachtung des Versammlungsgeschehens und der Sicherheitslage, sowie die
Gewährleistung eines Ansprechpartners für Versammlungsbeteiligte und Polizei im Vordergrund.
. Die Aufgaben vor Ort, insbesondere des Gemeindlichen Vollzugsdienstes, wurden mithin stets in

Verbindung mit dem regulären Streifendienst erfüllt. Es entfallen 9,5 Arbeitsstunden auf den
Donnerstag, 14,5 Arbeitsstunden auf den Freitag und 35,25 Arbeitsstunden auf den Samstag.
Zur Überprüfung der Verkehrsrechtlichen Anordnung sind im Straßen- und Tiefbauamt 0,5 Arbeitsstunden, auf einen Mitarbeiter angefallen.

Für Bearbeitung und Stellungnahme sowie Schriftverkehr intern zwischen der Inspektion und
dem Sachgebiet Straßenverwaltung sonstige Sondernutzung sind 1,0 Std angefallen.
Insgesamt hat ein Mitarbeiter der Inspektion des Straßen- und Tiefbauamtes die Stände vermessen.
Am Freitag früh erfolgte die Vermessung im Auftrag des Sachgebietes Straßenverwaltung sönstige Sondernutzung mit einer Gesamtdauer von 2 Arbeitsstunden.
Die Übergabe des Platzes erfolgte am Donnerstag mit 2 Arbeitskräften mit ca. 1,5 Arbeitsstun-

den.
Eine Übernahme erfolgte am Montag mit 2 Arbeitskräften (1,5 Arbeitsstunden).
3.

„Welche Qualifikation für die rechtssichere Abnahme geeichter Messwerte haben die be-

teiligten Mitarbeiter:innen?“
Im Ordnungsamt wurde zur Qualifizierung ein Lehrgang im Umgang mit den Messgeräten durch-

geführt und die erfolgreiche Teilnahme durch Zertifikat bestätigt.

_

4.

„Warum wurden Mitarbeiter:innen der Stadtverwaltung während einer laufenden Ver-

sammlung auf der Versammlungsfläche von uniformierten Mitarbeiter:innen der Polizeibehörde begleitet und auf welcher rechtlichen Grundlage geschah das?“
Seitens der Mitarbeiter der Veranstaltungsbehörde wurde der Gemeindliche Vollzugsdienst zur
ungestörten Durchführung insbesondere der Lautstärkemessungen um Hilfe ersucht, da mit Ein-

flussnahme (unter anderem von Besuchern) zu rechnen war.
5.

„Wurden von Mitarbeiter:innen der LHD oder von der Polizei Ton- oder Bildaufnahmen

von Versammlungsteilnehmer:innen gemacht? Wenn ja, welche Anhaltspunkte für eine erhebliche Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung gab es?“
Zur Beobachtung und Dokumentation über einen etwaigen Versammlungscharakter wurden

durch Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden auch Fotoaufnahmen gefertigt. Die Behörde ist
hier nicht aus gefahrenabwehrrechtlichen Umständen tätig geworden, sondern zur Klärung einer
rechtlichen Vorfrage nach der Eröffnung des Versammlungsrechtes. Die Befugnisnorm hierzu besteht in der Amtsermittlungspflicht gemäß 88 24 und 26 VwVfG.
6.

„Wenn Aufnahmen gemacht wurden, wurden diese nach Beendigung der Versammlung ge-

löscht und wenn nein, mit welcher Begründung nicht?“
Die Aufnahmen werden innerhalb des Auswertungsverfahrens und gegebenenfalls innerhalb eines Rechtstreitverfahrens innerhalb des Verwaltungsvorgangs genutzt und nach Abschluss des
Verfahrens wieder gelöscht.
Mit freundlichen Grüßen

Se

/
{

f

Dirk Hilbert

pr

