Antrag Nr.:

A-SW0013/26

Datum:

14. Juli 2026

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Einreicher:
WFfH

Carsten Preussler, Mario Quast, Matthias Rath, Dr. Christian Schnoor, Holger Walzog

Gegenstand:

Errichtung einer Überdachung mit Seitenschutz für die Sitzgruppe Am Alten

Bahndamm/Hornweg

Beschlussvorschlag:

1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bittet den Oberbürgermeister um Prüfung einer baulichen Ergänzung der bestehenden Sitzgruppe an der Kreuzung Am Alten Bahndamm/Hornweg mit einer robusten, witterungsbeständigen und vandalismussicheren Überdachung mit Seitenschutz.

2.

Da sich die genannte Fläche auf einem Privatgrundstück befindet, bittet der Ortschaftsrat
den Oberbürgermeister darum, den Kontakt mit dem Grundstückseigentümer aufzunehmen,

um eine entsprechende Genehmigung für die Ergänzung einzuholen.
3.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt die Finanzierung der Maßnahme aus seinen Investitionsmitteln in Aussicht. Vorab ist zu prüfen, ob die bauliche Umsetzung mit Unterstützung
durch ortsansässige Handwerksbetriebe erfolgen kann.

4.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bittet um entsprechende Rückmeldung zum Sachstand
und um Vorstellung einer Ausführungsvariante mit Kostenschätzung in einer der kommen-

den Ortschaftsratssitzungen.

Empfohlene Gremien:

| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

24.08.2026 | öffentlich

|beschließend

Begründung:

siehe Antrag

Anlagenverzeichnis:

Antrag vom 30.05.2026
‚Seite ivoni

|

anrlachn:

res

re

|
! Dresden
ig

WIR für’s Höchländ =
onen

üav

FE

unabhängige

Wählervereinigung

!

w

für AusEn

JEN

haft Schönfeld- Weiß

für’s Hochland

5v

|

M--

Antrag:
Errichtung einer Überdachung mi
Am Alten Bahndamm/Hornweg

Etensahutenir

b.seenunse

a

echo

eis

1

1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bittet die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig um
Prüfung einer baulichen Ergänzung der bestehenden Sitzgruppe an der Kreuzung Am
Alten Bahndamm/Hornweg mit einer robusten, witterungsbeständigen und
vandalismussicheren Überdachung mit Seitenschutz.

2.

Da sich die genannte Fläche auf einem Privatgrundstück befindet, bittet der
Ortschaftsrat die Verwaltungsstelle darum, den Kontakt mit dem Grundstückseigentümer
aufzunehmen, um eine entsprechende Genehmigung für die Ergänzung einzuholen.

3.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt die Finanzierung der Maßnahme aus seinen
Investitionsmitteln in Aussicht. Vorab ist zu prüfen, ob die bauliche Umsetzung mit
Unterstützung durch ortsansässige Handwerksbetriebe erfolgen kann.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bittet um entsprechende Rückmeldung zum Sachstand und
um Vorstellung einer Ausführungsvariante mit Kostenschätzung in einer der kommenden
Ortschaftsratssitzungen.

Begründung:
An dieser Stelle befand sich in der Vergangenheit bereits eine Holzhütte, diese wurde jedoch
durch Vandalismus stark beschädigt und musste später zurückgebaut werden.
Die aktuelle Konstruktion aus Metall bietet leider keinen ausreichenden Schutz vor Wind und
Wetter.
Da der Standort in einschlägigem Kartenmaterial als Wander- und Schutzhütte ausgewiesen ist
und regelmäßig von \WVandergruppen, Spaziergängern und Radfahrern genutzt wird, ist der
Bedarf entsprechend hoch. Eine neue robuste und möglichst vandalismussichere Überdachung
mit Seitenschutz soll den Nutzern zukünftig eine wettergeschützte Rastmöglichkeit bieten und
die Aufenthaltsqualität entlang des \Veges deutlich verbessern.

Matthias Rath

Aare

ee

Dresden, 30.05.2026

Wir für's Hochland

Vorstand

Bankverbindung

Sitz: Dresden

Manuela Schreiter (1. Vorsitzende)

Ostsächsische

Sparkasse Dresden

