Anlage 1a

Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta zum Projekt „Gemeinsam statt einsam“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann
gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde
nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der
Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Der Nachbarschaftshilfeverein öffnet auch in diesem Jahr zur Weihnachtszeit seine Türen für
alle Menschen, gleich welcher Konfession, Alter oder Geschlecht.
In den Städten besteht immer mehr das Phänomen der Vereinsamung der Menschen. Diese
Zurückgezogenheit betrifft nicht nur ältere Menschen, wo bereits ein Partner verstorben ist,
sondern auch viele junge Menschen! Deshalb trifft der Projekttitel „Gemeinsam statt einsam“
voll den Kern des Projektanliegens.
Durch die Öffnung des Vereins auch in der Weihnachtszeit sollen zwanglose
Kontaktmöglichkeiten geschaffen werden, Menschen ein Lächeln oder sogar ein Lachen
abgewonnen und natürlich Interessierte für eine ehrenamtliche Tätigkeit zu begeistern
werden! Keiner soll in dieser besonderen Zeit zum Jahrsende einsam – sondern besser
gemeinsam sein.
Fremden Menschen für einige Stunden eine Freude zu schenken, wo sonst niemand für sie da
ist, vielleicht auch kein familiärer Anschluss besteht, ist Ausdruck für engagiertes Ehrenamt!
Ein Tag, ein paar Stunden der Einsamkeit zu entronnen, ist wohl der Wunsch aller Menschen
zu Weihnachten!
Geplant ist in diesem Jahr eine Woche mit vielen Angeboten. Gemeinsames Singen, basteln,
kochen und Plätzchen backen ist nur ein Teil der Aktivitäten. Auch ein kleiner
Weihnachtsmarkt vor den Räumen des Vereines soll an zwei bis drei Tagen gestaltet werden,
bevor dann am Heiligen Abend ein gemeinsames Mittagessen und Kaffeetrinken stattfinden
soll, umrahmt von kleinen kulturellen Beiträgen.
Damit dieses Engagement auch umgesetzt werden kann, bedarf es einer finanziellen
Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat!
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, im Umlaufverfahren die
beantragten 950,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung am 14. Juli 2026 noch
286.866,67 Euro (SR-Beschluss vom 25. Juni 2026) zur Verfügung.

