Anlage 1a

Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta zum Projekt „Nachbarschaftsfest im
Neuen Volkshaus Cotta unter dem Motto ‚Brücken bauen‘ am 11. Oktober 2026“
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt,
der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die
Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung des
Antragstellers infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Der Konglomerat e. V. ist im Stadtbezirk Cotta seit Jahren ein bekannter Akteur und seit
einigen Jahren mit dem Projekt „Neues Volkshaus Cotta“ fest im Stadtteil verankert. Das
wichtigste Fundament dieses Nachbarschaftshauses ist die intergenerationelle,
ehrenamtliche Arbeit zahlreicher freiwilliger Einwohnerinnen und Einwohner.
Zur Würdigung und weiteren Bekanntmachung dieses Engagements möchte der Verein am
11. Oktober 2026 das Abend-Fest “Brücken bauen” veranstalten, das sich sowohl an die
unmittelbare Nachbarschaft, als auch an umliegende Stadtteile und Menschen in ganz
Dresden richtet. Die Veranstaltung “Brücken bauen” fokussiert darauf, Verbindungen in der
Nachbarschaft zu schaffen, zu gestalten und nachhaltig zu aktivieren. Das Neue Volkshaus
Cotta, als bedeutsamen Ort mit wechselvoller Geschichte, als Raum für verschiedenste
kulturelle Aktivitäten und insbesondere als sozialen Treffpunkt im Stadtteil Cotta soll in den
Mittelpunkt des Festes rücken.
Das Abendfest “Brücken bauen” wirkt besonders im Stadtteil Cotta und schlägt eine Brücke
zwischen den umliegenden Stadträumen Gorbitz und Löbtau, aber auch stadtweit und lädt
ein, Menschen und Engagierte in ihrer sozialräumlichen Vernetzung kennenzulernen. Das Fest
realisiert außerdem wesentliche Ziele des Kulturleitbildes der Stadt Dresden. Es zeigt
kulturelle Vielfalt und gibt lokal ansässigen Vereinen und Initiativen einen Raum, sichtbar zu
werden und mit den Einwohnern und Einwohnerinnen in Kontakt zu kommen.
Am 11. Oktober findet von 12-17 Uhr außerdem das Kulturfest „Viele Sprachen. Ein Zuhause.“
im Neuen Volkshaus Cotta statt. Dieses Fest ist eine Veranstaltung im Rahmen der
Interkulturellen Tage. Das danach stattfindende Nachbarschaftsfest “Brücken bauen”
profitiert von der Möglichkeit, die Infrastruktur dieser Veranstaltung am Abend weiter zu
nutzen. Es setzt damit den Aspekt Ressourcenschonung & Effizienz des INSEK der Stadt
Dresden um.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta die beantragten 1.000,00 Euro
als Projektförderung (hier als Vollfinanzierung) zu gewähren. Gewürdigt werden solle damit
der enorme ehrenamtliche Aufwand für die Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung
des Festes.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum 14. Juli 2026 noch
286.866,67 Euro (SR-Beschluss vom 25. Juni 2026) zur Verfügung.

