 vertraulich
An alle Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 32

Datum:
Entfernung Fahrrad und Anhänger aus öffentlichem Raum/Grundlagen für das Abstellen von
fahrbereiten Gefährten im öffentlichen Raum (SBR Neu/021/2026)
AF-Neu00009/26

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 13. April 2026 beantwortete ich wie folgt:
1. „Weshalb wurde der Anhänger samt Fahrrad der Initiative „Verkehrswende Dresden“, der
auf der Fichtenstraße im öffentlichen Raum stand, von der oder im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden entfernt? Es wird um die rechtliche Begründung und die Darstellung
des gesamten Vorgangs gebeten.“
Die Bauweise des Anhängers spricht klar für einen Kraftfahrzeuganhänger. Die am Anhänger befindliche Plakette dokumentiert zudem diese technische Einordnung. Damit handelt es sich rechtlich um einen klassischen, zulassungspflichtigen Kraftfahrzeuganhänger, unabhängig davon, wie
er aktuell bewegt oder wofür er genutzt wird. Fraglich ist zudem, ob die Nutzung als Lastenanhänger oder auch zur Personenbeförderung innerhalb der typischen Fahrradinfrastruktur überhaupt
möglich wäre und ob es nicht als zulassungspflichtiges Sonderfahrzeug mit Erfordernis einer Betriebserlaubnis einzustufen ist, da es deutlich vom Standard abweicht.
2. „Wo dürfen Fahrräder mit fahrbereitem Fahrradanhänger im öffentlichen Raum geparkt
werden? Wo dürfen Motorräder/Mopeds im öffentlichen Raum geparkt werden? Dürfen
diese Fahrzeuge zwischen Autos (auf dem „Parkstreifen“) geparkt werden?“
Fahrräder mit fahrbereitem Fahrradanhänger dürfen im öffentlichen Raum grundsätzlich dort abgestellt werden, wo sie den Fußgänger- und Fahrzeugverkehr nicht unzumutbar behindern; sie
dürfen auch auf einem öffentlichen Parkstreifen oder in einer Parkbucht stehen, sofern keine Beschilderung oder Markierung dies ausschließt. Allerdings gelten für Fahrräder einige Besonderheiten, da das Abstellen von Fahrrädern nicht in allen Fällen denselben Regeln unterliegt wie das
Parken von Kraftfahrzeugen.

...

-2-

Motorräder, Motorroller und Mopeds dürfen im öffentlichen Verkehrsraum auf den zum Parken
vorgesehenen Flächen, insbesondere auf Parkstreifen, Parkbuchten und am Fahrbahnrand, geparkt werden, soweit kein gesetzliches oder durch Verkehrszeichen angeordnetes Parkverbot besteht. Paragraf 12 Abs. 4 StVO bestimmt ausdrücklich, dass zum Parken der rechte Seitenstreifen
einschließlich angelegter Parkstreifen zu benutzen ist.
Motorräder und Mopeds dürfen grundsätzlich auch zwischen parkenden Autos auf einem Parkstreifen oder in einer Parkbucht geparkt werden, sofern sie innerhalb der vorgesehenen Parkfläche stehen und andere Verkehrsteilnehmer nicht behindern.
Ein Motorrad oder Moped darf nicht auf dem Gehweg geparkt werden, es sei denn, das Gehwegparken ist durch die entsprechenden Verkehrszeichen ausdrücklich zugelassen.
3. „Muss ein Fahrradanhänger zugelassen sein? Wenn ja, welche Zulassungsstelle ist hierfür
zuständig? Wie wird ein Fahrradanhänger definiert?“
Fahrradanhänger sind in Deutschland nicht zulassungspflichtig und müssen daher weder bei einer
Zulassungsbehörde registriert noch mit einem amtlichen Kennzeichen versehen werden. Eine zuständige Zulassungsstelle gibt es folglich nicht. Als Fahrradanhänger gelten Anhänger, die zum
Ziehen durch Fahrräder bestimmt sind. Für ihre Nutzung im öffentlichen Straßenverkehr müssen
sie die technischen Anforderungen der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung, insbesondere des
Paragrafen 63a StVZO, erfüllen. Zu prüfen ist, ob im vorliegenden Fall ein Fahrradanhänger vorliegt. Gemäß §§ 63, 32 Abs. 1 Nr. 1 StVZO darf ein solcher Anhänger die höchstzulässige Breite von
1 m nicht überschreiten.
4. „Wie lange darf ein fahrbereites Auto (mit oder ohne Anhänger und mit oder ohne Ladung),
ohne bewegt zu werden, im öffentlichen Straßenraum stehen? Wie lange darf ein
fahrbereites Fahrrad (mit oder ohne Anhänger und mit oder ohne Ladung), ohne bewegt
zu werden, im öffentlichen Straßenraum stehen?“
Ein fahrbereites und ordnungsgemäß zugelassenes Kraftfahrzeug (dazu gehört auch eine gültige
Hauptuntersuchung) darf im öffentlichen Straßenraum grundsätzlich zeitlich unbegrenzt geparkt
werden, sofern keine durch Verkehrszeichen angeordnete Parkzeitbegrenzung, kein Parkverbot
und keine sonstigen rechtlichen Einschränkungen bestehen. Für Anhänger ohne Zugfahrzeug gilt
hingegen eine Höchstparkdauer von zwei Wochen. Fahrbereite Fahrräder sowie Fahrräder mit
Fahrradanhänger dürfen im öffentlichen Straßenraum ebenfalls grundsätzlich zeitlich unbegrenzt
abgestellt werden, soweit sie ordnungsgemäß aufgestellt sind, die überwiegende Nutzung keine
Sondernutzung nach § 18 Abs. 1 SächsStrG darstellt und andere Verkehrsteilnehmer nicht behindern oder gefährden.
Für Fahrräder mit Fahrradanhänger, die nicht überwiegend genutzt werden und beispielsweise als
sogenannte „Beetbikes“ im öffentlichen Straßenraum stehen, empfiehlt die Stadtverwaltung die
Beantragung einer Sondernutzungserlaubnis.

...

-3-

5. „Gelten für Anwohnerparkzonen andere Regeln als für Zonen ohne Anwohnerparken (in
Bezug auf das Abstellen von Fahrrädern, Fahrradanhängern, Motorrädern und Mopeds)?“
In Bewohnerparkgebieten gelten in Bezug auf das Abstellen von Fahrrädern, Fahrradanhängern,
Motorrädern und Mopeds die gleichen Regeln wie in Gebieten ohne Bewohnerparkregelung.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.07.13 23:39:57
+02'00'

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

