Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1525/26
Datum: 14.07.2026

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Gewerbesteuer 2024 und 2025

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Gewerbesteuer ist eine wesentliche Einnahmequelle der Landeshauptstadt Dresden. Mich
interessieren sowohl das konkrete Aufkommen in den letzten Jahren als auch der
Verwaltungsaufwand für Abrechnung, Einzug und Verwaltung durch das Stadtpersonal. Im
Zusammenhang mit der Vermietung gewerblich genutzter Ferienwohnungen bitte ich um die
Beantwortung folgender Fragen:

1. Wie hoch waren die Gewerbesteuereinnahmen der Landeshauptstadt Dresden in den
Jahren 2024 und 2025 jeweils insgesamt?
2. In welcher Höhe entfielen die Gewerbesteuereinnahmen in den Jahren 2024 und 2025
auf Gewerbebetriebe mit dem Angebot von Ferienwohnungen, Ferienhäusern und
vergleichbaren gewerblich vermieteten Ferienunterkünften?

 a) Welche steuerlichen oder statistischen Kategorien werden hierfür in der
Stadtverwaltung beziehungsweise in der Finanzverwaltung genutzt?
 b) Falls keine exakte Abgrenzung „gewerbliche Ferienwohnungen“ möglich ist:
Welche näherungsweise Schätzung kann die Verwaltung auf Basis der
vorhandenen Daten vornehmen?
3. Wie hoch ist der Verwaltungsaufwand für die Stadtverwaltung, die Gewerbesteuer zu
erheben und einzuziehen?
 a) Wie viele Mitarbeitende (in Vollzeitäquivalenten) sind mit Aufgaben im
Zusammenhang mit der Festsetzung, Erhebung, Überwachung und Verbuchung
der Gewerbesteuer befasst?
 b) Welche jährlichen Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden hierfür
(bitte getrennt nach Personal- und Sachkosten, soweit möglich, insbesondere ITKosten für Fachanwendungen und Schnittstellen)?
4. Gibt es bei der Erhebung der Gewerbesteuer für Gewerbebetriebe mit dem Angebot von
Ferienwohnungen, Ferienhäusern und vergleichbaren gewerblich vermieteten
Ferienunterkünften Besonderheiten, die den Prozess der Erhebung aufwändiger machen
(z.B. zusätzliche Prüfschritte, besondere Abstimmungen mit anderen Dienststellen oder
zusätzliche Datenerhebungen)? Falls ja:
 a) Wie sind diese Besonderheiten im Verwaltungsablauf dokumentiert?
 b) In welcher Größenordnung schlagen sich diese Besonderheiten in zusätzlichen
Verwaltungskosten nieder?
Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Remo Liebscher

Seite 2 von 2

