 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

14. Juli 2026

Beschlusskontrolle zu V-Alt00165/23 (Sitzungsnummer: SBR Alt/052/2023)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Herstellung der Fläche für eine Skateranlage unter der Budapester Brücke

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Maßnahme, die Herstellung der Fläche unter der Budapester Brücke für eine Skateranlage, und beschließt dafür die Bereitstellung
von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023 in Höhe von 80.000 Euro.
2. Entstehende Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch
die Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt finanziert.
3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.
4. Die bauzeitlichen Straßenleuchten sind auf eine Nachnutzung an dieser oder anderer Stelle
zu prüfen. Falls das nicht möglich ist, sind diese einzulagern.“

...

-2-

Die zur Verfügung gestellten Mittel sind bereits über Planungsverträge für die Anlage gebunden.
Aufgrund der an der Brücke Budapester Straße festgestellten Spanndrahtbrüche ruht das Projekt
derzeit.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.07.14 17:00:41
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

