a Dresden.
Al
gen

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

[I vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) GB2

Datum:

45. JULI 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Robert Reschke

Absage des Saisonstarts im Luftbad Dölzschen
AF1440/26

Sehr geehrter Herr Reschke,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Aus welchen konkreten Gründen ist die Öffnung des Luftbades Dölzschen für die Saison
2026 bisher nicht möglich? Welche rechtlichen oder fachlichen Grundlagen liegen dieser

Entscheidung zugrunde?“
Das Luftbad Dölzschen kann eine den Anforderungen der DIN 19643 entsprechende Wasseraufbereitungsanlage nicht nachweisen.

2.

„Haben sich die Rahmenbedingungen gegenüber den Vorjahren verändert, sodass eine
Genehmigung bisher nicht erteilt werden konnte? Wenn ja, welche? Welche Voraussetzungen für Ausnahmegenehmigungen mussten in der Vergangenheit jeweils erfüllt werden? Warum reichen die bisherigen Maßnahmen zur Sicherstellung der Wasserqualität
nach Auffassung des Gesundheitsamtes nicht mehr aus?“

Die Rahmenbedingungen haben sich gegenüber den Vorjahren nicht geändert. Gleichwohl weist
das Amt für Gesundheit und Prävention seit 2020 darauf hin, dass das Schwimm- und Badebe-

cken so beschaffen sein muss, dass durch seinen Gebrauch eine Schädigung der menschlichen
Gesundheit, insbesondere durch Krankheitserreger, nicht zu besorgen ist. Nach dem Stand der
Technik kann dies nur mit einer Anlage realisiert werden, die den Anforderungen der DIN 19643
entspricht.
3.

„Worin besteht der Unterschied zwischen der Verfahrensweise zur Handchlorung im letzten Jahr und diesem Jahr seitens der Bäder GmbH? Welche Maßnahmen werden in diesen

beiden Verfahrensweisen durchgeführt? War der Bäder GmbH die Auswirkungen der
neuen Verfahrensweise bewusst?“

Mit dem als Anlage 1 beigefügten Schreiben des Amtes für Gesundheit und Prävention vom
22. April 2025 wurde die Dresdner Bäder GmbH

auf die Eigenverantwortung als Betreiberin

darauf hingewiesen, die Anforderungen an die Schwimm- und Badewasserqualität sicherzustellen. Aus Sicht der Dresdner Bäder GmbH

besteht somit kein Unterschied zwischen den Jahren

2025 und 2026. Gleichwohl entspricht dieses Verfahren nicht den Anforderungen der DIN 19643.
4.

„Wann wurde die Dresdner Bäder GmbH vom Gesundheitsamt erstmals darüber infor-

miert, dass eine Öffnung zum Saisonstart 2026 nicht möglich ist?“
5.

„Warum erfolgte die Entscheidung erst wenige Tage vor dem geplanten Saisonstart? Gab
es im Vorfeld Hinweise oder Fristen, die von den Beteiligten hätten erfüllt werden können, um eine Öffnung zu ermöglichen?“

6.

„Welche Gespräche fanden seit Schließung des Bades nach Saisonende 2025 zwischen Gesundheitsamt, Dresdner Bäder GmbH

und Stadtverwaltung (bspw. mit dem Bereich Bil-

dung, Jugend und Sport) diesbezüglich statt (bitte jeweils auch Zeitpunkt und Beteiligte
nennen)?“
Zwischen dem Amt für Gesundheit und Prävention und dem Geschäftsbereich Bildung, Jugend
und Sport fanden diesbezüglich keine Gespräche statt.
Im jährlich stattfindenden Gesprächstermin am 10. April 2026 zwischen der Geschäftsführung
der Dresdner Bäder GmbH und dem Amt für Gesundheit und Prävention im Vorfeld der Badesaison, wurde die Eröffnung des Luftbades Dölzschen seitens des Amtes für Gesundheit und Prävention kritisch gesehen.

Eine entsprechende Information erfolgte mit der als Anlage 2 beigefügten Hausmitteilung zunächst fälschlicher Weise an den Beigeordneten für Bildung, Jugend und Sport. Mit Schreiben
von 21.05.2026 (Anlage 3) erhielt die Dresdner Bäder GmbH die Möglichkeit, sich zur Nutzungsuntersagung zu äußern.
Die Dresdner Bäder GmbH

nahm das unter Antwort auf Frage 3 benannte Schreiben zum Anlass,

den Badbetrieb auch im Jahr 2026 zu ermöglichen. Dahingegen wurde seitens des Amtes für Gesundheit und Prävention die Ansicht vertreten, dass dies allein für das Jahr 2025 galt.
7.

„Hätte die aktuelle Situation aus Sicht des Gesundheitsamtes vermieden werden können?

Wenn ja, welche Maßnahmen wären dafür erforderlich gewesen?“
Hierzu wird auf die Beantwortung der Fragen 1 und 2 verwiesen.

8.

„Unter welchen Bedingungen könnte das Luftbad noch in der laufenden Saison geöffnet
werden? Ist eine erneute Ausnahmegenehmigung grundsätzlich möglich? Welche Auflagen müssten dafür erfüllt werden?“

Gemäß Bescheid des Amtes für Gesundheit und Prävention bleibt die Nutzungsuntersagung bestehen, bis eine den Anforderungen der DIN 19643 entsprechende Wasseraufbereitungsanlage
installiert und in Betrieb genommen worden ist und die einwandfreie hygienische Beschaffenheit des Beckenwassers mittels Beprobung durch ein akkreditiertes Labor dem Amt für Gesund-

heit und Prävention der Landeshauptstadt Dresden nachgewiesen wird.

-3-

9.

„Welche konkreten Schritte sind aktuell zwischen Gesundheitsamt und Dresdner Bäder

GmbH vereinbart? Gibt es einen Zeitplan für die weiteren Abstimmungen? Hält das Gesundheitsamt eine Öffnung des Luftbades in der Saison 2026 derzeit für realistisch und
wenn ja, wann?“
Es sind keine konkreten Schritte vereinbart.

10.

„Welche baulichen oder technischen Maßnahmen

sind aus Sicht des Gesundheitsamtes

zwingend erforderlich, um einen dauerhaften Betrieb zu gewährleisten? Kann das Bad
nach einer Sanierung dauerhaft genehmigungsfähig betrieben werden?”
Hierzu verweise ich auf die Beantwortung der Frage 8.
11. „Wie viele Mitarbeiter seitens der Bäder GmbH und des Gesundheitsamtes sowie ggf. weiterer Ämter arbeiten aktuell an der Problemlösung zur Wiederinbetriebnahme des Luftba-

des Dölzschen? Wie viele Arbeitsstunden (ggf. schätzungsweise) wurden dafür bereits aufgewendet (bitte mit Angabe des Zeitraums von der Feststellung des Problems bis zur Beantwortung dieser Anfrage)?“
Im Amt für Gesundheit und Prävention arbeiten im Bereich der Amtsleitung, der Abteilungsleitung 1, der Abteilungsleitung 4 sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der jeweiligen Abteilungen am Vorgang. Der Sachverhalt wird bereits über Jahrzehnte bearbeitet. Das Problem ist seit
1989 bekannt. Spätestens seit Oktober 2015 (siehe die Beantwortung auf Frage 5) fanden zur
Thematik eine Vielzahl von Besprechungen, Beprobungen und entsprechender Schriftverkehr
statt. Eine Dokumentation der aufgewendeten Arbeitsstunden erfolgt regelhaft nicht, so dass

hier keine valide Angabe erfolgen kann.
.Für die Dresdner Bäder GmbH ist diese Frage nicht im Detail zu beantworten. Die Bearbeitung
bindet seit Bekanntwerden der beabsichtigten Nutzungsuntersagung erhebliche Kapazitäten in
Geschäftsführung, Verwaltung, Betrieb und Kommunikation. Die von der Dresdner Bäder GmbH
für das Luftbad Dölzschen eingesetzten Mitarbeiter wurden kurzfristig in die Schwimmhalle
Bühlau beordert, um dort die Verlängerung der Zeiten für das Öffentliche Schwimmen abzusichern. Außerdem laufen Bemühungen durch die Dresdner Bäder GmbH die Flächen außerhalb
des Beckens für die Nutzung von Reha- und Präventionssport zu Verfügung zu stellen.
Mit

freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlagen

