Anlage 1a: Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta zum Projekt „Restleistungen zur
Erneuerung der Hauptelektroleitung im KGV Dresden-Stetzsch e. V.“

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL-Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 förderfähig. Ein
Städtisches Interesse am Projekt wird bescheinigt, ebenso der Bezug zum
Stadtbezirk/Stadtteil. Der Antragsteller ist als eingetragener Verein zur Antragstellung
berechtigt.
Der Kleingartenverein Dresden-Stetzsch e. V. muss die Stromleitung, einschließlich des
Hauptverteilers (Trafohäuschen) erneuern. Dies ist notwendig, damit das Vereinsgebäude
weiter für Veranstaltungen der Mitglieder des KGV, als auch von Bürgerinnen und Bürgern,
welche keine Mitglieder sind, genutzt werden kann.
Alle o. g. Fakten sind bereits bekannt, da das Vorhaben bereits zunächst in der
Stadtbezirksbeiratssitzung Cotta am 4. Februar 2026, V-Co00076/26, ausführlich vorgestellt
wurde. In dieser Sitzung wurde um eine Fördersumme von 28.787,00 Euro gebeten. Diese
Vorlage wurde durch den Stadtbezirksbeirat vertagt. Es wurde um Nachbesserung gebeten
und um eine mögliche Reduzierung der Fördersumme auf Grund des reduzierten Budgets des
Beirates. In der Stadtbezirksbeiratssitzung am 21. Mai 2026 wurde die Vorlage erneut
aufgerufen. Dem Auftrag des Stadtbezirksbeirats Cotta folgend nunmehr mit einer
Fördersumme von 19.795,00 Euro. Das Projekt wurde trotz der reduzierten Fördersumme zu
Gunsten anderer Projekte mangels Budget abgelehnt.

Auf Grund des nun doch noch für das Jahr 2026 durch den Stadtrat zur Verfügung gestellten
Nachtragshaushaltes kam aus den Reihen des Beirates die Frage auf, ob dem KGV DD-Stetzsch
e. V. möglicherweise doch noch eine Unterstützung zur Umsetzung dieses finanziell
umfangreichen Projektes zur Verfügung gestellt werden könnte.
Diesem Aufruf nachkommend stellt der KGV Dresden-Stetzsch e. V. einen erneuten Antrag zu
gleichem Thema.
Nachdem die Umlage der Vereinsmitglieder auf 250,00 € pro Parzelle erhöht wurde, ist
nunmehr absehbar, dass auch diese Summe, verbunden mit den erheblichen Eigenleistungen
der Vereinsmitglieder, noch immer nicht ausreichen wird.
Der KGV Dresden-Stetzsch e. V. ist der Anfrage des Stadtbezirksbeirates sehr dankbar und hofft
auf die Projektförderung durch den Beirat in Höhe der noch nicht untersetzten Restkosten von
8.024,75 €. Dies würde die Umsetzung der Gesamtmaßnahme noch in diesem Jahr
ermöglichen, so dass auf den KGV die Maßnahme noch in diesem Jahr umsetzen und
fertigstellen kann und nicht durch weitere Teuerungsraten weitere Belastungen für die

Vereinsmitglieder zur Umsetzung der Maßnahme zukommen. Die Umlage ist für einen Großteil
der Mitglieder schon jetzt nur sehr schwer aufzubringen.

Ein förderunschädlicher, vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde beantragt und zum 15. Juli 2026
genehmigt um die Fachfirma binden zu können.
Das Stadtbezirksamt Cotta bittet den Stadtbezirksbeirat, über die beantragten Mittel in Höhe
von 8.024,75 Euro als Projektförderung zu beschließen.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum 14. Juli 2026 noch
286.866,67 Euro (SR-Beschluss vom 25. Juni 2026) zur Verfügung.

