Hausmitteilung

El

Dresden.

D1s2gen'

[] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66

Datum:

14.07.2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Andre Schollbach

Carolabrücke — Entwurf von LAP und Knight Architects
AF1462/26

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Carolabrücke —

Entwurf von LAP und Knight Architects“:
Um welche Summe könnten die Kosten der Landeshauptstadt Dresden für den Wiederaufbau
der Carolabrücke reduziert werden, wenn der Entwurf von Leonhardt, Andrä und Partner und
Knight Architects mit zwei statt vier Spuren für den motorisierten Individualverkehr realisiert

würde?“
Die Kostenschätzungen der aktuellen Vorplanung sind aufgrund der noch geringen Planungstiefe

nur überschlägig belastbar. Eine exakte Bezifferung konkreter Minderkosten bei einer Brückenlösung mit zwei statt vier Spuren für den motorisierten Individualverkehr ist daher derzeit spezifisch bezogen auf den Entwurf von LAP und Knight Architects nicht möglich.
Im Vergleich aller Entwürfe und grundlegender Überlegungen zeigt sich jedoch ein deutliches
Einsparpotenzial. Da die Baukosten im Brückenbau maßgeblich von der Bauwerksgröße abhängen, führt eine Reduzierung von vier auf zwei Fahrspuren unmittelbar zu geringeren Herstellungskosten. Überschlägig kann als Einsparung eine Größenordnung von etwa 25 bis 30 Millio-

nen Euro benannt werden.

Zusätzlich ergeben sich langfristige Entlastungen durch geringere Aufwendungen für Betrieb, Unterhaltung und Instandhaltung. Alle vorliegenden Entwürfe ermöglichen diese Reduzierung,
ohne dass grundlegende planerische Anpassungen erforderlich sind.
Mit fr.

pi

lichen Grüßen

‚Dirk Hilbert

