Hausmitteilung

al Dr Ba
xl

U] vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB5

Datum:

46 yuLı 2028

Heiko Müller

Derzeitige Situation in der Flüchtlingsunterkunft Alttorna
AF1473/26

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie viele Personen sind in dem Übergangswohnheim derzeit untergebracht? (Bitte auf-

schlüsseln nach Alter und Geschlecht.)“
Zum 30.06.2026 waren 39 Männer in der benannten Unterkunft untergebracht. 31 Personen waren zwischen 18 und 39 Jahren, acht Personen sind über 40 Jahre.
2.

„Welche Nationalitäten beherbergt das Übergangswohnheim Alttorna derzeit?“

Die untergebrachten Personen besitzen die Staatsangehörigkeiten folgender Länder:
Afghanistan, Indien, Irak, Iran, Libanon, Libyen, Pakistan, Russische Föderation, Syrien, Tunesien
und Ukraine.
3.

„Wie hoch ist die Fluktuation bei den untergebrachten Personen? Wie viele Zu- und Ab-

gänge gab es im 1. Halbjahr 2026?“
Im ersten Halbjahr gab es 54 Zugänge und 58 Abgänge in der Unterkunft Alttorna.
(Eine Person kann hierbei mehrfach gezählt werden, falls diese dem Übergangswohnheim erneut innerhalb des befragten Zeitraumes zugewiesen wurde.)

4.

„Welche Gesamtkosten sind für das Objekt im Jahr 2025 entstanden? (Bitte aufschlüsseln

nach Miete, Betriebskosten, Verpflegung, Sicherheitsdienst, Neuanschaffungen und sonstigem Personal)“

Die Aufschlüsselung der im Jahr 2025 entstandenen Gesamtkosten ist der nachfolgenden
Tabelle zu entnehmen:

5.

Mieten und Pachten

231.000,00 €

Betriebskosten Miet- und Pachtverträge

18.000,00 €

Strom

19.580,00 € |

Gas

77.817,00 €

Wasserversorgung

11.047,00 €

Abwasserbeseitigung

6.657,00 €

Niederschlagswasser

1.178,00 €

Wachschutz

125.140,00 €

Betreibung Übergangswohnheim

218.718,00 €

Gesamtkosten

709.137,00 €

„Wie viele Sozialarbeiter und wie viele Sicherheitsdienstmitarbeiter sind in diesem Objekt

derzeit beschäftigt?”
Im Übergangswohnheim wird anteilig ein pädagogischer Mitarbeiter beschäftigt. Der Sicherheitsdienst ist von 20.00 bis 8.00 Uhr sowie an Sonntagen und Feiertagen anwesend. Die Anzahl

der eingesetzten Mitarbeitenden obliegt dem Betreiber.
6.

„Gab es im 1. Halbjahr 2026 Einsätze von Polizei und Rettungskräften in dem Übergangswohnheim? Wenn ja: Wie viele Einsätze gab es und welche Gründe gab es dafür?“

Im ersten Halbjahr 2026 erfolgten in dem Übergangswohnheim Alttorna insgesamt fünf Einsätze
von Polizei und Rettungskräften. Gründe hierfür waren der Konsum von Alkohol und der damit
einhergehende Verstoß gegen die Hausordnung sowie die Auseinandersetzung zwischen Mitbewohnern sowie Bedrohung von Mitbewohnern.
Mit freundlichen Grüßen

‚Dirk Hilbert

