Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00182/26

Datum:

165. JULI 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

x

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-

068/26) "Beziehungsfelder"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 850,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10
43180000

850,00 €/ 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 hat der Stadtbezirksbeirat

Neustadt für das Jahr 2026 241.700,00 Euro (50 Prozent) zur freien Verfügung. Der genaue
Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu
entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

(x
V

N

AR

‚Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-068/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-02/1/0001827/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Gregor Kasper

850,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Beziehungsfelder.
Eine multimediale Tanzperformance im
öffentlichen Raum/C.Rockefeller im
Rahmen des HECHT#TAGs.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

850,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.07.2026 - 15.09.2026

Fördervorschlag StBA

850,00 €

Förderort:

C.Rockefeller Center for the Contemporary Arts,Rudolf Leonhard Str. 54 HH (Eingang über Tor Nr.
58)01097 Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Beziehungsfelder ist eine multimediale Tanzperformance von Felix Chang (Tänzer/Choreograph,
Taiwan, Dresden) & Gregor Kasper (Künstler/Filmemacher Deutschland, Dresden) im öffentlichen
Raum in Dresden. Die Aufführung ist zum HECHT#TAG 2026 im Hinterhof des C.Rockefeller
geplant. Das Projekt verbindet Tanz, Video & Installation & wird gemeinsam mit 4 Performer:innen
entwickelt.
Im Zentrum der Performance stehen die sozialen Beziehungen & Verbindungen, die Menschen
zueinander haben. Beziehungsfelder fragt danach, wie romantische, platonische,
freundschaftliche oder familiäre Beziehungen entstehen, sich überlagern, verändern oder sich
gegenseitig ausschließen. So entsteht das Bild eines dichten & komplexen Beziehungsnetzes, das
unser Zusammenleben prägt.
Zugleich untersucht das Projekt, welche sozialen Normen & Rollenbilder unsere Beziehungen
beeinflussen. Dabei geht die Performance über ein rein europäisches Verständnis hinaus &
bezieht Perspektiven aus asiatischen Kosmologien mit ein. Nicht nur Beziehungen in diesem
Leben, sondern auch mögliche Verbindungen aus vergangenen Leben werden mitgedacht:
Menschen begegnen sich immer wieder, zu unterschiedlichen Zeiten, in verschiedenen Räumen &
in wechselnden Rollen. So kann eine Verbindung in einem Leben romantisch, in einem anderen
freundschaftlich & in einem weiteren familiär sein. Beziehungsfelder eröffnet damit eine
erweiterte Perspektive auf menschliche Verbundenheit & fragt, wie sich dadurch unsere
Wahrnehmung & unser Verständnis von der Welt verändern.
Video- und Installationselemente erweitern die Performance & beziehen den Außenraum aktiv in
das künstlerische Geschehen ein. So entsteht ein zeitgenössisches Kunstprojekt, das unmittelbar
erfahrbar ist & neue Zugänge zu Tanz und Performance im Stadtraum eröffnet.
Relevanz des Projektes
Unser Projekt greift ein Thema auf, das alle Menschen unmittelbar betrifft: Beziehungen,
Verbundenheit & das soziale Miteinander. Beziehungsfelder beschäftigt sich mit der Frage, wie
unsere Beziehungen entstehen, wie sie von gesellschaftlichen Erwartungen geprägt werden & wie
sie sich im Laufe des Lebens verändern. Damit berührt das Projekt grundlegende Fragen des
menschlichen Zusammenlebens & macht sie auf künstlerische Weise erfahrbar.
01. Juli 2026

Besonders relevant ist dabei, dass die Performance unterschiedliche kulturelle Perspektiven auf
Beziehungen einbezieht. Neben westlichen Vorstellungen von Partnerschaft, Freundschaft oder
Familie eröffnet das Projekt auch einen Blick auf asiatische Kosmologien, in denen Beziehungen
über ein einzelnes Leben hinaus gedacht werden. Diese Perspektive erweitert den Blick auf
menschliche Verbindungen & regt dazu an, soziale Rollen, Nähe & Zugehörigkeit neu zu
betrachten.
Zugleich bringt das Projekt zeitgenössische Kunst direkt in den öffentlichen Raum in Dresden &
macht sie dadurch für viele Menschen sichtbar & zugänglich. Mit der Aufführung zum HECHT#TAG
2026 ist es in einen bestehenden kulturellen Kontext eingebunden & erreicht ein breites Publikum.
So schafft Beziehungsfelder einen offenen Ort für Begegnung, Wahrnehmung & gemeinsames
Erleben.
Darüber hinaus stärkt das Vorhaben die freie Kunst- & Kulturszene in Dresden. Felix Chang,
Tänzer/Choreograf aus Taiwan, und Gregor Kasper, Künstler/Filmemacher aus Deutschland, leben
beide in Dresden & entwickeln das Projekt hier vor Ort. So verbindet das Projekt internationale
künstlerische Perspektiven mit einer klaren regionalen Verankerung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Mit der Einbindung in den HECHT#TAG 2026 ist das Projekt unmittelbar
im Stadtteil verankert und richtet sich vor allem an die Bewohnerinnen und Bewohner im
Hechtviertel.
Mit einem barrierefreien Zugang werden auch die Belange von Menschen mit Behinderungen
berücksichtigt. Seitens des StBA Neustadt wird die Bewilligung der Zuwendung empfohlen.

01. Juli 2026

Anlage zum Projektantrag Beziehungsfelder.
Eine multimediale Tanzperformance im öffentlichen Raum/C.Rockefeller im
Rahmen des HECHT#TAGs.
lfd. Nr.: Neu-068/26

Aktenzeichen:

2026/91-02/1/0001827/0001

Anlage 2
Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

50,00 €

50,00 €

2 Honorare

600,00 €

600,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

200,00 €

200,00 €

850,00 €

850,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
850,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

850,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Sämtliche Aufgaben für die Organisation, Öffentlichkeitsarbeit und die Aufführung werden
ehrenamtlich getragen. Dies umfasst mindestens 15 h.

01. Juli 2026

Anlage 3

Eine multimediale Performance

Anlage 4

BEZIEHUNGSFELDER
29.08.2026

KURZBESCHREIBUNG
Beziehungsfelder ist eine multimediale Performance von Felix Chang (Tänzer/Choreograph, Taiwan, Dresden)
und Gregor Kasper (Künstler/Filmemacher Deutschland, Dresden) im öffentlichen Raum in Dresden.
Sie wird zum HECHT#TAG 2026 im Hinterhof des C.Rockefeller aufgeführt. Das Projekt verbindet Tanz, Video
und Installation und wird gemeinsam mit 4 Performer:innen umgesetzt.
Im Mittelpunkt stehen soziale Beziehungen und Verbindungen zwischen Menschen: romantische, platonische,
freundschaftliche und familiäre. Die Performance fragt danach, wie diese Beziehungen durch soziale Normen
und Rollenbilder geprägt werden und wie sie sich verändern, überlagern oder ausschließen.
Zugleich bezieht das Projekt Perspektiven aus asiatischen Kosmologien ein, in denen Beziehungen auch
über vergangene Leben hinweg gedacht werden. So eröffnet Beziehungsfelder neue Perspektiven auf
Verbundenheit, Gemeinschaft und unser Verständnis von Welt.

in Kooperation mit

PROJEKTBESCHREIBUNG
Beziehungsfelder ist eine multimediale Performance von Felix Chang (Tänzer/Choreograph,
Taiwan, Dresden) und Gregor Kasper (Künstler/Filmemacher Deutschland, Dresden) im
öffentlichen Raum in Dresden. Die Aufführung ist zum HECHT#TAG 2026 im Hinterhof des
C.Rockefeller geplant. Das Projekt verbindet Tanz, Video und Installation und wird gemeinsam
mit 4 Performer:innen entwickelt.
Im Zentrum der Performance stehen die sozialen Beziehungen und Verbindungen, die
Menschen zueinander haben. Beziehungsfelder fragt danach, wie romantische, platonische,
freundschaftliche oder familiäre Beziehungen entstehen, sich überlagern, verändern oder sich
gegenseitig ausschließen. So entsteht das Bild eines dichten und komplexen Beziehungsnetzes,
das unser Zusammenleben prägt.
Zugleich untersucht das Projekt, welche sozialen Normen und Rollenbilder unsere Beziehungen
beeinflussen. Dabei geht die Performance über ein rein europäisches Verständnis hinaus und
bezieht Perspektiven aus asiatischen Kosmologien mit ein. Nicht nur Beziehungen in diesem
Leben, sondern auch mögliche Verbindungen aus vergangenen Leben werden mitgedacht:
Menschen begegnen sich immer wieder, zu unterschiedlichen Zeiten, in verschiedenen Räumen
und in wechselnden Rollen. So kann eine Verbindung in einem Leben romantisch, in einem
anderen freundschaftlich und in einem weiteren familiär sein. Beziehungsfelder eröffnet damit
eine erweiterte Perspektive auf menschliche Verbundenheit und fragt, wie sich dadurch unsere
Wahrnehmung und unser Verständnis von der Welt verändern.
Video- und Installationselemente erweitern die Performance und beziehen den Außenraum
aktiv in das künstlerische Geschehen ein. So entsteht ein zeitgenössisches Kunstprojekt, das
unmittelbar erfahrbar ist und neue Zugänge zu Tanz und Performance im Stadtraum eröffnet.

RELEVANZ DES PROJEKTES
Unser Projekt greift ein Thema auf, das alle Menschen unmittelbar betrifft: Beziehungen,
Verbundenheit und das soziale Miteinander. Beziehungsfelder beschäftigt sich mit der Frage,
wie unsere Beziehungen entstehen, wie sie von gesellschaftlichen Erwartungen geprägt werden
und wie sie sich im Laufe des Lebens verändern. Damit berührt das Projekt grundlegende
Fragen des menschlichen Zusammenlebens und macht sie auf künstlerische Weise erfahrbar.
Besonders relevant ist dabei, dass die Performance unterschiedliche kulturelle Perspektiven auf
Beziehungen einbezieht. Neben westlichen Vorstellungen von Partnerschaft, Freundschaft oder
Familie eröffnet das Projekt auch einen Blick auf asiatische Kosmologien, in denen Beziehungen
über ein einzelnes Leben hinaus gedacht werden. Diese Perspektive erweitert den Blick auf
menschliche Verbindungen und regt dazu an, soziale Rollen, Nähe und Zugehörigkeit neu zu
betrachten.
Zugleich bringt das Projekt zeitgenössische Kunst direkt in den öffentlichen Raum in Dresden
und macht sie dadurch für viele Menschen sichtbar und zugänglich. Mit der Aufführung zum
HECHT#TAG 2026 ist es in einen bestehenden kulturellen Kontext eingebunden und erreicht ein
breites Publikum. So schafft Beziehungsfelder einen offenen Ort für Begegnung, Wahrnehmung
und gemeinsames Erleben.
Darüber hinaus stärkt das Vorhaben die freie Kunst- und Kulturszene in Dresden. Felix Chang,
Tänzer und Choreograf aus Taiwan, und Gregor Kasper, Künstler und Filmemacher aus
Deutschland, leben beide in Dresden und entwickeln das Projekt hier vor Ort. So verbindet das
Projekt internationale künstlerische Perspektiven mit einer klaren regionalen Verankerung. Das
Projekt trägt dazu bei, kulturelle Teilhabe zu ermöglichen, zeitgenössische Kunst im öffentlichen
Raum sichtbar zu machen und die künstlerische Vielfalt in Dresden weiter zu stärken.

Felix
Chang

+436705523351
feligive@gmail.com

Dance | Choreography

felixchang.wixstudio.com/artist
29 | 179 | 70

ABOUT ME

EDUCATION

Felix Chang’s artistic practice explores the body as a living archive.
Drawing on Taiwanese cultural philosophies, Chinese classical
dance, and contemporary dance.

2020-2023 Master
o Anton Bruckner Privatuniversität |
Movement Research

"As a dancer, Felix Chang delivers an impressively remarkable performance, striving forward
through the chains of newspapers, mainstream discourse, and the shackles of torture." –
Dance Critic Ralf- Carl Langhals
"Felix Chang's choreography is based on Taiwanese temple rituals. The piercing screams of
evident pain and the violent trembling of his body are visually powerful. Finding something
of oneself within an exotic culture is an exhilarating experience." – Dance Critic Heike Marx

EXPERIENCE
2026
o
o
o
o

2025
o
o
o
o

Choreography, Upcoming Opera Production (In Progress)
Berührend | Motorenhalle |
Oh, a Visitor | Antje Pfundtner in Gesellschaft
Residency in Taiwan Southern Jump
POP UP exchange | TanzNetzDresden, ID_Tanzhaus FFM,
Tanzzentrale Region Nürnberg | LAFDK BREMEN
Tristan und Isolde | Staatstheater-Darmstadt |
Director: Eva-Maria Höckmayr
Madama Butterfly | Dolore | Festspielhaus Baden-Baden |
Director: Davide Livermore & Berliner Philharmoniker
While we are here | Andrea K. Schlehwein + NETZWERK AKS

2024
o Crash Test #6 | Haptic Hide|
o
o
o
o

2023
o
o

2022
o
o
o
o
o

-2021
o

o

Director: Paula Rosolen
DUNG Leipzig International Intercultural Music Festival
Verstrickungen
Laboratorio Danze | Director: Carmine Romano
Aerowaves Festivals
Artist Encounter
Tanz Company Gervasi | Director: Elio Gervasi
Staatstheater Wiesbaden
Director: Daniela Kerck & Choreography: Rosana Ribeiro
Staatstheater Wiesbaden Director: Nicolas Brieger
When No One is Watching | Director: Delphina Parenti
Co-Creation with Shibui Collective
Director: Emi Miyoshi
XE [zi:] with SoBo production Director: Darja Reznikova
Untouchable festival & Residency at Redsapata
Staatstheater Wiesbaden
Director: Daniela Kerck
Teaching repertoire & contemporary at Anton Bruckner
University
Animus & Anima | Oxymoron Dance Company |
Choreographer: Anja Kozik | Assistant: Luana Rossetti

2017-2019 BA
o Folkwang University of Arts | Modern Dance
o Hong Kong Academy for Performing Arts | Chinese
Classic Dance, Full Scholarship

CHOREOGRAPHY
2026
o
o

o
o

2025
o

o
o

Bodies in Transition | Projekttheater
無 ｜壹 Wú Yi | Tanzplattform Dresden | Societaetstheater
Dresden
無 ｜壹 Wú Yi | Lucky Trimmer 2026

無盡 Wújìn | Mittelyoung, Cividale del Friuli, Italy
WILL TIME CARRY YOU SOMEPLACE I CANNOT FOLLOW?
INTER HOCH 3 · PT. 2
Wú | Yi Raw & Polished | Tanzzentrale der Region Nürnberg e.V.
Wú | Yi Sommerwerft | Frankfurt

2024
o
o
o
o
o

無 ｜壹 Wú Yi | Delta Xlll festival | Mannheim
無 ｜壹 Wú Yi | TanzNetzDresden | Dresden
Leipzig International Intercultural Music Festival
WÚXÍNG Frankfurt Funded by Stadt Frankfurt am Main
D-U-N-G for Ost-Passage Theater, Peterskirche Leipzig &
Laurentiuskirchen Leipzig

2023
o
o

2022
o
o
o

無盡 Wújìn Director: Felix Chang & Composer: Giuseppe Rizzo.
Funded by Kulturamt Mannheim
Director at 1st Beijing Experimental Dance Theater
Inner- Invisible Drives #8 Festival,Choreographer: Felix Chang,
Composer: Alisa Kobzar
Wújìn (SK) Divadlo Lab, (AT) Theater Arche
Unity (AT) for AZB-Lehrgang at ABPU

2018-2020
o Symbiosis (DE) Weststadthalle, Pina Theater
o Ever After (DE) Weststadthalle, Pina Theater
o Weman (DE) Weststadthalle, Pina Theater

SKILLS
Contempary, Modern, Tanz Theater,
Chinese Classic Dance, Asian Folk Dance
Choreography, Dance, Movement Research

GREGOR KASPER // CV
Ausbildung

2014 – 2018 Studium Art in Context (Abschluss: Master of Arts), Universität der Künste, Berlin
2009 – 2014 Studium Freie Kunst / Malerei (Abschluss: Absolvent), weißensee kunsthochschule, Berlin
2005 – 2008 Berufausbildung zum Mediengestalter – Fachrichtung Mediendesign, Technische Universität, Dresden

Stipendien, Preise
2023
2022
2020
2019
2019
2018
2014

Reisestipendium, Berliner Senatsverwaltung für Kultur und Europa
NEUSTART KULTUR Stipendium für bildende Künstler*innen, Stiftung Kunstfonds
NEUSTART KULTUR Stipendium für bildende Künstler*innen mit Kindern unter 7 Jahren,
Stiftung Kunstfonds
Arbeitsstipendium, riesa efau, Dresden
Recherchestipendium Bildende Kunst, Berliner Senatsverwaltung für Kultur und Europa
Preis: Honorable Mention des 3. Spain Moving Images Festival, Madrid
Mart Stam Preis

Projektförderungen
2026
2026
2025
2025
2023
2023
2022
2021
2021
2020

Ausstellungsförderung, ifa – Institut für Auslandsbeziehungen
Projektförderung, Kulturstiftung des Freistaates Sachsen
Projektförderung, Kommunale Kulturförderung Landeshauptstadt Dresden
Ausstellungsförderung, ifa – Institut für Auslandsbeziehungen
Präsentationsförderung, Berliner Senatsverwaltung für Kultur und Europa
Ausstellungsförderung, ifa – Institut für Auslandsbeziehungen
Künstlerprojekt-Zuschuss, Stiftung Kunstfonds
ADAM 2021: Rehearsing (for) the Future, Taipei Performing Arts Center
Modul C: Innovative Kunstprojekte (NEUSTART KULTUR), BBK
Künstlerkontakte, ifa – Institut für Auslandsbeziehungen

Ausstellungsbeteiligungen (Auswahl)
2026

2025

2024
2023

2022
2021
2020

„Tiȯh-sua / Fever / Kalentura: The Cultural Anatomy of Hotness“, Taichung Art Museum, Taichung, Taiwan
„The Currency Lab - Recht & Ordnung“, geh8 & 38. Filmfest Dresden, Dresden, Germany
„City of Embers · Echoes After Civilization“, Jut Art Museum, Taipei, Taiwan
„Parallax“ – 6th Kochi-Muziris Biennale Collateral Program, Forplay Society, Kochi, India
„Last Minute“, Zentralwerk, Dresden, Germany
„The Currency Lab - tɛknoʊmædʒɪkɛs =“, C.Rockefeller, Dresden, Germany
„9th RAVY Biennale“, Yaoundé, Cameroon
„The Currency Lab - tɛknoʊmædʒɪkɛs“, E-Werk, Freiburg, Germany
„Reimagining Radical Cities“, New Taipei City Art Museum, New Taipei City, Taiwan
„Machine Wreckers“, Spazio Punch, Venice, Italy
„Undermining the Immediacy“, MMK (Museum für Moderne Kunst) - Tower, Frankfurt/Main, Germany
„Accumulation – On Collecting, Growth and Excess“, Migros Museum, Zurich, Switzerland
„18th Busan International Video Art Festival“, Space Heem, Busan + Gyeongnam Art Museum, Changwon, South Korea
„CAPTURING NOWNESS“, Kraftwerk Mitte, Dresden, Germany + Museum of Contemporary Art, Taipei, Taiwan
„The Oceans and the Interpreters“, CCA, Lagos, Nigeria
„Structural Stowaway“, Basis, Frankfurt/Main, Germany
„Wantalon - Schatten“, Kunst Fest Zeitz, Zeitz, Germany
„Kontrapunkte: Focus China“, ON SCREEN / voices - Staatliche Kunstsammlungen Dresden, Germany
„8th RAVY Biennale“, Yaoundé, Cameroon
„The Oceans and the Interpreters“, Hong-Gah Museum, Taipei, Taiwan
„The Intimate Revolt“, Goethe-Institut, Beijing, China
„Messages“, Projektraum Galerie M, Berlin, Germany
„The Currency Lab“, WoeLab, Lomé, Togo
„PostColonialPostFreakPostCardShow“, Deutsches Eck, Koblenz & Maschsee, Hannover, Germany

2019

2018
2015
2014

„Readings From Below“, Times Art Center, Berlin, Germany
„Chine Afrique“, Centre Pompidou, Paris, France
„Utopien – Besetzung, Belegung, Bespielung“, Motorenhalle, Dresden, Germany
„Art for humanism“, Lipsiusbau, Dresden, Germany
„12. Ostrale Biennale O‘19“, Dresden, Germany
“Kunstraum Berlin“, Deutsche Botschaft, Beijing, China
„Trans-Justice: Para-Colonial@Technology“, Museum of Contemporary Art, Taipei, Taiwan
„A Mechanism Capable of Changing Itself“, 68. Berlinale, 13. Forum Expanded, Akademie der Künste, Berlin, Germany
„State of Mind“, Projektraum im Kunstquartier Bethanien, Berlin, Germany
„KONTEXT LABOR BERNAU“, Heeresbekleidungsamt, Bernau bei Berlin, Germany
„Kopier mir die Sonne“, Akademisches Kunstmuseum, Bonn, Germany

Filmfestivals & Institutionelle Film-Screenings (Auswahl)
2025

2024

2023

2022
2021
2020
2019

2018

„26th International Izmir Short Film Festival“, Izmir, Turkey
„Portal 00: Digital Matter and Its Stories“, Stadtgalerie Bern, Switzerland
„14th Kyiv International Short Film Festival“, Kyiv, Ukraine
„29th REGARD“, Saguenay, Canada
„38th Stuttgarter Filmwinter“, Stuttgart, Germany
„15th Festival Internacional de Curtas de Macau“, Macau
„11th Cairo Video Festival“, Cairo, Egypt
„5th Bangui Fait Son Cinéma“, Bangui, Central African Republic
„11th International Short Film Festival Canton“, Guangzhou, China
„4th CineFest - Festival de Cinema ao Ar Livre em Viana“, Luanda, Angola
„13th Chaktomuk Short Film Festival“, Phnom Penh, Cambodia
„41st Tehran International Short Film Festival“, Tehran, Iran
„2nd Tramway Film Festival“, Warsaw, Poland“
„20th Festival Transterritorial de Cine Underground“, Tigre/Buenos Aires, Argentina
„8th Festival International du Film du Togo“, Lomé, Togo
„Gbegbetopia“, Archive Books, SAVVY Contemporary, Berlin, Germany
„16th Psarokokalo International Short Film Festival“, Greece
„21st Vienna Shorts“, Vienna, Austria
„11th Riga Pasaules Film Festival“, Riga, Latvia
„36th Filmfest Dresden“, Dresden, Germany
„40th Kassel Dokfest“, Kassel, Germany
„65th ZINEBI - International Festival of Documentary and Short Film“, Bilbao, Spain
„15th DMZ Docs - International Documentary Film Festival“, Goyang City / Paju City, South Korea
„76 Locarno Film Festival“, Pardi di domani: Concorso internazionale, Locarno, Suisse
„Black, A Film Festival“, C-LAB - Taiwan Sound Lab, Taipei, Taiwan
„Equi-vocal“, AFSAR (Asian Feminist Studio for Art and Research), Berlin, Germany
„Citizens in the Shade, Aliens in the Sun: Trade“,Vernàcular Institute, Mexico City, Mexico
„Territories under my skin“, Changing Room, Berlin, Germany & Goethe-Institut, Windhoek, Namibia
„17th Kurzsuechtig Short Film Festival“, Leipzig, Germany
„Black Light“, Arsenal - Institut für Film und Videokunst, Berlin, Germany
Asia Art Center, Shanghai, China
„Burden of Memory: Considering German Colonial History in Africa“, Goethe-Institut /
Sita Bella, Yaoundé, Cameroon
„33rd Image Forum Festival“, Tokyo, Japan
„Spinning Triangles: Ignition of School of Design“, SAVVY Contemporary, Berlin, Germany
„7th BioBio Cine“, Concepción, Chile
„6th CineKasimanwa: The Western Visayas Film Festival“, Iloilo City, Philippines
„3rd Busan Art Film Festival“, Busan, South Korea
„33rd Entrevues Belfort International Film Festival“, Belfort, France
„18th Short Film Days Flensburg“, Flensburg, Germany
„3rd Salto Independent Film Festival“, Salto, Uruguay
„3rd Spain Moving Images Festival“, Madrid, Spain (Award: Honorable Mention)
„8th iRep Filmfestival“, Lagos, Nigeria
„68th Berlinale“, 13th Forum Expanded, Berlin, Germany

