Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Alt-041/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/90-01/1/0001790/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Stadtsportbund Dresden e.V.

9.563,44 €

Eigenmittel

4.565,44 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Fest der Begegnung am 01.09.2026 - ein
öffentliches inklusives Fest im Sportpark
Ostra

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.998,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.07.2026 - 30.11.2026

Fördervorschlag StBA

4.998,00 €

Förderort:

Sportpark Ostra - Magdeburger Str. 10 - 01067 Dresden (Platz 6 und Rollschnelllaufbahn)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das "Fest der Begegnung" am 1. September 2026 ist eine Veranstaltung für Menschen mit und
ohne Behinderung und allen Alters. Die Sportveranstaltung findet an einem Nachmittag unter der
Woche und öffentlich zugänglichen Bereichen statt. Das Gelände im Sportpark Ostra wird
ganzjährig von der Bevölkerung rege genutzt und erfreut sich großer "Laufkundschaft". Die
Teilnehmendenzahl aus dem Vorjahr zeigt, dass die genutzten Plätze optimal für eine inklusive
Veranstaltung ist. Aus diesem Grund wollen wir auch in diesem Jahr unser Fest der Begegnung im
Sportpark Ostra austragen.
Da im letzten Jahr die Aktion für Horte am frühen Nachmittag gut ankam, werden auch in diesem
Jahr wieder gezielt Förderschulklassen und Hortgruppen durch verschiedene Mitmach-Angebote
angesprochen. Somit kann der bereits aufgebaute Kontakt zu den Schulen und Horten weiter
gestärkt werden und die Zielgruppe bekommt die Möglichkeit, durch gemeinsame
Bewegungsangebote spielerisch ins Gespräch zu kommen und frühzeitig Vorurteile oder
Berührungsängste zu überwinden.
Ab 16 Uhr folgt dann die Eröffnung für Jedermann auf der Radio Dresden Bühne.
Zu diesem Zeitpunkt können alle Anwesenden an den Infoständen der verschiedenen Dresdner
Verein und Partner Kontakte knüpfen und bei kleinen Spielen oder einem Quiz ihre Zeit
verbringen. Neben den Infoständen wird es auch vielfältige Mitmachangebote geben. Neben
einem Flag Football Parkour von den Dresden Monarchs e.V. oder einer Partie Rollstuhlbasketball
durch den SGV Versehrte e.V. gibt es für Alle die Möglichkeit neues zu probieren. Sport und Spaß
sollen dabei im Vordergrund stehen.
Die Bühne von Radio Dresden wird dabei nicht nur für die Eröffnung genutzt, sondern ist Teil eines
größeren Konzeptes.
Durch die Kooperation mit Radio Dresden wird das Fest und deren Ziele nicht nur auf die
Teilnehmenden vor Ort begrenzt, sondern weitet sich auf das gesamte Sendegebiet aus. Radio
Dresden wird im Voraus nicht nur wichtige Veranstaltungswerbung durchführen, sondern auch die
nötige Technik liefern und durch die Veranstaltung führen.
16. Juli 2026

Das Ganze wird auf einer gemieteten Bühne stattfinden, die barrierefrei ist, damit das Programm
von den Dresdner Sportvereinen möglichst allen Anforderungen gerecht wird.
Das Bühnenprogramm wurde geschaffen, um den Vereinen die Möglichkeit der Präsentation zu
geben und die anwesenden Besucher und Besucherinnen zu unterhalten. So wird beispielsweise
neben Rollstuhltanz oder Cheerleading auch ein interaktives Angebot mit dem Publikum
stattfinden.
So erfährt die Dresdner Bevölkerung aus erster Hand welche Sportvereine sich bereits mit dem
Thema Inklusion/Behindertensport auseinandersetzen und wo es vielleicht auch noch freie Plätze
gibt. Wir möchten die Gemeinschaft zum Ausdruck bringen die Groß und Klein verbindet und dass
Sporttreiben, für Menschen die diese Kontakte suchen und unter Anleitung sich bewegen wollen,
im Verein am Besten ist.
Bei der Planung und Umsetzung stützen wir uns auf die Dresdner Sportvereine, den
Sportstättenbetrieb, Special Olympics Sachsen, der Lebenshilfe Dresden und der
Landesarbeitsgemeinschaft Selbsthilfe Sachsen. Weitere gemeinnützige oder kommunale
Institutionen beteiligen sich ebenfalls an der Sportveranstaltung.
Eine ausführliche Projektbeschreibung finden Sie im Anhang.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sportlichen
und sozialen Lebens geleistet werden.
Aufgrund der hohen Reichweite der Veranstaltung ist von einer Wirkung über den Stadtbezirk
hinaus auszugehen. Dennoch profitieren auch die ortsansässigen Vereine von der Möglichkeit,
sich in diesem Rahmen zu präsentieren, neue Mitglieder zu gewinnen und Ideen für neue
Sportangebote zu entwickeln. Es bleibt daher dem SBR Altstadt die Entscheidung überlassen, ob
der Stadtteilbezug lt. Fachförderrichtlinie erfüllt ist.
Die Belange von Menschen mit Behinderungen werden berücksichtigt. Da es sich um eine
Sportveranstaltung für Menschen mit und ohne Behinderungen handelt, werden sie aktiv in das
Projekt mit einbezogen und sollen den Teilnehmenden die Möglichkeiten der Inklusion und
Integration, aber genauso die Schwierigkeiten im Alltag, aufzeigen.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt und damit die Förderung von Inklusionssport sehr
befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

16. Juli 2026

