Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Neustadt

An

GZ:

00 00 11

Datum:

»1 3. JULI 2026

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00167/26 (Sitzungsnummer: SBR Neu/024/2026)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

hier: Makroprojekt (Nr. Neu-051/26) "Zukunftsbildung - nachhaltige gesunde Lebensweise"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2026 In Höhe von 3.990,00 Euro.''

Mit Zuwendungsbescheid vom 17.06.2026 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.
2.

„Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."
z. K.

3.

„Der Stadtrat wird aufgefordert, In seiner Sitzung am 25. Juni 2026 den Nachtragshaus
halt zu beschließen und damit eine weitere Freigabe von Stadtbezirksmitteln zu ermög
lichen."

Am 25.06.2026 hat der Dresdner Stadtrat den Nachtragshaushalt beschlossen und damit
u. a. die Freigabe der Mittel der Stadtbezirksbeiräte i. H. v. 8,25 Euro je Einwohner.
Mit freundlichen Grüßen
X

Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Altstadt/Neustadt

