Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Neustadt

An

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum: i 3 jy^i 3026
Beschlusskontrolle zu V-Neu00163/26 (Sitzungsnummer: SBR Neu/023/2026)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-048/26) "Graffitiangebot für junge Menschen"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2026 In Höhe von 990,00 Euro/'

Mit Zuwendungsbescheid vom 02.06.2026 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.
2.

„Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

c
Andre Barth'
Stadtbezirksamtsleiter

Altstadt/Neustadt

