Hausmitteilung

Dresden.

III QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Altstadt

An

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

] 3. JÜLI 2026

Beschlusskontrolie zu V-AltG0107/26 (Sitzungsnummer: SBR Ait/023/2026)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-026/26) "Stimmen im Sperrbezirk - Kunst, Räume, Sichtbarkeit"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2026 In Höhe von 2.000,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 08.06.2026 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt
2.

„Eine Förderzusage für die FolgOjahre Ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Andre Bai

Stadtbezirksamtsleiter

Altstadt/Neustadt

