Hausmitteilung

Dresden.
j^iGzqeu"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

An

GZ:

meisters, StBA Altstadt
00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

1 3. JULI 2026

Beschlusskontrolle zu V-Alt00106/26 (Sitzungsnummer: SBR Alt/023/2026)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: MakroproJekt (Nr. Alt-025/26) "19. Johannstädter Drachenfest 2026- Gemeinsam hoch
hinaus"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 2.000,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 03.06.2026 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt
2.

„Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Andre Bai

Stadtbezirksamtsleiter

Altstadt/Neustadt

