Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/009/2026)
am Mittwoch, 3. Juni 2026,

16:30 Uhr

Stadtforum, Konferenzraum FORUM, 1. Obergeschoss, Raum 1/106, Waisenhausstraße 14,
01069 Dresden

2/16
ö NS B/009/2026 3. Juni 2026

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:55 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Anja Apel
Bettina Kempe-Gebert
Ulla Wacker
Emanuel Kirschner
Kati Nguyen Ngoc
Maximilian Hempel
Marcel Robel

abwesend: 18:57 Uhr bis 19:55 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Jan Blüher
Jürgen Dudeck
Jan Gey
Birgitt Prelle
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Manuela Scharf

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Karin Fränkel
Konstanze Meyhöfer
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Diana Schmunk

Verwaltung:
Frau Dr. Kaufmann
Frau Teichert
Frau Heyde
Herr Müller

GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderung und Senioren
Sozialamt
Sozialamt

3/16
ö NS B/009/2026 3. Juni 2026

Gäste:
Frau Pandler
Frau Lüth
Herr Müller
Herr Rehahn
Herr Schöne
Herr Plötze

FAW (Assistentin von Herrn Müller)
Diakonie Dresden
Sigus e.V.
Experten in eigener Sache (Stellv. Beirat, PVP)
Lebenshilfe Dresden (Assistent von Herrn Robel)
AfD-Fraktion

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/16
ö NS B/009/2026 3. Juni 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Vorstellung Rahmenkonzept Kultur- und Nachbarschaftszentren

2

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

3

1. Änderung der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur
Unterstützung der Mobilität für Menschen mit Behinderung (FFRL Mobilität MmBehind) vom 12. August 2021

V0706/26
beratend

4

Fachkonzept zur Förderung niedrigschwelliger offener Angebote für
Menschen mit Behinderungen in Dresden – Sozialplanerisches Handlungskonzept

V0718/26
beratend

5

Installation des blindFind-Systems im Stadtforum

A0144/26
beratend

6

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

7

Informationen/Sonstiges

7.1

Arbeit für Menschen mit Behinderung

7.2

Aktueller Stand "Soziale Dienste" in den Stadtbezirksämtern

7.3

Erstellung des kommunalen Konzeptes zur Erinnerungskultur - Perspektiven von Menschen mit Behinderung

5/16
ö NS B/009/2026 3. Juni 2026

öffentlich
Einleitung:
Frau Kursitza-Graf begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste, stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie Beschlussfähigkeit fest.
Für Herrn Dr. Blüher werden die Mitglieder und Gäste vorgestellt.
Sie informiert, dass Frau Schmunk, die die STADTLIGA Dresden im Beirat vertreten habe, nicht mehr dabei sei, da sie bei der STADTLIGA nicht mehr tätig ist. Es soll ein neues Mitglied berufen werden. Das sei
bisher noch nicht erfolgt.
Zur Tagesordnung gibt es keine Anmerkungen.

1

Vorstellung Rahmenkonzept Kultur- und Nachbarschaftszentren

Frau Heyde bringt das Thema anhand einer Präsentation ein.
Da Frau Stadträtin Wacker selbst Leiterin eines Stadtteilhauses in der Neustadt sei, könne sie die Bedeutung solcher Einrichtungen nur betonen. Sie sei jedoch über den jetzigen Stand traurig und bringt nochmals zum Ausdruck, wie wichtig es für die Stadtteilgesellschaft sei, dass es diese Orte gibt. Der Stadtrat
sollte diesbezüglich um die Finanzierung kämpfen, aber auch verwaltungsseitig sollte das Thema „hochgehalten“ werden.
Auf der Folie habe Herr Dudeck den Standort „Ueberall“ in Löbtau nicht gefunden und hinterfragt nach
dem aktuellen Stand.
Frau Heyde antwortet, dass auf der Folie Projekte, die im Rahmen von Kultur- und Nachbarschaftszentren gefördert wurden dargestellt seien und da zähle Löbtau nicht mit dazu. Das Projekt „Ueberall“ sei
ihr nicht bekannt und sie könne dazu nichts sagen.
Herr Dudeck berichtet zu dem Objekt weiter.
Prinzipiell sehe Frau Stadträtin Kempe-Gebert, dass es Projekte vorrangig nur in der Innenstadt gebe,
das finde sie schon bedenklich. In Klotzsche gebe es dies gar nicht. Sie möchte wissen, wie die Planung
nun weitergehe und ob alle grün gekennzeichneten Projekte in der Übersicht weiter Förderung erhalten
und ob auch andere Stadtbezirke partizipieren. Des Weiteren interessiere sie, wie die Öffnungszeiten
wären und ob auch Parteien und alle Vereine die Räume mieten können.
Das Rahmenkonzept gebe nur einen Rahmen, erwidert Frau Heyde. Dieses gehe nicht konkret auf detaillierte Fragen ein. Angedacht sei auf jeden Fall eine Verteilung über die ganze Stadt, nicht nur in der Innenstadt. Die Nutzung der Räume durch Parteien sowie die Öffnungszeiten seien Bestandteil einer konkreten Planung für ein spezielles Objekt, lege jetzt die Rahmenkonzeption noch nicht fest.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert bittet noch um Ausführungen zur Frage der grün gekennzeichneten Projekte in der Übersicht.
Zur Klarstellung der Projektliste äußert sich Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann vollumfänglich. Die Finanzierung sei bis Ende 2026 gesichert und werde über unterschiedliche Förderrichtlinien begleitet.
Werde jetzt über die Rahmenkonzeption gesprochen, dann sei dies im Grunde genommen ein Reset,

6/16
ö NS B/009/2026 3. Juni 2026

dass konzeptionell die Häuser neu gedacht und auch die entsprechenden Standards zukünftig an die
Häuser angesetzt werden müssen. Aktuell werde um die Finanzierungsgrundlage gerungen. Auf Grund
der unglaublich angespannten Haushaltssituation könne es durchaus sein, dass im nächsten Doppelhaushalt hier praktisch über das Kultur- und Nachbarschaftszentrum zwar weiter diskutiert werde, aber
kein neues Gebäude an dieser Stelle entstehen könne, weil die Gelder nicht zur Verfügung stehen. Das
heiße aber nicht, dass die Objekte wegfallen, weil diese auch jetzt teilweise über andere Förderungen
begleitet wurden und eine Kofinanzierung über die politische Initiative „Kultur- und Nachbarschaftszentren/Stadtteilhäuser“ erfahren haben. Die Rahmenkonzeption sei dennoch eine ganz wichtige Grundlage
und es werde auch weiter an einer Umsetzungsmöglichkeit gearbeitet. Die Arbeitsgruppe, an der sich
auch der Oberbürgermeister beteiligen möchte, plane innerhalb der Stadtverwaltung diese Rahmenkonzeption auch weiter zu konkretisieren, um damit dann entsprechend auch die Planungen der Rahmenkonzeption auf Basis der politischen Beschlüsse in die Zukunft umsetzen und auch finanziell absichern zu
können.
Auf die Frage zu den Öffnungszeiten könne Frau Apel antworten. Im Stadtrat seien für die Objekte, die
bereits da sind, Vorlagen zu den Öffnungszeiten beschlossen worden und sie erläutert ausführlich. Sie
betont, dass es diesbezüglich wirklich weiter gehen müsse. Beispielsweise in Klotzsche gebe es viel Bürgerengagement und es sei nur die Kirche, die Räume zur Verfügung stelle ohne Gelder zu verlangen. Sie
wiederholt die Ausführungen von Frau Stadträtin Wacker, dass sich dafür alle einsetzen sollen und die
Finanzierung funktioniere.
Frau Prelle erinnert sich, als der Prozess in Gang gesetzt worden sei, dass in jedem Stadtbezirk mindestens ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum sein sollte. Sie hinterfragt, ob es eine Perspektiventwicklung
gebe, in welchem Stadtteil noch implantiert werden soll.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erklärt nochmals anhand der hier vorgestellten Karte. Nach dem
hier vorliegenden Rahmenkonzept können teilweise diese aktuellen Kultur- und Nachbarschaftszentren
von der Konzeption her gedanklich weitergeführt werden. Es könne aber auch sein, dass der Begriff von
einst zukünftig nicht mehr geführt werde, weil die festgesetzten Rahmenbedingungen nicht mehr nachweisbar seien bzw. nie nachweisbar waren. Die notwendigen finanziellen Mittel seien in dieser Weise
zum jetzigen Zeitpunkt nicht gesichert. Eine Ausnahme an dieser Stelle sei das Objekt „Akazienhof“ und
sie erläutert ausführlich.
Die Karte sorge für Verwirrung, meint Frau Stadträtin Wacker. Das Stadtteilhaus der äußeren Neustadt
gebe es in 2027 dreißig Jahre und sei aber tatsächlich auf dieser Karte nicht erschienen. Sie fände nicht
gut, dass diese Rahmenkonzeption zur weiteren Entwicklung aktiv von der Verwaltung gesteuert werden
müsse.
Herr Dudeck gehe nun davon aus, dass das Gebäude auf der Emil-Ueberall-Straße 6 von der Kirchgemeinde verkauft werden könne, weil es als Kultur- und Nachbarschaftszentrum nicht finanzierbar sei.
Das könne Frau Heyde nicht beantworten, weil sie dieses Objekt nicht kenne und wolle die Antwort
schriftlich nachreichen. Zu den Ausführungen von Frau Stadträtin Wacker teilt sie weiter mit, dass es
viele verschiedene Angebote gebe. Die Rahmenkonzeption für Kultur- und Nachbarschaftszentren sei der
Versuch, eine gemeinsame Zielsetzung zu erarbeiten. Diese lasse aber gleichzeitig noch genug Raum,
dass eigeninitiierte Projekte da auch Berücksichtigung finden.
Herr Dr. Müller hat sich als Gast gemeldet und Frau Kursitza-Graf bittet um Abstimmung zum Rederecht.
Alle Mitglieder sind einverstanden.

7/16
ö NS B/009/2026 3. Juni 2026

Herr Dr. Müller unterstreicht, dass 2018 die ursprüngliche Intension von Kultur- und Nachbarschaftszentren in jedem Stadtteil gewesen sei. Das heiße aber nicht, dass überall neue Treffs aufgebaut werden,
sondern wie Vorhandenes in Stadtteilen geschaffen werden könne. Das Zusammenspiel der verschiedenen Kompetenzen/Bereiche würde die Verwaltung vor Ort nicht erkennen und sollte hier von Anfang an
konstruktiver mit den betroffenen Initiativen arbeiten. Weiter teilt er mit, dass man von Partizipation
über die Jahre sehr wenig erlebe. Er plädiere dafür, dass diesbezüglich mehr sozialräumlich gedacht und
auch die Kultur- und Nachbarschaftszentren, Stadtteilhäuser betrachtet werden sollten. Er berichtet zum
Objekt „Akazienhof“. Es sei ein gutes Beispiel, wie Verwaltung mit allen Geschäftsbereichen, mit politischen Kräften und mit der Bewohnerschaft zusammenarbeite. In der Stadt werde eine lebendige Kultur
in unserer Stadt gebraucht.
Es gibt keine weiteren Nachfragen und Frau Kursitza-Graf beendet den Tagesordnungspunkt.

2

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

Keine.

3

1. Änderung der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Unterstützung der Mobilität für Menschen mit Behinderung (FFRL Mobilität MmBehind) vom 12. August 2021

V0706/26
beratend

Herr Müller bringt die Vorlage anhand einer Präsentation ein.
Frau Kursitza-Graf hinterfragt bezüglich der Reduzierung des Budgets und der Liste „Lieblingsplätze für
alle“, wo mehrmals Umbauten von Taxis dabei gewesen sind, ob ein Zusammenhang gesehen werde, ob
es dann vielleicht einen preisgünstigeren Spezialanbieter geben werde.
Leider sei noch nie beobachtet worden, dass sich das großartig auf den Preis ausgewirkt habe, erwidert
Herr Müller.
Herr Kirschner meint, dass gerade die Nutzung der Spezialtransporte der Grund für den Mehraufwand
sei und die Fahrt ca. 25 Euro koste. Gut wäre, wenn es mehr Taxis gebe, die umbauen können und nach
Stadttarif fahren.
Die Unternehmen, die umgebaut sind und eine Spezialbeförderung anbieten, verlangen einen anderen
Tarif, sei Frau Scharf bekannt. Das sei ungerecht.
Positiv fände Herr Dudeck die Umstellung von Taxigutscheinen auf Bargeld. Nachteilig sei diese Nichtgleichbehandlung der Anbieter und er erläutert.
Zum Punkt 7.2.2 hinterfragt Frau Stadträtin Kempe-Gebert, wenn der Doppelhaushalt endet ob da auch
der Bewilligungszeitraum automatisch ende.
Der Bewilligungszeitraum endet immer jährlich und da müsse ein Bescheid ausgestellt werden, so
Herr Müller. Im Rahmen des Doppelhaushaltes für zwei Jahre zu bescheiden, sei verwaltungsrechtlich
nicht möglich.

8/16
ö NS B/009/2026 3. Juni 2026

Es werde jährlich beschieden, weil es so momentan verlangt werde, antwortet Frau Bürgermeisterin Dr.
Kaufmann. Des Weiteren sei es eine freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden, welche immer
an das zur Verfügung stehende Budget der Landeshauptstadt geknüpft sei. Solange ein Haushalt nicht
beschlossen sei, können auch die Gelder nicht verteilt werden.
Habe sich der Bewilligungszeitraum geändert, möchte Frau Stadträtin Kempe-Gebert weiter wissen?
Der Bewilligungszeitraum beziehe sich immer auf ein Kalenderjahr, antwortet Herr Müller.
Herrn Dr. Blüher interessiere, ob so geblieben sei, dass ein Antrag trotzdem nur alle zwei Jahre gestellt
werden müsse.
Der Antrag müsse wieder kalenderjährlich gestellt werden, antwortet Herr Müller.
Herr Dudeck hat den Eindruck, da es an Begleitassistenten fehle, würde mehr Eingliederungshilfe beantragt. Die Kosten dafür würden explodieren.
Die Formulierung sei hart, stimme aber, dass die Kosten explodieren, so Herr Müller. Im folgenden Tagesordnungspunkt bei den offenen Angeboten werde er nochmals auf diesen Aspekt zu sprechen kommen.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht und Frau Kursitza-Graf bittet um Abstimmung der Vorlage.
Die Mitglieder stimmen ab.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Fachkonzept zur Förderung niedrigschwelliger offener Angebote
für Menschen mit Behinderungen in Dresden – Sozialplanerisches
Handlungskonzept

V0718/26
beratend

Herr Müller bringt die Vorlage anhand einer Präsentation ein. Er fragt, ob es Fragen zur hier vorgestellten Grafik gebe.
Das Verhältnis der Schwerbehinderten zu den Menschen mit Behinderung sei deutlich anders als in der
alten Erhebung, stellt Frau Prelle fest.
An sich stelle es genau das Verhältnis dar, erwidert Herr Müller. Er bringt zum Ausdruck, dass der Anteil
der Menschen mit Behinderung an der Gesamtbevölkerung von 2024 genommen und eine Trendlinie
daraus erarbeitet worden sei und erläutert weiter anhand der Präsentation.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert hinterfragt, wie man sich die Entwicklung nun vorstellen könne, wie sich
das in den nächsten Jahren verändern würde und wie dies im Haushalt abgedeckt werden könne.
Grundsätzlich sei die Iststandsanalyse auf die Zielkapazität übertragen worden, betont Herr Müller. Die
Beratungskapazität in 2024 lag bei umgerechnet 0,88 VZÄ und die Zielstellung sei 1,0 VZÄ. Diese Werte
unterliegen permanenten Schwankungen.

9/16
ö NS B/009/2026 3. Juni 2026

Da mehr VZÄ insgesamt gebraucht werden, müsste man sich doch im nächsten Doppelhaushalt positionieren, spricht Frau Stadträtin Kempe-Gebert Frau Bürgermeisterin Kaufmann an.
Das sei der Personalschlüssel, welcher normativ erarbeitet worden sei, äußert Frau Bürgermeisterin Dr.
Kaufmann und sie erörtert vollumfänglich. Frau Dr. Kempe-Gebert habe recht, dass darüber diskutiert
werden müsse, wenn die Mittel dafür nicht ausreichen.
Weiter informiert Herr Müller anhand der Präsentation zum Thema „Assistenz“.
Herr Dudeck bemerkt aus persönlicher Erfahrung, dass sich die Kosten der Eingliederungshilfen erhöht
haben. Noch krasser sei es bei der Haushaltssperre des Landes Sachsen gewesen. Da habe man für 20
Stunden 19 Euro im Monat erhalten. Angebote werden gebraucht für Menschen, wo die Angehörigen
selbst nicht mehr können. In Chemnitz mache dies die Bahnhofsmission, in Dresden sei das bis jetzt nicht
geklärt. Dann werde Eingliederungshilfe beantragt und das sei das Explodieren der Kosten. So sehe er
das.
Frau Scharf erklärt, dass das Beantragen der Eingliederungshilfe nicht zur Kostenexplosion führe. Ein
großer Teil seien die Personalkosten.
Herrn Dudeck sei klar, dass dies nur ein kleiner Ausschnitt sei. Die ehrenamtliche Tätigkeit sei eine freiwillige Leistung und da werde gekürzt und bei den Pflichtleistungen müsse gezahlt werden.
Auf den mobilen Begleitservice geht Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann ein. Im Bereich der Eingliederungshilfe steigen die Kosten, das sei bundesweit ein Thema, weil das SGB IX und damit die Eingliederungshilfe seit 2019 ein Gesetz darstellt, was den inklusiven Gedanken für Bürgerinnen und Bürger mit
Behinderung einfach umsetze. In Sachsen müssen die Kommunen diese Gelder finanzieren. Es müsse
dafür Sorge getragen werden, dass sowohl freiwillige Leistungen als auch Pflichtleistungen in der Kommune ausreichend Finanzierung erfahren. Da gebe es die Diskussion auf Bundes- und Landesebene, die
Kommunen seien am Verhandlungstisch nicht dabei.
Frau Prelle geht auf die Ausführungen von Herrn Dudeck ein und meint, dass in diesem Gremium nichts
daran geändert werden könne.
Es müsse aber immer wieder angesprochen werden, so Herr Dudeck.
Das Thema „Begleitdienste“ könne Frau Prelle nicht mehr hören und Herr Dudeck ergänzt und Behinderte das Wort „Inklusion“ nicht mehr.
Herr Müller stellt nochmals die Bedeutung der Angebotsstruktur anhand der Präsentation dar. Er geht
auf die Ausführungen von Herrn Dudeck ein und fände gut, sich an geeigneter Stelle auf positive Dinge zu
konzentrieren. In der Landeshauptstadt Dresden habe man eine gewachsene Struktur, die es in anderen
Großstädten in der Form nicht gebe.
Unterstreichen möchte Herr Kirschner die Ausführungen von Herrn Müller. Er sei in vielen Städten bundesweit unterwegs und habe die Erfahrungen gemacht, dass teilweise die Fachförderrichtlinie nicht bekannt sei und es beispielsweise die Assistenzdienste in dieser Form nicht gebe, weil diese einfach nicht
von der Kommune finanziert werden. Er schätze die Möglichkeiten sehr, die es hier in Dresden gebe. Im
Bereich Mobilität sei Dresden sachsenweit sogar eine Art Leuchtturm und er würde sich wünschen, dass
dies auch so in der Kommune bleibe. In anderen Bundesländern sei dies Ländersache und sehe dort ganz
anders aus.

10/16
ö NS B/009/2026 3. Juni 2026

Frau Stadträtin Kempe-Gebert teilt aus persönlicher Erfahrung mit, dass der Unterschied der Vergütung
bei Begleitung eines Pflegedienstes und von Ehrenamtlichen extrem sei. Dieser vielfache Wert könne so
nicht akzeptiert werden. Das sei eine Frage der Relation.
Meinen Sie speziell in den mobilen Assistenzdiensten, möchte Herr Müller wissen?
Allgemein bei den Begleitdiensten, konkret sei es die Betreuung, antwortet Frau Stadträtin KempeGebert.
Zur generellen Angebotsausgestaltung der Assistenzdienste ergänzt Herr Müller, dass eben nur Koordination und Administration finanziert werden dürfen. Da gehe es um die Bildung von Doppelstrukturen.
Es gebe einen gesetzlichen Pflichtleistungsanspruch. In dem Konzept sei auch der Bereich zu den Schnittstellen zu sehen. Bei einer Schnittstellenbetrachtung sollen Synergieeffekte identifiziert und Doppelstrukturen sollen vermieden werden. Synergieeffekte gebe es auch mit der Fachförderrichtlinie Mobilität. Auch über den Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe und den Fachplan Asyl und Integration soll es
zukünftig verstärkt darum gehen, Synergieeffekte zu identifizieren und eine Verschneidung der gesamten
Sozialstruktur zu erwirken. Weiter geht er auf die beiden letzten Folien zum Thema „finale Ableitung der
Maßnahmen“ ein.
Frau Kursitza-Graf meint, es sei ein richtig fundiertes Konzept entstanden. Sie unterstreiche nochmals,
dass das Konzept mit den niedrigschwelligen offenen Angeboten und auch der Erhalt der jetzigen Angebotsstruktur gebraucht werden. Dafür müsse gesorgt werden.
Fallen darunter auch neurologische Erkrankungen, Behinderungen, Beeinträchtigungen möchte
Frau Stadträtin Kempe-Gebert weiter wissen?
Die Antwort wird bejaht.
Außerdem interessiere Frau Stadträtin Kempe-Gebert das öffentliche Hilfsmittelzentrum, wo niedrigschwellige ausgediente Hilfsmittel erhältlich seien, und bittet um Information.
Es gebe ein Hilfsmittelzentrum vom Blinden- und Sehbehindertenverband, ansonsten werden Hilfsmittel
individuell bei Bedarf festgestellt und über Kassenleistungen erhalten, erklärt Frau Scharf. Dazu beraten
die Beratungsstellen.
Weiter fragt Frau Stadträtin Kempe-Gebert, ob die Beratungssprechzeiten für berufstätige Pflegende
Inhalt des Fachkonzeptes oder ein anderes Thema sei.
Im SGB IX sei die Hilfe zur Pflege in Teilbereichen beinhaltet, antwortet Herr Müller. Ansonsten habe
man auch noch eine große Struktur der Seniorenberatung oder pflegender Angehöriger.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert gehe es um die Abendtermine.
Natürlich achten die Träger darauf, dass auch nachmittags spätere Uhrzeiten angeboten werden können,
teilt Herr Müller weiter mit.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht und Frau Kursitza-Graf bittet um Abstimmung der Vorlage.
Die Mitglieder stimmen ab.

11/16
ö NS B/009/2026 3. Juni 2026

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Installation des blindFind-Systems im Stadtforum

A0144/26
beratend

Herr Dr. Blüher teilt mit, dass er das System selbst entwickelt habe, dieses über seine Firma vertrieben
werde und zeigt somit seine Befangenheit an.
Frau Kursitza-Graf teilt mit, dass er deshalb nicht mit abstimmen könne.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert bringt den Antrag ein.
Das sei nochmals geprüft worden und der neue Zielort für die Boxen sei die Lingnerallee und diese sollen
dort verbaut werden, teilt Frau Scharf mit. Sie sei persönlich froh darüber, da die Lingnerallee weit entfernt von Zugänglichkeit und Barrierefreiheit sei. Die Anzahl der Boxen sei ihr momentan nicht bekannt.
Herr Dr. Blüher äußert, dass es einige Dutzend sein müssten, die im Neuen Rathaus demontiert werden.
Auf der Lingnerallee würden aber definitiv nicht alle Boxen montiert, nur wenige.
Das wolle Frau Scharf präzisieren und für den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in der 24. Kalenderwoche nachreichen.
Vorschlagen möchte Frau Stadträtin Wacker, den Punkt zu ergänzen, dass auch im Stadtforum die Anschaffung der Boxen perspektivisch vorgenommen werden soll.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert schlägt vor, diesen Punkt sowie die Prüfung, wieviel Boxen ausgebaut,
verwendet und noch übrig seien, zu ergänzen.
Frau Kursitza-Graf fasst zusammen und stellt den ergänzenden Punkt nochmals vor.
Sicher werde im Stadtforum erst der Bedarf ermittelt, so Frau Stadträtin Wacker.
Frau Kursitza-Graf liest den ergänzten Beschlusspunkt nochmals vor und bittet Herrn Dr. Blüher, sich
vom Beratungstisch zu entfernen und nicht mit abzustimmen.
Die Mitglieder stimmen ab. Herr Dr. Blüher stimmt nicht mit ab.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bittet den Oberbürgermeister, die Umsetzung folgender Maßnahmen zu veranlassen:
1. Installation und Inbetriebnahme des Systems blindFind im Stadtforum, um die barrierefreie Orientierung für blinde und sehbehinderte Menschen zu verbessern.
2. Es sollen dabei die vorhandenen Elemente des blindFind-Systems, die im Neuen Rathaus ausgebaut wurden, wieder verwendet werden.
3. Die Inhalte sollen eine Umgebungsbeschreibung und Navigationshinweise umfassen, sowie zusätzliche Informationen bereitstellen.
4. Die betroffenen Nutzergruppen (insbesondere Blinden- und Sehbehindertenverbände) sowie die

12/16
ö NS B/009/2026 3. Juni 2026

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen sollen in einem transparenten
Kommunikationsprozess eingebunden werden.
5. Es ist zu prüfen, wie viele Boxen aus dem Abbau im Neuen Rathaus zur Verfügung stehen. Sollten nicht genügend Boxen für das Stadtforum vorhanden sein, ist aufzunehmen, dass perspektivisch auch das Stadtforum mit dem blindFind-System ausgestattet wird.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

6

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

Frau Scharf informiert zum aktuellen Stand der Dresdner Schulbauleitlinie. Die finale Fassung befinde
sich derzeit in Bearbeitung. Aus der Sicht des Beirates für Menschen mit Behinderungen müsse nochmals
nachgefragt werden, wie der Anteil der Förderschulen gewesen sei. Sie nehme an, dass dieser Anteil
wieder gering sei. Die Themen des Beirates sollten nochmals platziert werden. Sie erläutert ausführlich
darüber. Diesbezüglich werde sie sich darum kümmern, dass der Beirat für Menschen mit Behinderungen
zur Beteiligung mit eingeladen werde.
Die Vorlage werde aber auf jeden Fall den Beirat für Menschen mit Behinderungen erreichen, möchte
Frau Kursitza-Graf wissen?
Das sei sicher, so Frau Scharf. Sie wolle aber vorher schauen, was an Terminen noch möglich sei. Weiter
informiert sie zur durchgeführten „Woche der Inklusion“ im Mai 2026. Dazu soll es noch eine Auswertung geben. Am 5. Mai 2026 fand der Protest vom „Zentrum für selbstbestimmtes Leben in Sachsen“ vor
der Scheune statt, die Teilnahme sei nicht sehr hoch gewesen. Bereits jetzt schon sollte sich der 5. Mai
2027 vorgemerkt werden. Einladen möchte sie zur Bürgerbeteiligung Carolabrücke, da seien viele Veranstaltungen geplant. Sie wolle den Mitgliedern eine Mail mit den Terminen zusenden. Zum Projekt „Inklusion vor Ort“ teilt sie mit, dass derzeit eine halbe Stelle unbesetzt sei. Sie schlage vor, in der nächsten
Beiratssitzung das Projekt vorzustellen. Am 3. Dezember 2026 sei die alljährliche Konferenz am UNWelttag geplant. Das Thema Wohnen werde dort im Mittelpunkt stehen. Zum Thema Eingliederungshilfe
teilt sie mit, dass es ein so genanntes Vorschlagsbuch gebe, wie die Eingliederungshilfe verändert werden könne. Der Leipziger Beirat für Menschen mit Behinderungen würde sich gern dazu äußern. Sie erklärt das nochmals ausführlich in leichter Sprache. Außerdem teilt sie mit, dass das Büro in die Sanierungen Neues Rathaus und Theaterstraße eingebunden sei und so viel wie möglich für die Barrierefreiheit
tun werde mit dem Wissen, dass es denkmalgeschützte Altbauten seien und die Finanzen für Sanierungen extrem knapp. Die Lingnerallee sei da ein gutes Beispiel dafür. Dort sollte eigentlich eine Rampe
gebaut werden und die sei nicht gekommen. Das Gebäude sei damit nicht barrierefrei. Abschließend teilt
sie mit, dass am 21. September 2026 die jährliche Fachtagung zum Thema „Partizipation vor Ort“ der
Aktion Mensch hier in Dresden stattfinde. Die Einladungen werden den Mitgliedern noch zugesendet.
Herr Robel habe sich bereits dazu angemeldet.
Frau Stadträtin Wacker möchte wissen, wie genau sie sich ihre Zuarbeiten vorstellen könne, inhaltlicher
Natur oder Eckdaten zum Erinnerungskonzept. Sie fragt weiter, ob es auch um die Umsetzung der jeweiligen Erinnerungsorte gehe.
Das könne Herr Hempel nur teilweise beantworten. So wie er es verstehe, sei es nur eine Rahmenkonzeption, die nicht für einzelne Standorte ins Detail gehe.

13/16
ö NS B/009/2026 3. Juni 2026

Frau Stadträtin Wacker meint damit, bei jedem Standort beispielsweise auf Barrierefreiheit und einfache
Sprache zu achten.
Aus Sicht des Beirates für Menschen mit Behinderungen könnte beispielsweise eingebracht werden, dass
es gewisse Standards brauche, die überall zu erfüllen seien und diese wären dann aufzuführen, so Frau
Kursitza-Graf.
Frau Prelle informiert zur AG Bau am 3. Juni 2026 und dem Gespräch mit der DVB AG, dort sei mitgeteilt
worden, dass die Haltestelle am Universitätsklinikum, Augsburger Straße, nicht geplant sei. Diese sei
nicht barrierefrei. Das gehe so nicht. Hier müsse etwas getan werden.
Der Vorschlag bzw. Wunsch von Frau Scharf wäre, dass sich der Beirat zum Doppelhaushalt äußere. Sie
sei gern bereit zu sammeln und das sei eine Sache, die sie auf eine Liste setzen würde. Dann könnte der
Beirat sich ein Stück weit positionieren, was in den Haushaltsverhandlungen zu beachten sei.
Frau Prelle bringt weiterhin zum Ausdruck, dass es momentan vom Sachsenplatz zum Schillerplatz nicht
eine barrierefreie Haltestelle gebe.
Was würde diese Äußerung für eine Zeitschiene erfordern, fragt Frau Kursitza-Graf Frau Scharf?
Das sei tatsächlich leider unbestimmt, so Frau Scharf. Die Forderung aufzumachen würde bedeuten
nachzuhaken, ob im nächsten Doppelhaushalt bzw. mittel- und langfristig etwas dafür eingeplant sei.
Wäre nichts enthalten, müsse gefordert werden, dies aufzunehmen.
Herr Kirschner äußert, dass die Haltestelle Augsburger Straße schon seit 2019 „sein Lieblingsthema“ sei.
Diesbezüglich habe es eine Beschlusskontrolle gegeben, wo der Oberbürgermeister mitteilt, dass in 2027
die Straße gebaut werde und dort vorher nichts passiere. Außerdem sei ihm vom baupolitischen Sprecher der SPD-Fraktion mitgeteilt worden, dass die Bushaltestelle in die Zuständigkeit der Stadt falle und
diese sei barrierefrei. Straßenbahnhaltestellen dagegen in die Zuständigkeit des Landes fallen und meistens aus europäischen Mitteln finanziert werden. Inwieweit das „hieb- und stichfest“ sei und ob die DVB
AG da unterstützend tätig werden könne, sei ihm nicht bekannt.
Mit den Fördermitteln ist es so, äußert Frau Scharf. Die Stadt müsse sich aber immer daran beteiligen, es
gehe nie ohne.
Was heißt das für den Beirat nun ganz konkret, möchte Frau Kursitza-Graf wissen?
Frau Scharf schlägt vor, bis September 2026 auf einer Liste zu sammeln.
Dem stimmt Frau Kursitza-Graf zu.

14/16
ö NS B/009/2026 3. Juni 2026

7

Informationen/Sonstiges

Herr Dudeck informiert zum Thema „allgemeines Gleichbehandlungsgesetz – Diskriminierung von alten
und behinderten Menschen“ und zu einem Presseartikel zum Thema „Zu krank für das System“.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht.

7.1

Arbeit für Menschen mit Behinderung

Frau Kursitza-Graf bringt das Thema anhand einer Präsentation ein.
Herr Kirschner äußert, dass es die Debatte um den Mindestlohn in den Werkstätten bereits seit 2016
gebe. Der Hauptauftrag der Werkstatt sei, die Menschen für den ersten Arbeitsmarkt zu befähigen.
Gleichzeitig sei das Problem dargestellt, warum es so schwierig sei und nur knapp ein Prozent der Beschäftigten in einer Werkstatt schaffen es auch endgültig auf den ersten Arbeitsmarkt. Viele seien der
Belastung nicht gewachsen. Das mit den Inklusionsbetrieben halte er für eine gute Idee. Er hinterfragt,
wie da noch ein stärkeres Netzwerk aufgebaut werden könne, ohne dass Schaden für die Werkstätten
entstehe.
Wozu gehören dann solche Einrichtungen, wie beispielsweise die Cultus gGmbH, das Lloyd`s, das Bad
Mobschatz, interessiere Frau Apel?
Das sei unterschiedlich, so Frau Kursitza-Graf. Das Bad Mobschatz gehöre zur Lebenshilfetochter „Inklusionsunternehmen“, das sei erster Arbeitsmarkt. Im Lloyds seien Werkstattbeschäftigte angestellt, arbeiten jedoch nicht in der Werkstatt sondern an einem anderen Ort, seien aber Werkstattbeschäftigte. Zur
Frage von Herrn Kirschner, was noch getan werden könne, habe sie auch keine Lösung. Unterm Strich sei
der Schritt für jemanden, welcher vom Rententräger eine volle Erwerbsminderung diagnostiziert bekomme, ein sehr langer Prozess. Befähigt dieser wieder, die volle Erwerbsminderung nicht mehr zu haben und arbeitsfähig zu sein, da müsse etwas passieren. Das sei dann eine gewisse Sicherheit. Das Ziel
dürfe nie sein, eine Werkstatt als Struktur zu erhalten. Es gebe sehr viele Menschen mit hohem Unterstützungsbedarf, die das nie schaffen. Da sei einfach unsere Arbeitswelt nicht darauf eingestellt.
Frau Nguyen-Ngoc meint, dass da unsere Arbeitswelt nicht darauf eingestellt sei, wäre dem kapitalistischen System geschuldet und berichtet aus persönlicher Erfahrung ihrer Tochter. Die Arbeitgeber geben
den Leistungsdruck an die Beschäftigten weiter. Es müssten Arbeitgeber auch Menschen mit Teilzeit
einstellen. Hier müsse sich etwas ändern. So gehe es vielen Abgängern von hörgeschädigten Schulen. In
der Arbeitslosigkeit seien ca. 90 Prozent, das müsse sich ändern.
Zur Eingliederungshilfe in dem Bereich teilt Herr Kirschner mit, dass die beschäftigte Person mit dem
Werkstattgeld und den Aufstockungsmöglichkeiten auf ca. 250 Euro/Monat plus die Grundsicherung
komme. Diese werde aber nicht an die Person ausgezahlt, sondern laufe dann über Betreuer, nehme er
an.
Dies müsse beantragt werden und habe nichts mit der WfbM (Werkstatt für behinderte Menschen) als
Leistung zu tun, erwidert Frau Kursitza-Graf. Auf Grund geringen Einkommens habe man Anspruch auf
weitere Leistungen.

15/16
ö NS B/009/2026 3. Juni 2026

Herr Robel informiert, dass ihm momentan monatlich 278 Euro zur Verfügung stehen. Außerdem habe
er noch die Rente und alles weitere, beispielsweise die Miete, habe er selbst zahlen müssen. Er habe kein
Wohngeld bekommen. Er werde nach der Höhe der Rente und der Grundsicherung berechnet.
Weil die Rente ein Einkommen sei, erwidert Frau Kursitza-Graf.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

7.2

Aktueller Stand "Soziale Dienste" in den Stadtbezirksämtern

Vertagt.

7.3

Erstellung des kommunalen Konzeptes zur Erinnerungskultur - Perspektiven von Menschen mit Behinderung

Frau Kursitza-Graf geht kurz auf das Thema ein. Herr Hempel habe die Initiative ergriffen und den Kontakt zum Beirat für Erinnerungskultur hergestellt. Eine Mail sei an die Mitglieder gesendet worden mit
der Frage, inwieweit sich der Beirat für Menschen mit Behinderungen beteilige mit dem Blickwinkel
Menschen mit Behinderung, wenn das kommunale Konzept zur Erinnerungskultur vorgestellt werde. Sie
bittet Herrn Hempel um weitere Ausführungen dazu.
Bei Vertretern des Beirates für Erinnerungskultur sei Herr Hempel mit Frau Apel, Frau Prelle und Herrn
Dudeck zu Gast gewesen. Diesen Beirat gebe es seit zwei Jahren und neben den Fraktionen und der Verwaltung seien unter anderem auch viele Vereine und Initiativen der Stadt dabei. Nicht vertreten seien
die Selbstvertretungen von Menschen mit Behinderung, was auch als Nachteil erlebt worden sei. In diesem Jahr würde das kommunale Konzept für Erinnerungskulturen erstellt und es sei ausdrücklich mitgeteilt worden, dass da eine Mitarbeit von Menschen mit Behinderung begrüßenswert wäre. Von den Vertretern des Beirates für Menschen mit Behinderung sei vorgeschlagen worden, eine Ideensammlung zu
erstellen und im Rahmen einer Präsentation voraussichtlich am 27. August 2026 im Beirat für Erinnerungskultur vorzustellen. Er bittet darum, Themen zu sammeln und sich in einer kleineren Gruppe außerhalb des Beirates für Menschen mit Behinderung nochmals zu treffen, um das Positionspapier und die
Präsentation zu erarbeiten. Die besonders interessanten Themen seien:
-

die Teilhabe und Mitarbeit von Menschen mit Behinderung in erinnerungskulturellen Vereinen und bei Initiativen,
Barrierefreiheit (an erinnerungskulturellen Orten, Museen, Ausstellungen, Veranstaltungen),
Menschen mit Behinderung als inhaltliches Thema von erinnerungskultureller Arbeit.

Sein Vorschlag wäre, eine Zuarbeit bis Anfang Juli 2026.
Den Vorschlag findet Frau Kursitza-Graf sehr gut. Weiter schlage sie vor, Herrn Birger Höhn dazu mit
einzubeziehen, er könne da viel beitragen und bittet Frau Apel, den Kontakt zu ihm herzustellen.
Herr Hempel fragt, wer Interesse habe, Teil dieser „kleinen“ Gruppe zu sein und wo die Informationen/Zuarbeiten gesammelt werden sollen. Frau Apel, Frau Prelle, Herr Dudeck, Herr Robel haben sich
gemeldet.
Herr Dudeck ergänzt, ob Herr Dr. Blüher Material zur Blindenbildung in Dresden habe.

16/16
ö NS B/009/2026 3. Juni 2026

Nein, antwortet Herr Dr. Blüher.
Herr Hempel gehe heute nicht zu sehr ins inhaltliche Detail, sondern wolle mehr das Verfahren abklären.
Auch er werde in der Gruppe mitarbeiten und fragt Frau Scharf, ob sie mitarbeiten wolle.
Zuarbeiten würde Frau Scharf, eine Mitarbeit in einer weiteren Arbeitsgruppe schließe sie momentan
aus.
Frau Stadträtin Wacker hinterfragt, an wen die Zuarbeiten gesendet werden sollen bzw. wer diesbezüglich „den Hut aufhabe“.
An Herrn Hempel (MHempel2@Dresden.de) sollen die Zuarbeiten bis 30. Juni 2026 gesendet werden. Er
würde dies dann bündeln und sich bei den entsprechenden Mitgliedern wegen eines Termines melden.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht.
Frau Kursitza-Graf bedankt sich und schließt die Sitzung.

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Ulla Wacker
Stadträtin

Maximilian Hempel
Mitglied

