Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

GZ:

(GB2) 52

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

über den Verwaltungsstellenleiter in der Ortschaft Cossebaude

Datum:

1 5. JULI 2026

Beschlusskontrolle zu V-CB0076/26 (Sitzungsnummer: OSR CB/017/2026)
Anmeldung Finanzmittel für Pumptrackanlage für den Doppelhaushalt 2027/2028

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem zuständigen Fachamt im Zuge der Haushaltsauf
stellung des Doppelhaushaltes 2027/2028 für die Errichtung der Pumptrackanlage in Cosse
baude die nötigen Mittel bereitzustellen.
Der Ortschaftsrat Cossebaude hat hier bereits ca. 40.000 € Planungskosten bereitgestellt.''

Mit den vom Ortschaftsrat Cossebaude zur Verfügung gestellten finanziellen Mitteln wird die
Planung zu 0. g. Pumptrackanlage durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden durchgeführt.
Wie schon in der Beschlusskontrolle zur Vorlage „V-CB0059/25 Finanzmittel für die Errichtung
der Pumptrackanlage an das Fachamt" mitgeteilt, werden nach Vorliegen der Fachplanung die
Unterlagen sowie die übrigen finanziellen Mittel dem ausführenden Amt (Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft} übertragen.
Mit freundltthen Grüßen

Donhauser

Jter Bürgermeister

