Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00124/26
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

18.08.2026

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Schallabsorber im EG Stadtteilhaus Johannstadt

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet das Anbringen von Schallabsorbern in Räumen
im Erdgeschoss des Stadteilhauses Johannstadt und beschließt dafür die Bereitstellung von
finanziellen Mitteln in Höhe von 10.403 Euro aus den kommunalen Haushaltmitteln des
Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2026.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
...

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Amt für Stadtplanung und Mobilität
HI.6520039.AK.30
78510000
2026
10.403,00 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung
des Amtes für Stadtplanung und Mobilität wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der
Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und
seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das
zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
...

3/3
Am 12. Juni 2026 wurde nach gut drei Jahren Bauzeit das neue Stadtteilhaus Johannstadt in der
Pfeifferhannsstraße 11 eröffnet. Mit diesem barrierefreien Neubau hat die Landeshauptstadt
Dresden im Stadtteil Johannstadt eine Adresse geschaffen, die den heutigen Anforderungen an
ein Stadtteilhaus gerecht wird. Es ist ein generationsübergreifender Treffpunkt für alle Bürgerinnen und Bürger entstanden, der das soziale Zusammenleben und die gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben unterstützt.
Der Kindertreff JoJo, ein Angebot der offenen Kinder- und Jugendarbeit, ist in das neue Stadtteilhaus eingezogen. Damit können attraktive Angebote für Kinder zwischen 6 und 14 Jahren
vorgehalten werden.
Bereits nach den ersten Öffnungstagen musste aber feststellt werden, dass der Lautstärkepegel
in den Räumen sehr hoch ist und die Lochdecke nicht ausreichend ist, um den Schall auf ein erträgliches Maß zu absorbieren.
Um die Bedingungen zu verbessen ist es notwendig Schallabsorber zu errichten. Diese sollen in
den drei Räumen des Kindertreff JoJo angebracht werden. Im anhängen Grundriss (Anlage 1)
sind diese Räume farblich markiert.
Gemäß einem Angebot sollen insgesamt 12 Stück Schallabsorber (Beispielbild Anlage 2) rahmenlos, magnetisch und in der Farbe Schneeweiß in den 3 Räumen angebracht werden. 2 Stück weitere Schallabsorber rahmenlos und in der Farbe Schneeweiß sollen an der Türaußenseite über
den Türen angebracht werden und 2 Stück Schallabsorber rahmenlos und in der Farbe Schneeweiß an der Türinnenseite über den Türen.
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität bittet den Stadtbezirksbeirat Altstadt um Unterstützung
und Finanzierung dieses Vorhabens in Höhe von insgesamt 10.403 Euro.
Für das Jahr 2026 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur
Haushaltssatzung 2025/2026 Mittel in Höhe von 296.825 Euro (50 Prozent) zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Grundriss EG Stadtteilhaus
Anlage 2 – Beispielbild Magnetabsorber

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

