 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.42

Datum:

10. Juli 2026

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-AF0028/25 (Sitzungsnummer: OSR AF/014/2025)
Bereitstellung finanzieller Mittel für den Wegebau in der Ortschaft Altfranken

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat stellt dem Straßen- und Tiefbauamt für den Wegebau auf dem Flurstück
442/17 der Gemarkung Altfranken einen Betrag von 15.165,00 Euro aus seinen investiven Mitteln 2025 zur Verfügung. Sollte der Betrag nicht vollständig benötigt werden, ist die Verwendung der Restmittel mit dem Ortschaftsrat abzustimmen.
Die Mittel sind auf die Haushaltstelle TI.43320 AF_SP_G Einzelmaßnahme Straße zu übertragen.
Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung des Beschlusses beauftragt.“
Die Planung hat durch das Straßen- und Tiefbauamt begonnen. Die bereitgestellten finanziellen
Mittel in Höhe von 15.165 Euro werden für die Realisierung nicht ausreichen. Der gesamte Finanzierungsbedarf beläuft sich nach aktuellem Kenntnisstand auf circa 30.000 Euro. Der konkrete Bedarf schreibt sich im Laufe der Planung fort. Sofern die komplette Finanzierung gesichert
werden kann, ist die Bauausführung für 2026 geplant.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.07.10 09:54:08
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

