Was tun wir

Bilder in Zeiten zerfallender Gewissheiten

Eine Ausstellung und ein Begleitprogramm des
Kunsthaus Dresden in der robotron-Kantine zu der
Rolle zeitgenössischer Fotografie in der Gegenwart
in Zusammenarbeit mit den Fotografinnen und
Fotografen von OSTKREUZ
28. August bis 8. November 2026
in der robotron-Kantine Dresden
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24

Sibylle Bergemann
Jörg Brüggemann
Emile Ducke
Tamara Eckhardt
Espen Eichhöfer
Sibylle Fendt
Johanna Maria Fritz
Annette Hauschild
Harald Hauswald
Heinrich Holtgreve
Tobias Kruse
Ute Mahler
Werner Mahler
Dawin Meckel
Thomas Meyer
Frank Schinski
Jordis A. Schlösser
Ina Schoenenburg
Anne Schönharting
Linn Schröder
Stephanie Steinkopf
Heinrich Völkel
Maurice Weiss
Sebastian Wells

Johanna Maria Fritz mit Charlotte Schmitz: aus der
Serie Garden of Lost Dreams, 2017

Sibylle Bergemann: aus der Serie Berlin November 1989

"Was tun wir. Bilder in Zeiten zerfallender Gewissheiten" Exposé

Was tun wir

Bilder in Zeiten zerfallender Gewissheiten
"Was tun wir. Bilder in Zeiten zerfallender Gewissheiten" ist eine Ausstellung
über die Fotografie als professionelle, künstlerische und gesellschaftliche Praxis. Mit der Dresdner robotron-Kantine findet sie an einem Ort
statt, der sinnbildlich für das Thema der Schau steht. Die ehemalige
robotron-Zentralgaststätte befin-det sich seit Jahren des politischen
Ringens um die Zukunft des Gebäudes in einem Stadium zwischen hoffnungsvoller Zukunft und langsamen Zerfall. Als Zeugnis der Architekturgeschichte und Stadt-planung der Nachkriegsmoderne wie auch als Ort
der Gegenwart steht sie beispielhaft für das, was die Fotografie für die
Mitglieder von OSTKREUZ ist: Ein Medium mit einer großen und
bedeutungsvollen Geschichte und zugleich ein Gegenstand ständigen
Ringens und leidenschaftlicher Debatten über die Zukunft: Darüber wie
es weiterge-hen soll. Und ob überhaupt.
Fotografien wie auch Gebäude können ihre Bedeutung verändern,
können zu Aussagen, Ikonen menschlichen Handelns werden oder aber
im Strom der Entwicklungen versinken. Mit dem Zerfall des Ostblocks
beginnt 1990 auch die Geschichte von OSTKREUZ in Berlin: Sieben
ostdeutsche Fotograf*innen, Sibylle Bergemann, Harald Hauswald, Ute
Mahler, Werner Mahler, Jens Rötzsch, Thomas Sandberg und Harf
Zimmermann beschließen, ihre Arbeit in dieser Zeit der radikalen Veränderungen gemeinsam zu reflektieren und gründen das Autorenfotograf·innen Kollektiv OSTKREUZ.
Wie wirkt eine Fotografie als Zeitzeugnis nach, wenn sich die Zeichen
der Zeit geändert haben? Wie überlebt ein fotografisches Lebenswerk
den Tod ihrer Schöpfer? Ist die Identität der Fotograf·innen wichtiger als
die Form ihrer Bilder? Kann eine Fotografie nur dann als autonomes
Kunstwerk gelten, wenn es nicht im Auftrag entstanden ist? Und hat fotojournalistische Arbeit überhaupt noch einen Wert? Oder nimmt er sogar
zu, wenn künstliche Intelligenz das Vertrauen in fotografische Bilder
erodieren lässt?
Vorbild für OSTKREUZ war mitten im Prozess extremen gesellschaftlichen Wandels in Ostdeutschland auch das 1947 in New York von den
vier Fotografen Robert Capa, Henri Cartier-Bresson, David „Chim“ Seymour
und George Rodger gegründete Kollektiv Magnum, das sich vor dem
Hintergrund ihrer Kriegserfahrungen und der fundamental ethischen Fragen zum Publizieren von Bildern, die hiermit ausgelöst wurden, gegründet
"Was tun wir. Bilder in Zeiten zerfallender Gewissheiten" Exposé

1/5

hatte. Ziel war es, die Unabhängigkeit der Fotograf·innen als Autor·innen
und zu schützen und zu bewahren und dem durch die zunehmende
Kommerzialisierung der Medien bedingten Druck, sensationelle Bilder einzufangen, einen in humanistischen Werten begründeten Ethos der Fotografie entgegen zu setzen.
"Was tun wir. Bilder in Zeiten zerfallender Gewissheiten" spiegelt im
Dialog mit der robotron-Kantine als exemplarischem Ort wechselhafter
Geschichte mit ambitioniertem Beginn über Zerfall, Aufbruch, Transformation bis zu seiner Neudefinition die Bedeutung der Veränderung von
Blickwinkeln und die Auseinandersetzung der Fotograf:innen mit dem
Medium Fotografie, die die Mitglie-der von OSTKREUZ vor dem Hintergrund gegenwärtiger Entwicklungen umtreibt.
Welche Rolle kann die Fotografie vor dem Hintergrund von KI und
digital gesteuerten Bilderfluten bewahren? Wo liegt die Verantwortung,
Bilder einzuspeisen, die von Entwicklungen anstelle von Konflikt, von
Fragen anstelle von Gewissheiten berichten und die Bilder der Gegenwart als Zukunft, die gestaltet werden will, zeigt?
Die Arbeiten von 24 Fotograf·innen von OSTKREUZ stellen die Liebe
zum Bild den Fragen nach ihren Produktionsbedingungen gegenüber, die
sich unaufhaltbar verändern und an den Fundamenten jener Fotografie
rütteln, die OSTKREUZ nach dem Fall der Mauer bekannt gemacht hat:
Teilnehmende Beobachtungen des Zeitgeschehens, die eine Brücke
schlagen zwischen dokumentarischer Verpflichtung und künstlerischem
Ausdruck, gehen zunehmend verloren zwischen schnellen Reels und
schwächelnden Zeitungen und klassischen Medienlandschaften, doch
gerade diese Werkserien sind es, die Blicke und Einsichten in Lebenswelten und jenseits der schnellen Verwertung ermöglichen.
Auf diese Entwicklungen reagierend versteht sich "Was tun wir. Bilder
in Zeiten zerfallender Gewissheiten" als Werkstatt-Ausstellung: Fotografien
werden als Teil eines Pro-zesses gezeigt, der offenlegt, wie Bilder
entstehen, zirkulieren und Bedeutung erhalten. Dabei nimmt die
Ausstellung ein Motto auf, dass Abigail Solomon-Godeau 1984 mit ihrem
Buch Photography at the Dock („Fotografie auf der Anklagebank“) publik
machte, in dem sie die Geschichte und Praxis der Fotografie aus einer
feministischen, institu-tionskritischen Perspektive analysiert als ein
von Abhängigkeiten, Macht-verhältnissen und Ideologien durchzogenes
Medium.
Nicht auf der Suche nach Schuldigen, sondern nach den Zukunftsperspektiven des Mediums stellt "Was tun wir. Bilder in Zeiten zerfallender
Gewissheiten" all diejenigen sprichwörtlich vor Gericht, die an der Entstehung von dokumentarischer Fotografie beteiligt sind: die Fotograf·innen
und Fotografierten, die Auftraggeber·innen und -nehmer·innen, die
Verwerter·innen und Betrachter·innen. Und nimmt mit der Frage nach den
"Was tun wir. Bilder in Zeiten zerfallender Gewissheiten" Exposé

2/5

Taten auch die jüngere Geschichte und gesellschaftliche Entwicklungen

und die Verflechtungen von ästhetisch-ökonomischen und ethischen
Entscheidungen in den Blick.
"Was tun wir. Bilder in Zeiten zerfallender Gewissheiten" versteht sich als
Ausstellung, die in Zusammenarbeit mit den Fotograf·innen von
OSTKREUZ und im Dialog mit dem exemplarischen Ort der robotronKantine, Fragen zur Zukunft künst-lerischer und journalistischer
Fotografie in den Blick nimmt und für radikal neue Ansätze ebenso wie
für vergessene Formate des gemeinsamen Sehens aus der Geschichte
der Fotografie wirbt.

Heinrich Holtgreve: Größter Netzknotenpunkt DE-CIX der Welt,
2014 aus der Serie Das Internet als Ort

Jörg Brüggemann: Aufmarsch von Nationalisten, April Kiew 2014,
aus der Serie Friedenspianist in Donezk

Jordis A. Schlösser aus der Serie Iran, Isfahan, 2000

"Was tun wir. Bilder in Zeiten zerfallender Gewissheiten" Exposé

3/5

Was tun wir

Bilder in Zeiten zerfallender Gewissheiten

Vermittlung, Veranstaltungen und Dialogformate
mit den Fotograf·innen, Expert·innen
und dem Publikum vor Ort
Das Kunsthaus Dresden nutzt seine auch gemeinsam mit den Museen
der Stadt Dresden gut ausgebauten Netzwerke der Vermittlungsarbeit,
um sowohl die künstlerische wie auch zeithistorische Beleuchtung und
spielerische Erkundung einem Publikum unterschiedlicher Generationen
nahe zu bringen.
Ein besonderes Highlight der Vermittlung für das Publikum aller
Altersgruppen werden die eigens für die Ausstellungen von den Fotograf*innen des Kollektivs selbst entwickelten und durchgeführten DialogFührungen sein: Im direkten Gespräch mit den Fotograf*innen kann das
Publikum die Ausstellung und Werke aus der Perspektive der Künstler*innen kennen lernen, Hintergründe und Erfahrungen vertiefen und im spontanen Austausch Fragen zu den Werken und ihrer Entstehung stellen.
Ein Begleitprogramm vertieft die in der Ausstellung angesprochenen
Fragen zu der Rolle der Fotografie heute insbesondere im Kontext von
KI und einer immer schnelleren und zugleich immer stärker durch Algorithmen gesteuerten Präsenz von Bildern zu den Konflikten, Krisenherden
und den sich parallel ereignenden langsamen Prozessen der Veränderung von Lebenswelten.

Emile Ducke: Der altgläubige Stephan Boriso und seine Kinder, 2016, aus der Serie AIDARA

"Was tun wir. Bilder in Zeiten zerfallender Gewissheiten" Exposé

4/5

Vermittlung und Dialogführungen vor Ort
Neben den Dialog-Führungen, die dem Publikum die Möglichkeit geben,
die Ausstellung mit den OSTKREUZ-Künstler·innen zu festen Terminen
vor Ort zu erkunden, wird die Ausstellung über den kompletten Ausstellungszeitraum hindurch von einem geschulten Vermittlungsteam betreut,
die als Gesprächspartner zur Verfügung stehen, Fragen beantworten
oder auf Wunsch Zusatzinformationen bereit stellen.

Werner Mahler: In der Berliner S-Bahn, 1990, aus der Serie S-Bahn

Harald Hauswald: Bluesmesse Ost-Berlin, 1983, aus der Serie Musik im Osten

"Was tun wir. Bilder in Zeiten zerfallender Gewissheiten" Exposé

5/5

