ANLAGE L
Statistik der Kinder- und Jugendhilfe

Name der befragenden Behörde
Statistik der Kinder- und Jugendhilfe

Rücksendung
bitte bis

Teil III.1: Kinder und tätige Personen
in Tageseinrichtungen

KITA

2. April 2012

Stichtag: 1. März 2012

Bei Fensterbriefumschlag: postalische Anschrift der befragenden Behörde

Ansprechpartner/-in für Rückfragen
( freiwillige Angabe )
Name:

Name des Amtes
Org. Einheit
Straße + Hausnummer
PLZ, Ort

Sie erreichen uns über
Telefon: XXXXX XX-Durchwahl
Xxxx Xxxxxxxx
-XXXX
Xxxxxx Xxxxxxxx
-XXXX
Telefax:XXXXXXXX-XXXX
E-Mail: XXXXXXXX@XXXXX.de

Vielen Dank für Ihre Mitarbeit.
Telefon oder E-Mail:

Falls Anschrift oder Firmierung nicht mehr zutreffen, bitte auf Seite 2 korrigieren.

Bei Einrichtungen, die zu diesem Zeitpunkt vorübergehend
geschlossen sind, gilt als Stichtag das letzte vorausgehende
Monatsende, an dem die Einrichtung noch geöffnet war.
Rechtsgrundlagen und weitere rechtliche Hinweise entnehmen Sie
der Seite 2, Schlüsselnummern für Arbeitsbereich und Berufsausbildungsabschluss stehen auf Seite 6 des Fragebogens. Bitte
beachten Sie bei der Beantwortung der Fragen die Erläuterungen
in der separaten Unterlage.

1-16

1
BA Land

1
Kreis

Gemeinde

Einrichtung

SA

Beachten Sie folgende Hinweise:
Bitte füllen Sie nur die weiß unterlegten Felder aus
und beachten Sie die beigefügte Unterlage und
die Schlüsselnummern.

A

Art des Trägers der Einrichtung
Es ist nur eine Angabe möglich.

1

Öffentliche Jugendhilfe

1.1

Jugendamt ( örtlicher Träger )

1.2

Landesjugendamt ( überörtlicher Träger )

02

1.3

Oberste Landesjugendbehörde
( Ministerium ) ...................................................

03

1.4

......................

Gemeinde oder Gemeindeverband
ohne eigenes Jugendamt .............................

2

Freie Jugendhilfe

2.1

Arbeiterwohlfahrt
oder deren Mitgliedsorganisationen

2.2

2.3

2.4

17-18
01

2.5
2.6

04

2.8
..........

05

2.9

Deutscher Paritätischer Wohlfahrtsverband oder dessen Mitgliedsorganisationen .................................................

06

Deutsches Rotes Kreuz
oder dessen Mitgliedsorganisationen

07

Statistik der Kinder- und Jugendhilfe, Teil III.1

2.7

.......

Diakonisches Werk oder sonstige der
EKD angeschlossene Träger .......................
Deutscher Caritasverband
oder sonstige katholische Träger

17-18
08

...............

09

Zentralwohlfahrtsstelle der Juden
in Deutschland oder jüdische
Kultusgemeinde ..............................................

10

Sonstige Religionsgemeinschaften
des öffentlichen Rechts ................................

11

Jugendgruppe, Jugendverband,
Jugendring .......................................................

12

Sonstige juristische Person,
andere Vereinigung ........................................

13

3

Wirtschaftsunternehmen

3.1

Unternehmens-/Betriebsteil

3.2

Privat-gewerblich

.........................

14

............................................

15
Seite 1

Bitte aktualisieren Sie Ihre Anschrift, falls erforderlich.
Name und Anschrift

Bitte zurücksenden an
Bemerkungen
Zur Vermeidung von Rückfragen unsererseits können Sie
hier auf besondere Ereignisse und Umstände hinweisen,
die Einfluss auf Ihre aktuellen Angaben haben.

Name der befragenden Behörde
Anschrift

1-16

Unterrichtung nach § 17 Bundesstatistikgesetz

1
BA Land

1
Kreis

Gemeinde

Einrichtung

SA

Zweck, Art und Umfang der Erhebung

Geheimhaltung

Zweck der Erhebung ist, einen Überblick über das Angebot
verschiedener Formen der Betreuung in Tageseinrichtungen
für Kinder und die personellen Voraussetzungen für einen
bedarfsgerechten Ausbau dieses Angebots zu erhalten und
die erforderlichen Grunddaten für die Planung von Tageseinrichtungen für Kinder auf örtlicher und überregionaler Ebene
bereitzustellen. Die Daten werden besonders wegen des
gesetzlich festgelegten Rechtsanspruchs auf einen Kindergartenplatz benötigt. Erfasst werden die Kindertageseinrichtungen, die Zahl der genehmigten Plätze sowie die dort
betreuten Kinder und tätigen Personen. Die Erhebung wird
jährlich als Totalerhebung bei den Trägern der Jugendhilfe
und den Einrichtungen zum Stichtag 1. März durchgeführt.

Die erhobenen Einzelangaben werden nach § 16 BStatG
geheim gehalten. Nur in ausdrücklich gesetzlich geregelten
Ausnahmefällen dürfen Einzelangaben übermittelt werden.
Eine Übermittlung der erhobenen Angaben ist nach
§ 103 Absatz 1 SGB VIII an oberste Bundes- und Landesbehörden in Form von Tabellen mit statistischen Ergebnissen
zulässig, auch soweit Tabellenfelder nur einen einzigen Fall
ausweisen, sofern diese Tabellen nicht tiefer als auf
Regierungsbezirksebene, im Fall der Stadtstaaten auf
Bezirksebene, gegliedert sind.

Rechtsgrundlagen
§§ 98 bis 103 des Achten Buches Sozialgesetzbuch
– Kinder- und Jugendhilfe – in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Dezember 2006 ( BGBl. I S. 3134 ), das
zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom ... geändert worden
ist; Fundstelle im Bundesgesetzblatt lag bei Drucklegung
noch nicht vor. Auf Wunsch teilen wir Ihnen gerne die genaue
Fundstelle mit. In Verbindung mit dem Bundesstatistikgesetz
( BStatG ) vom 22.Januar 1987 ( BGBl. I S. 462, 565 ), das
zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 7. September 2007
( BGBl. I S. 2246 ) geändert worden ist.
Erhoben werden Angaben zu § 99 Absatz 7 SGB VIII. Die
Auskunftsverpflichtung ergibt sich aus § 102 Absatz 2 Nr. 1
bis 3, 5 bis 7 SGB VIII in Verbindung mit § 15 BStatG. Hiernach sind die örtlichen und überörtlichen Träger der
Jugendhilfe, die obersten Landesjugendbehörden, die kreisangehörigen Gemeinden und Gemeindeverbände, soweit
sie Aufgaben der Jugendhilfe wahrnehmen, die Träger der
freien Jugendhilfe und die Leitungen von Einrichtungen,
Behörden und Geschäftsstellen in der Jugendhilfe auskunftspflichtig. Gemäß § 15 Absatz 6 BStatG haben Widerspruch
und Anfechtungsklage gegen die Aufforderung zur Auskunftserteilung keine aufschiebende Wirkung.

Seite 2

Für ausschließlich statistische Zwecke dürfen nach
§ 103 Absatz 2 SGB VIII den zur Durchführung statistischer
Aufgaben zuständigen Stellen der Gemeinden und
Gemeindeverbände für ihren Zuständigkeitsbereich Einzelangaben aus der Erhebung mit Ausnahme der Hilfsmerkmale
übermittelt werden, soweit die Voraussetzungen nach
§ 16 Absatz 5 BStatG gegeben sind.
Nach § 16 Absatz 6 BStatG ist es auch zulässig, Hochschulen
oder sonstigen Einrichtungen mit der Aufgabe unabhängiger
wissenschaftlicher Forschung für die Durchführung wissenschaftlicher Vorhaben Einzelangaben dann zur Verfügung
zu stellen, wenn diese so anonymisiert sind, dass sie nur mit
einem unverhältnismäßig großen Aufwand an Zeit, Kosten
und Arbeitskraft dem Befragten oder Betroffenen zugeordnet
werden können. Die Pflicht zur Geheimhaltung besteht auch
für Personen, die Empfänger von Einzelangaben sind. Eine
Übermittlung von Einzelangaben mit Namen und Anschrift ist
ausgeschlossen.
Hilfsmerkmale, Trennen und Löschen, laufende
Nummern/Ordnungsnummern
Name und Anschrift der auskunftgebenden Stelle sowie
Name und Telefonnummer der für eventuelle Rückfragen zur
Verfügung stehenden Person sind Hilfsmerkmale, die lediglich der technischen Durchführung der Erhebung dienen. Sie
werden spätestens nach Abschluss der nächsten Erhebung
vernichtet. Die Nummer der Einrichtung ist eine frei vergebene, laufende Nummer, die nur der Unterscheidung der in
die Erhebung einbezogenen Einrichtungen dient.
Statistik der Kinder- und Jugendhilfe, Teil III.1

1-16

1

1

BA Land

B

Rechtsform des Trägers
C

Es ist nur eine Angabe möglich.
19-20

01
02

Natürliche Person
( z. B. Einzelunternehmen )
Gemeinnütziger Verein

.................................

01

.......................................

02

Gemeinde

Einrichtung

SA

noch:
Besondere Merkmale der
Einrichtung
Werden in Ihrer Einrichtung vorwiegend
Kinder von Betriebsangehörigen betreut ?
Ja

..............................................................................

1
31

03

Nicht gemeinnütziger Verein

04

Gemeinnützige Gesellschaft
mit beschränkter Haftung ( gGmbH )

...............

04

Eingetragene Genossenschaft (eG)

................

05

05

3

Kreis

.............................

03

Nein
4

..........................................................................

2

Wird die Einrichtung durch eine Elterninitiative selbst organisiert ?
Ja

..............................................................................

1
32

06

Stiftung

07

Eigenbetrieb einer Gebietskörperschaft

.........

07

08

Andere Personengesellschaft
( z. B. GbR, OHG, KG ) .........................................

08

Andere juristische Person des Privatrechts
( z. B. AG, GmbH ) .................................................

09

09
10

....................................................................

Andere juristische Person des öffentlichen
Rechts/Sonstige Rechtsform des öffentlichen Rechts ( z. B. Gebietskörperschaft,
Zweckverband, Kirchengemeinde ) ..................

10

11

Ausländische Rechtsform

11

C

Besondere Merkmale der
Einrichtung

1

Nein

06

..................................

D

..........................................................................

Genehmigte Plätze gemäß
Betriebserlaubnis
Nicht die Zahl der tatsächlich
belegten Plätze angeben.

1

Plätze insgesamt

E

Anzahl der Gruppen

1

Gruppen insgesamt

2

Einrichtung ohne feste
Gruppenstruktur ......................................

.................................... 33-35

............................... 36-37

Bitte beantworten Sie jede der Fragen,
unabhängig davon, wie alt die in Ihrer
Einrichtung betreuten Kinder sind.

F

Anzahl der Kinder in der
Einrichtung

Öffnet Ihre Einrichtung an den meisten
Wochentagen genau um 7.30 Uhr
oder früher ?

1

Kinder insgesamt

Ja

..............................................................................

2

38

1

.................................... 39-41

1
21

Nein

..........................................................................

Falls „Ja“, geben Sie bitte
an, um wieviel Uhr Ihre
Einrichtung öffnet. ...............
2

22-25

2

:

Schließt Ihre Einrichtung an den meisten
Wochentagen genau um 16.30 Uhr
oder später ?
Ja

..............................................................................

1
26

Nein

..........................................................................

Falls „Ja“, geben Sie bitte
an, um wieviel Uhr Ihre
Einrichtung schließt. ...........

Statistik der Kinder- und Jugendhilfe, Teil III.1

27-30

2

:

Seite 3

Name der befragenden Behörde
G

Angaben zu den Kindern in den einzelnen Gruppen

1-16

1

2

BA Land

Bitte für jedes Kind eine eigene Zeile ausfüllen.

Kreis

Gemeinde

Einrichtung

SA

Für alle weiteren Gruppen/Kinder bitte Folgebogen anlegen. Anzahl der Folgebogen:

0 5

2 0 0 8

Bsp.

28

3 5

5

X
1

2

– sofern zutreffend –
32

33

1

1

34

– für jedes Kind anzugeben –
35

36

X
1

1

1

37

X

X

2

1

2

drohender oder seelischer
Behinderung ( u.a. auch
Entwicklungsverzögerung )

31

– für jedes Kind anzugeben –

Kind
besucht
bereits
die Schule

geistiger Behinderung

24-27

19-21

Kind
erhält
Mittagsverpflegung
( sofern
über die
Einrichtung
angeboten )

Kind erhält in der Einrichtung
Eingliederungshilfe nach
SGB XII/SGB VIII
wegen ...

körperlicher
Behinderung

22-23

Weiblich

JJJJ

Männlich

MM

Betreuung
findet
vor- und
nachmittags
statt
mit Unterbrechung
über Mittag
( ohne
Schulkinder )

Nicht deutsch

29-30

Lfd.
Nr.

Betreuung
findet
auch
am
Wochenende
statt

In der
Familie
vorrangig
gesprochene
Sprache

Deutsch

Zahl der Betreuungstage
pro Woche

Geschlecht

Ausländische
Herkunft
mindestens
eines
Elternteils
( nicht Staatsangehörigkeit )

Nein

Vertraglich
vereinbarte
Betreuungszeit

Stundenumfang pro Woche

Geburtsmonat
und
Geburtsjahr

( Einrichtung ohne feste Gruppenstruktur = 99 )

17-18

Ja

Gruppe ( laufende Nummer )

– sofern zutreffend –
38

39

40

1

1

1

001
002
003
004
005
006
007
008
009
010
011
012
013
014
015
016
017
018
019
020
021
022
023
024
025
026
027
028
029
030
Seite 4 und 5

Statistik der Kinder- und Jugendhilfe, Teil III.1

007

006

005

004

003

002

001

Bsp.

19-21

Lfd.
Nr.

Geschlecht

17-18

Weiblich

Männlich

24-27

2 0 0 8

0 5

1

28

2

X

Vertraglich
vereinbarte
Betreuungszeit

3 5

5

31

1

32

Betreuung
findet
auch
am
Wochenende
statt

Kind
erhält
Mittagsverpflegung
( sofern
über die
Einrichtung
angeboten )

1

33

1

X

34

– sofern zutreffend –

Betreuung
findet
vor- und
nachmittags
statt
mit Unterbrechung
über Mittag
( ohne
Schulkinder )

( Einrichtung ohne feste Gruppenstruktur = 99 )

29-30

– für jedes Kind anzugeben –

JJJJ

22-23

MM

Geburtsmonat
und
Geburtsjahr

Gruppe ( laufende Nummer )

1

35

Kind
besucht
bereits
die Schule

Ausländische
Herkunft
mindestens
eines
Elternteils
( nicht Staatsangehörigkeit )
In der
Familie
vorrangig
gesprochene
Sprache

Kreis

1

36

2

X

1

X

37

2

– für jedes Kind anzugeben –

Ja

Für alle weiteren Gruppen/Kinder bitte Folgebogen anlegen. Anzahl der Folgebogen:

Stundenumfang pro Woche

1

Nein

Bitte für jedes Kind eine eigene Zeile ausfüllen.

Zahl der Betreuungstage
pro Woche

BA Land

Deutsch

1-16

Nicht deutsch

Angaben zu den Kindern in den einzelnen Gruppen
Einrichtung

2
SA

Kind erhält in der Einrichtung
Eingliederungshilfe nach
SGB XII/SGB VIII
wegen ...

Gemeinde

1

38

1

39

– sofern zutreffend –

körperlicher
Behinderung

G

geistiger Behinderung

Name der befragenden Behörde

1

40

drohender oder seelischer
Behinderung ( u.a. auch
Entwicklungsverzögerung )

Seite 4 und 5

028

027

026

025

024

023

022

021

020

019

018

017

016

015

014

013

012

011

010

009

008

Statistik der Kinder- und Jugendhilfe, Teil III.1

Schlüsselnummern für Arbeitsbereich und
Berufsausbildungsabschluss
Schlüssel A
Schl.Nr.

Arbeitsbereich

1

Gruppenleitung

2

Zweit- bzw. Ergänzungskraft

3

Förderung von Kindern nach SGB VIII oder nach SGB
XII in der Einrichtung
( Eingliederungshilfe für behinderte Kinder )

4

Einrichtungsleitung

5

Verwaltung

9

Gruppenübergreifend tätig

Schlüssel B
Schl.Nr.

Höchster Berufsausbildungsabschluss
Zuordnungen von DDR-Berufsausbildungsabschlüssen stehen am Ende der
beiliegenden Unterlage.

01

Dipl.-Sozialpädagoge/-pädagogin, Dipl.-Sozialarbeiter/-arbeiterin ( FH oder vergleichbarer Abschluss )

02

Dipl.-Pädagoge/-Pädagogin, Dipl.-Sozialpädagoge/
-pädagogin, Dipl.-Erziehungswissenschaftler/-wissenschaftlerin ( Universität oder vergleichbarer Abschluss )

Schl.Nr.

Höchster Berufsausbildungsabschluss
Zuordnungen von DDR-Berufsausbildungsabschlüssen stehen am Ende der
beiliegenden Unterlage.

15

Beschäftigungs- und Arbeitstherapeut/-therapeutin
( Ergotherapeut/-therapeutin ), Bewegungspädagoge/
-pädagogin, Bewegungstherapeut/-therapeutin
( Motopäde/Motopädin )

16

Arzt/Ärztin

03

Dipl.-Heilpädagoge/-pädagogin
( FH oder vergleichbarer Abschluss )

17

(Fach-)Kinderkrankenschwester, -pfleger,
Krankenschwester, -pfleger, Altenpfleger/-pflegerin

36

Staatlich anerkannter Kindheitspädagoge/ anerkannte
Kindheitspädagogin (Master)

18

37

Staatlich anerkannter Kindheitspädagoge/ anerkannte
Kindheitspädagogin (Bachelor)

Krankengymnast/-gymnastin, Masseur/Masseurin,
Masseur und med. Bademeister/Masseurin und
med. Bademeisterin

19

Logopäde/Logopädin

04

Erzieher/Erzieherin

20

Sonderschullehrer/-lehrerin

05

Heilpädagoge/-pädagogin ( Fachschule )

21

06

Kinderpfleger/-pflegerin

Fachlehrer/-lehrerin oder sonstiger Lehrer/sonstige
Lehrerin

07

Heilerzieher/-erzieherin, Heilerziehungspfleger/
-pflegerin

22

Sonstiger Hochschulabschluss

23

Abschlussprüfung für den mittleren Dienst/
Erste Angestelltenprüfung

24

Abschlussprüfung für den gehobenen Dienst/
Zweite Angestelltenprüfung

25

Sonstiger Verwaltungsberuf

26

Hauswirtschaftsleiter/-leiterin, Wirtschafter/
Wirtschafterin, Oekotrophologe/Oekotrophologin

27

(Fach-)Hauswirtschafter/-wirtschafterin

28

Kaufmannsgehilfe/-gehilfin

29

Facharbeiter/-arbeiterin

30

Meister/Meisterin

08

Familienpfleger/-pflegerin

09

Assistent/Assistentin im Sozialwesen
( Sozialassistent/-assistentin, Sozialbetreuer/-betreuerin, Sozialpflegeassistent/-assistentin, sozialpädagogischer Assistent, sozialpädagogische Assistentin )

10

Soziale und medizinische Helferberufe
( Erziehungshelfer/-helferin, Heilerziehungshelfer/
-helferin, Heilerziehungspflegehelfer/-helferin,
Hauswirtschaftshelfer/-helferin, Krankenpflegehelfer/
-helferin )

11

Sonstige soziale/sozialpädagogische Kurzausbildung

12

Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeut/-therapeutin

31

Künstlerischer Berufsausbildungsabschluss

13

Psychologischer Psychotherapeut/Psychologische
Psychotherapeutin

32

Sonstiger Berufsausbildungsabschluss

14

Psychologe/Psychologin mit Hochschulabschluss

33

Praktikant/-in im Anerkennungsjahr

34

Anderweitig noch in Berufsausbildung

35

Ohne abgeschlossene Berufsausbildung

Seite 6

Statistik der Kinder- und Jugendhilfe, Teil III.1

Angestellte/-r,
Arbeiter/-in,
Beamter/Beamtin

,
,
,
,
,

06

07

08

09

10

Statistik der Kinder- und Jugendhilfe, Teil III.1

,

05

2 5 , 0

,

0 1

04

1

3 9 , 0

3 0 , 0

31-33

,

5

0 1

29-30

03

4

Erster Arbeitsbereich

,

3

1

4

28

1
Kreis

Gemeinde

9

9

34

Einrichtung

( sofern zutreffend )

Zweiter Arbeitsbereich

Arbeitsbereich und Beschäftigungsumfang

02

2

27

Sonstige

,

1

X

X

X

Je Person nur eine Angabe

Stellung im Beruf

gemäß
Schlüssel A

01

2

1 9 7 2

1

0 7

Bsp.

1 9 6 8

0 8

X

Bsp.

23-26

21-22

1 9 7 7

X

Männlich

0 4

Weiblich

X

20

MM

Bsp.

18-19

Lfd.
Nr.

Geburtsjahr

JJJJ

Geburtsmonat

Ordens- oder
Mutterhausangehörige/-r

Geschlecht
tätig in Gruppe Nr.
( nur wenn
Schlüssel A
„1“ oder „2“ ist )

Angaben zum pädagogischen und Verwaltungspersonal

Praktikant/-in

BA Land

Anzahl der
vereinbarten
Wochenstunden
im ersten
Arbeitsbereich

1

Person im freiwilligen sozialen
Jahr/ Bundesfreiwilligendienst

1-17

gemäß
Schlüssel A

Angaben zum Personal

35-36

tätig in Gruppe Nr.
( nur wenn
Schlüssel A
„1“ oder „2“ ist )

H

, 0

,

,

,

,

,

,

,

,

,

,

1 4 , 0

9

37-39

Anzahl der
vereinbarten
Wochenstunden
im zweiten
Arbeitsbereich

0 1

0 1

0 2

40-41

Seite 7

Höchster
Berufsausbildungsabschluss
( Schlüssel B )

1
PA

3
SA

Angestellte/-r,
Arbeiter/-in,
Beamter/Beamtin

,
,
,
,
,

16

17

18

19

20

Seite 8

,

15

2 5 , 0

,

0 1

14

1

3 9 , 0

3 0 , 0

31-33

,

5

0 1

29-30

13

4

Erster Arbeitsbereich

,

3

1

4

28

1
Kreis

Gemeinde

9

9

34

Einrichtung

( sofern zutreffend )

Zweiter Arbeitsbereich

Arbeitsbereich und Beschäftigungsumfang

12

2

27

Sonstige

,

1

X

X

X

Je Person nur eine Angabe

Stellung im Beruf

gemäß
Schlüssel A

11

2

1 9 7 2

1

0 7

Bsp.

1 9 6 8

0 8

X

Bsp.

23-26

21-22

1 9 7 7

X

Männlich

0 4

Weiblich

X

20

MM

Bsp.

18-19

Lfd.
Nr.

Geburtsjahr

JJJJ

Geburtsmonat

Ordens- oder
Mutterhausangehörige/-r

Geschlecht
tätig in Gruppe Nr.
( nur wenn
Schlüssel A
„1“ oder „2“ ist )

Angaben zum pädagogischen und Verwaltungspersonal

Praktikant/-in

BA Land

Anzahl der
vereinbarten
Wochenstunden
im ersten
Arbeitsbereich

1

Person im freiwilligen sozialen
Jahr/ Bundesfreiwilligendienst

1-17

gemäß
Schlüssel A

Angaben zum Personal

35-36

tätig in Gruppe Nr.
( nur wenn
Schlüssel A
„1“ oder „2“ ist )

H

, 0

0 1

0 1

0 2

40-41

Höchster
Berufsausbildungsabschluss
( Schlüssel B )

1
PA

3
SA

Statistik der Kinder- und Jugendhilfe, Teil III.1

,

,

,

,

,

,

,

,

,

,

1 4 , 0

9

37-39

Anzahl der
vereinbarten
Wochenstunden
im zweiten
Arbeitsbereich

Angestellte/-r,
Arbeiter/-in,
Beamter/Beamtin

,
,
,
,
,

26

27

28

29

30

Statistik der Kinder- und Jugendhilfe, Teil III.1

,

25

2 5 , 0

,

0 1

24

1

3 9 , 0

3 0 , 0

31-33

,

5

0 1

29-30

23

4

Erster Arbeitsbereich

,

3

1

4

28

1
Kreis

Gemeinde

9

9

34

Einrichtung

( sofern zutreffend )

Zweiter Arbeitsbereich

Arbeitsbereich und Beschäftigungsumfang

22

2

27

Sonstige

,

1

X

X

X

Je Person nur eine Angabe

Stellung im Beruf

gemäß
Schlüssel A

21

2

1 9 7 2

1

0 7

Bsp.

1 9 6 8

0 8

X

Bsp.

23-26

21-22

1 9 7 7

X

Männlich

0 4

Weiblich

X

20

MM

Bsp.

18-19

Lfd.
Nr.

Geburtsjahr

JJJJ

Geburtsmonat

Ordens- oder
Mutterhausangehörige/-r

Geschlecht
tätig in Gruppe Nr.
( nur wenn
Schlüssel A
„1“ oder „2“ ist )

Angaben zum pädagogischen und Verwaltungspersonal

Praktikant/-in

BA Land

Anzahl der
vereinbarten
Wochenstunden
im ersten
Arbeitsbereich

1

Person im freiwilligen sozialen
Jahr/ Bundesfreiwilligendienst

1-17

gemäß
Schlüssel A

Angaben zum Personal

35-36

tätig in Gruppe Nr.
( nur wenn
Schlüssel A
„1“ oder „2“ ist )

H

, 0

,

,

,

,

,

,

,

,

,

,

1 4 , 0

9

37-39

Anzahl der
vereinbarten
Wochenstunden
im zweiten
Arbeitsbereich

0 1

0 1

0 2

40-41

Seite 9

Höchster
Berufsausbildungsabschluss
( Schlüssel B )

1
PA

3
SA

Angestellte/-r,
Arbeiter/-in,
Beamter/Beamtin

,
,
,
,
,

36

37

38

39

40

Seite 10

Für alle weiteren Personen bitte Folgeblatt ausfüllen.

,

35

2 5 , 0

,

0 1

34

1

3 9 , 0

3 0 , 0

31-33

,

5

0 1

29-30

33

4

Erster Arbeitsbereich

,

3

1

4

28

1
Kreis

Gemeinde

9

9

34

Einrichtung

( sofern zutreffend )

Zweiter Arbeitsbereich

Arbeitsbereich und Beschäftigungsumfang

32

2

27

Sonstige

,

1

X

X

X

Je Person nur eine Angabe

Stellung im Beruf

gemäß
Schlüssel A

31

2

1 9 7 2

1

0 7

Bsp.

1 9 6 8

0 8

X

Bsp.

23-26

21-22

1 9 7 7

X

Männlich

0 4

Weiblich

X

20

MM

Bsp.

18-19

Lfd.
Nr.

Geburtsjahr

JJJJ

Geburtsmonat

Ordens- oder
Mutterhausangehörige/-r

Geschlecht
tätig in Gruppe Nr.
( nur wenn
Schlüssel A
„1“ oder „2“ ist )

Angaben zum pädagogischen und Verwaltungspersonal

Praktikant/-in

BA Land

Anzahl der
vereinbarten
Wochenstunden
im ersten
Arbeitsbereich

1

Person im freiwilligen sozialen
Jahr/ Bundesfreiwilligendienstr

1-17

gemäß
Schlüssel A

Angaben zum Personal

35-36

tätig in Gruppe Nr.
( nur wenn
Schlüssel A
„1“ oder „2“ ist )

H

, 0

0 1

0 1

0 2

40-41

Höchster
Berufsausbildungsabschluss
( Schlüssel B )

1
PA

3
SA

Statistik der Kinder- und Jugendhilfe, Teil III.1

,

,

,

,

,

,

,

,

,

,

1 4 , 0

9

37-39

Anzahl der
vereinbarten
Wochenstunden
im zweiten
Arbeitsbereich

1-17

H

Angaben zum Personal

2

Angaben zum hauswirtschaftlichen und technischen Personal
Geschlecht

Lfd.
Nr.

Männlich

18-19

Weiblich

Anzahl der
vertraglich vereinbarten Wochenstunden

Lfd.
Nr.

31-33

18-19

20

X

Bsp.
1

Geschlecht
Männlich

Weiblich
20

3

2

SA

PA

1
BA Land

Kreis

Gemeinde

Anzahl der
vertraglich vereinbarten Wochenstunden

Lfd.
Nr.

31-33

18-19

Einrichtung

Geschlecht
Männlich

Weiblich
20

Anzahl der
vertraglich vereinbarten Wochenstunden
31-33

4 0 , 0

2

1

2

1

2

01

,

11

,

21

,

02

,

12

,

22

,

03

,

13

,

23

,

04

,

14

,

24

,

05

,

15

,

25

,

06

,

16

,

26

,

07

,

17

,

27

,

08

,

18

,

28

,

09

,

19

,

29

,

10

,

20

,

30

,

Statistik der Kinder- und Jugendhilfe, Teil III.1

Seite 11

Name der befragenden Behörde
Statistik der Kinder- und Jugendhilfe

Stichtag: 1. März 2012

Teil III.1: Kinder und tätige Personen in Tageseinrichtungen

KITA

Erläuterungen zum Fragebogen
Abgrenzung des Erhebungsbereichs
Die Erhebung erstreckt sich auf alle Kindertageseinrichtungen für behinderte und/oder nichtbehinderte Kinder. Kindertageseinrichtungen
sind Einrichtungen, in denen Kinder ganztägig oder für einen Teil des
Tages aufgenommen sowie pflegerisch und erzieherisch regelmäßig
betreut werden, die über entsprechendes Personal verfügen und für
die eine Betriebserlaubnis nach § 45 SGB VIII oder eine vergleichbare
Genehmigung vorliegt.
Das Kriterium der Regelmäßigkeit wird von den Statistischen Ämtern
der Länder dadurch berücksichtigt, dass nur Einrichtungen berücksichtigt werden, die angeben, dass
–

mindestens 10 Plätze vorhanden sind, von denen mindestens 5
belegt sein müssen

–

mindestens eine nicht ehrenamtlich tätige Person beschäftigt ist

–

sie eine Mindestöffnungszeit von 10 Stunden pro Woche haben

–

eine vertraglich vereinbarte regelmäßige Mindestbesuchszeit
des Kindes von 10 Stunden in der Woche vorliegt

Spielkreise und Spielgruppen werden daher nur dann berücksichtigt,
wenn diese den genannten Kriterien entsprechen.
Zudem sind folgende Besonderheiten zu beachten:

Jugendgruppen gelten für die Erhebung als Träger, wenn sie nach
§ 75 SGB VIII anerkannt sind.
Sonstige juristische Person, andere Vereinigung
Hierzu zählen auch Elterninitiativen, soweit sie keinem der Verbände
der freien Wohlfahrtspflege angeschlossen sind. Ansonsten ist jeweils
der entsprechende Verband ( z. B. Deutscher Paritätischer Wohlfahrtsverband ) anzugeben.
3

Wirtschaftsunternehmen

Wirtschaftsunternehmen ist von Einrichtungen anzugeben, die von
privat-gewerblichen Betreibern geführt werden; dies gilt auch für
Einrichtungen, die von Unternehmen der öffentlichen Hand oder
Behörden – sofern sie nicht öffentliche Träger sind – betrieben werden
und z. B. als GmbH eingerichtet sind.
Bei Wirtschaftsunternehmen wird unterschieden, ob die Einrichtung
ein Unternehmens-/Betriebsteil ist oder ob sie Privat-gewerblich
geführt wird.
Unternehmens-/Betriebsteil: ist anzugeben, wenn die Kindertagesbetreuung in ein Unternehmen eingegliedert ist ( keine eigenständige
Rechtspersönlichkeit ) und mit dem Betrieb der Einrichtung keine
( eigenständige ) Gewinnerzielungsabsicht verbunden ist.

–

Einrichtungen außerhalb des Gebietes der Bundesrepublik
Deutschland sowie Tagesgruppen gemäß § 32 SGB VIII
werden in der Statistik nicht berücksichtigt.

Privat-gewerblich: ist anzugeben, wenn es sich bei der Einrichtung
um eine Einzeleinrichtung mit eigenständiger Rechtspersönlichkeit
handelt, die keinem Unternehmen eingegliedert ist.

–

Ein Kindergarten in einem Kinderheim ist nur dann in diese
Erhebung einzubeziehen, wenn im Kindergarten andere Kinder
betreut werden als im Kinderheim.

Falls in einer Einrichtung für Kinder von Betriebsangehörigen nicht der
Betrieb selbst die Tageseinrichtung betreibt, sondern eine andere
Organisation, so ist diese und nicht der Betrieb als Träger anzugeben.

–

Schulhorte und Schulkindergärten sind nur dann zu erfassen,
wenn sie Einrichtungen der Jugendhilfe sind. Gleiches gilt für
Ganztagsschulen.

B Rechtsform des Trägers

–

Sofern eine Einrichtung nicht ausschließlich Zwecken der
Jugendhilfe dient, ist dennoch für den der Jugendhilfe dienenden
Teil der Einrichtung Auskunft zur Statistik zu erteilen.

Die Rechtsform des Trägers ist der Satzung des Rechtsträgers der
Einrichtung zu entnehmen. In Zweifelsfällen müsste die für juristische
Angelegenheiten zuständige Person des Rechtsträgers Auskunft
geben können. Im Einzelnen bitten wir Sie, folgende Zuordnungen
zu beachten:

Meldung zur Statistik

Natürliche Person

Für jede Kindertageseinrichtung ist ein Fragebogen auszufüllen, für
die Angaben zu den Kindern in den einzelnen Gruppen und zum
Personal gegebenenfalls mit entsprechenden Folgebogen, und bis
spätestens 2. April 2012 an das Statistische Amt zu senden.

Hierzu gehören jeweils das eingetragene Einzelunternehmen
( e. K.; e. Kfm.; e. Kffr. ) und das nicht eingetragene Einzelunternehmen.

Ist eine Einrichtung über mehrere Standorte verteilt und besitzt
sie nur eine Betriebserlaubnis sind alle Standorte gemeinsam als
eine Einrichtung zu melden.

Hierzu gehören jeweils der eingetragene Verein (e. V.), der nicht
eingetragene Verein ( n.e.V. ) und der altrechtliche Verein.

A Art des Trägers der Einrichtung

Hierzu gehört auch die gemeinnützige Gesellschaft mit beschränkter
Haftung in Gründung ( gGmbH i.G. ).

1

Träger der öffentlichen Jugendhilfe

Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe werden in den Stadtstaaten
wie folgt zugeordnet:

Gemeinnütziger/Nicht gemeinnütziger Verein

Gemeinnützige Gesellschaft mit beschränkter Haftung ( gGmbH )

Stiftung

–

Senat

=

Land

Hierzu gehören die Stiftung des privaten Rechts, die Stiftung des
öffentlichen Rechts und die Kirchenstiftung.

–

Landesjugendamt

=

überörtlicher Träger

Andere Personengesellschaft

–

Bezirksämter

=

örtlicher Träger

Hierzu gehören

2

Träger der freien Jugendhilfe

Einrichtungen, die Verbänden der freien Wohlfahrtspflege
angeschlossen sind, kreuzen jeweils den betreffenden Verband
( z. B. Arbeiterwohlfahrt, Diakonisches Werk ) an.
Von den Kirchen selbst betriebene Einrichtungen sind der gleichen
Position wie die von den entsprechenden konfessionellen Verbänden
( Diakonisches Werk, Deutscher Caritasverband ) getragenen
Einrichtungen zuzuordnen.

Statistik der Kinder- und Jugendhilfe, Teil III.1

–

Gesellschaft des bürgerlichen Rechts (GbR)

–

Offene Handelsgesellschaft (OHG)

–

Kommanditgesellschaft (KG)

–

Kommanditgesellschaft auf Aktien & Co.
Offene Handelsgesellschaft ( KGaA & Co. OHG )

–

Stiftung & Co. Kommanditgesellschaft ( Stiftung & Co. KG )

Seite 1

–

eingetragene Genossenschaft & Co.
Kommanditgesellschaft ( eG & Co. KG )

C Besondere Merkmale der Einrichtung

–

Kommanditgesellschaft auf Aktien & Co.
Kommanditgesellschaft ( KGaA & Co. KG )

–

Gesellschaft mit beschränkter Haftung & Co.
Kommanditgesellschaft ( GmbH & Co. KG )

Frage 1: Öffnet die Einrichtung an den meisten Wochentagen um
genau 7.30 Uhr oder früher, ist „Ja“ anzukreuzen. In diesem
Fall ist zudem die Öffnungszeit anzugeben.

–

Gesellschaft mit beschränkter Haftung & Co.
Offene Handelsgesellschaft ( GmbH & Co. OHG )

–

Aktiengesellschaft & Co. Kommanditgesellschaft
( AG & Co. KG )

–

Aktiengesellschaft & Co. Offene Handelsgesellschaft
( AG & Co. OHG )

–

Europäische Wirtschaftliche Interessenvereinigung ( EWIV )

–

Andere Gesellschaft ( z. B. Grundstücksgemeinschaft,
Partenreederei, Arbeitsgemeinschaft, stille Gesellschaft,
Erbengemeinschaft ).

Andere juristische Person des Privatrechts
Hierzu gehören
–

Aktiengesellschaft (AG)

–

Gesellschaft mit beschränkter Haftung ( GmbH )

–

Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Gründung
( GmbH in Gründung; GmbH i.G. )
Bitte beachten Sie:
– Gemeinnützige Gesellschaften mit beschränkter Haftung
( gGmbH ) und gemeinnützige Gesellschaften mit beschränkter
Haftung in Gründung ( gGmbH i.G. ) werden mit 04 angegeben.

–

Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit ( VVaG )

–

Kommanditgesellschaft auf Aktien ( KGaA )

–

Aktiengesellschaft & Co. Kommanditgesellschaft auf Aktien
( AG & Co. KGaA )

–

Gesellschaft mit beschränkter Haftung & Co.
Kommanditgesellschaft auf Aktien ( GmbH & Co. KGaA )

–

Kolonialgesellschaft

–

Bergrechtliche Gewerkschaft.

Alle Fragen sind mit „Ja“ oder „Nein“ zu beantworten.

Frage 2: Schließt die Einrichtung an den meisten Wochentagen um
genau 16.30 Uhr oder später, ist „Ja“ anzukreuzen. In
diesem Fall ist zudem die Schließzeit anzugeben.
Bitte beachten Sie:
Sofern die Einrichtung nur für einzelne Gruppen um 7.30 Uhr oder
früher öffnet bzw. um 16.30 Uhr oder später schließt, so sind diese
Öffnungszeiten zu berücksichtigen; vorausgesetzt, dies ist an den
meisten Wochentagen und für mindestens die Hälfte der in der Einrichtung betreuten Kinder der Fall.
Schließt eine Einrichtung über Mittag zeitweilig, so sind diese Zeiten
nicht zu berücksichtigen,
Beispiel: Eine Einrichtung öffnet an drei von fünf Tagen morgens um
7.00 Uhr; über Mittag ist die Einrichtung zwischen 12.00 Uhr und
14.00 Uhr geschlossen und nachmittags schließt die Einrichtung um
17.00 Uhr. Als Öffnungszeit ist hier: 07.00 Uhr anzugeben und als
Zeitpunkt, zu dem die Einrichtung schließt, ist 17.00 Uhr anzugeben.
Frage 3: Ist die überwiegende Zahl der Plätze in einer Einrichtung
für Kinder von Betriebsangehörigen vorgesehen, ist „Ja“
anzukreuzen.
Frage 4: Wird die Einrichtung von Eltern, allein erziehenden Müttern
und Vätern oder anderen Personensorgeberechtigten in
freier Vereinbarung gemäß § 5 SGB VIII selbst organisiert,
ist „Ja“ anzukreuzen ( Elterninitiativen ).

D Genehmigte Plätze gemäß Betriebserlaubnis
Es ist die Zahl der genehmigten Plätze entsprechend der Betriebserlaubnis insgesamt anzugeben, nicht die Zahl der tatsächlich
belegten Plätze.

E

Anzahl der Gruppen

Hier ist die Zahl der Gruppen in der Einrichtung anzugeben. Einrichtungen mit einer offenen Struktur ohne Einzelgruppen ( „Einrichtungen
ohne feste Gruppenstruktur“ ) geben hier „1“ an und kreuzen bei der
nachfolgenden Frage (E 2) an.

Andere juristische Person des öffentlichen Rechts/ Sonstige
Rechtsform des öffentlichen Rechts

F

Hierzu gehören

Es sind alle Kinder zu berücksichtigen, die am Stichtag ein Betreuungsverhältnis in der Einrichtung haben.

–

–

Körperschaften des öffentlichen Rechts, z. B. Gebietskörperschaften ( z. B. Stadtverwaltung, Landratsamt oder Jugendamt ),
Sparkassen, Religionsgemeinschaften ( z. B. Kirchengemeinde
oder Kirchengemeindeverband ) und sonstige Körperschaften,
z. B. ( staatliche ) Universitäten, Studentenwerke, Handwerkskammern, Industrie- und Handelskammern, Ärztekammern,
Rechtsanwaltskammern
Anstalt des öffentlichen Rechts

–

Regiebetrieb

–

Zweckverband

–

Eigengesellschaft.

Bitte beachten Sie:
– Stiftungen des privaten Rechts, Stiftungen des öffentlichen
Rechts und Kirchenstiftungen werden mit 06 angegeben.
– Eigenbetriebe von Gebietskörperschaften werden mit 07
angegeben.
Ausländische Rechtsform
Hierzu gehören
–

ausländische Rechtsform nach EU-Recht; natürliche Person

–

Private Company Limited by Shares (Ltd.)

–

sonstige ausländische Rechtsform nach EU-Recht;
juristische Person

–

sonstige ausländische Rechtsform; natürliche Person

–

sonstige ausländische Rechtsform; juristische Person.

Seite 2

Anzahl der betreuten Kinder

In Ausnahmefällen, z. B. bei so genannten „Wechselgruppen“, in
denen am Vormittag andere Kinder betreut werden als am Nachmittag,
kann die Zahl der betreuten Kinder über der Zahl der genehmigten
Plätze liegen.

G Angaben zu den Kindern in den einzelnen Gruppen
Für jede Gruppe ist ein Bogen auszufüllen, auf welchem für jedes
Kind der Gruppe eine Zeile auszufüllen ist. Für jede weitere Gruppe
sind entsprechende Folgebogen anzulegen und die Gruppe fortlaufend
zu nummerieren.
Bitte beachten Sie:
Einrichtungen ohne feste Gruppenstruktur tragen bitte eine
„99“ ein. Bei mehr als 30 Kindern tragen Sie bitte fortlaufend die
Angaben zu den Kindern in den Folgebogen ein. Dabei kann die
Vornummerierung der „Lfd. Nr.“ beibehalten werden, denn es erfolgt
im Nachgang eine maschinelle Anpassung.
Für jedes Kind sind der Geburtsmonat und das Geburtsjahr
anzugeben sowie das Geschlecht anzukreuzen.
Unter Betreuungszeit ist der vertraglich vereinbarte Stundenumfang
pro Woche anzugeben sowie die Zahl der Tage pro Woche, an denen
die Betreuung stattfindet. Zudem ist anzugeben, ob die Betreuung
– vertraglich vereinbart – auch am Wochenende ( Samstag und/oder
Sonntag ) stattfindet. Vor- und nachmittags mit Unterbrechung
über Mittag ist dann anzugeben, wenn das Kind vor- und nachmittags
in der Einrichtung betreut wird, über Mittag für eine bestimmte Zeit
jedoch nicht in der Einrichtung ist. Dies kann vertraglich zwischen
Eltern und Träger vereinbart sein oder weil die Einrichtung zeitweise
über Mittag schließt.
Statistik der Kinder- und Jugendhilfe, Teil III.1

Beispiel: Für ein Kind wird ein Betreuungsvertrag über 30 Stunden pro
Woche geschlossen. Die Betreuung des Kindes findet an 5 Tagen
pro Woche zwischen 8.00 Uhr und 12.00 Uhr statt sowie zwischen
14.00 Uhr und 16.00 Uhr. Zwischen 12.00 Uhr und 14.00 Uhr ist das
Kind nicht in der Einrichtung. Vor- und nachmittags mit Unterbrechung
über Mittag ist nicht für Schulkinder anzukreuzen, auch wenn diese
vor und nach dem Schulunterricht die Einrichtung besuchen, da
davon ausgegangen wird, dass die Unterbrechung nicht nur über
Mittag erfolgt.
Mittagsverpflegung umfasst nur Mittagessen, das über die Einrichtung angeboten bzw. organisiert wird. Dazu zählt u. a. Mittagessen,
das in der Einrichtung selbst gekocht oder über einen Anbieter geliefert wird. Nicht dazu zählt von zu Hause selbst mitgebrachtes Essen
( Lunch-Paket ). Mittagsverpflegung ist dann anzukreuzen, wenn das
Kind an mindestens der Hälfte der betreuten Tage pro Woche ein
über die Einrichtung organisiertes Essen erhält.
Besucht das Kind bereits die Schule, ist in der Spalte Kind besucht
bereits die Schule ein Kreuz zu machen. Als Schule gelten alle dem
Schulsystem zugeordneten Einrichtungen.
Bei ausländischer Herkunft mindestens eines Elternteils ist anzugeben, ob die Mutter und/oder der Vater des Kindes aus dem Ausland
stammen. Hierbei ist die aktuelle Staatsangehörigkeit der Eltern nicht
maßgeblich. Leben die Eltern nicht mehr zusammen ( Trennung, Scheidung, Verwitwung ), ist für die Angabe nur die Situation des Elternteils
zu berücksichtigen, bei dem das Kind lebt. Im Falle einer neuen Partnerschaft des Elternteils, bei dem das Kind lebt, soll die Situation des
neuen Partners mit berücksichtigt werden.
Beispiele:
Die Familienmitglieder sind als Aussiedler aus Russland mit
deutscher Staatsangehörigkeit nach Deutschland gekommen. In
dem Fall ist „Ja“ anzugeben.
Die Eltern sind aus der Türkei nach Deutschland gekommen und
haben die deutsche Staatsbürgerschaft angenommen. In diesem
Fall ist „Ja“ anzugeben.
Die Eltern sind in Deutschland geboren und aufgewachsen und
haben die italienische Staatsangehörigkeit ( „Migranten der zweiten
oder dritten Generation“ ). In diesem Fall ist „Nein“ anzugeben.
Darüber hinaus ist anzugeben, ob in der Familie des Kindes vorrangig deutsch oder eine andere Sprache gesprochen wird.
Kind erhält in der Einrichtung Eingliederungshilfe wegen
körperlicher Behinderung
Kind erhält in der Einrichtung Eingliederungshilfe wegen
geistiger Behinderung
Hier ist anzukreuzen, wenn das Kind einen nachgewiesenen erhöhten
Förderbedarf wegen körperlicher und/ oder geistiger Behinderung
hat und in der Einrichtung Eingliederungshilfe erhält. Zu den
körperlichen Behinderungen zählen u.a. Blindheit, Gehörlosigkeit,
Cerebralparesen/ Spastiken, Querschnittlähmungen oder der Teilverlust von Gliedmaßen. Zu den geistigen Behinderungen zählen
u.a. Trisomie 21, Autismus, Fragiles X-Syndrom, Angelmann-Syndrom,
Fetales Alkoholsyndrom.
Kind erhält in der Einrichtung Eingliederungshilfe wegen
drohender oder seelischer Behinderung
Hier ist anzukreuzen, wenn das Kind einen nachgewiesenen erhöhten
Förderbedarf aufgrund einer drohenden oder einer seelischen
Behinderung hat und in der Einrichtung Eingliederungshilfe erhält.
Dabei kann es sich um eine ( drohende ) seelische Behinderung nach
§ 35a SGB VIII oder nach SGB XII handeln oder das Kind erhält in der
Einrichtung eine Eingliederungshilfe, da es von einer Behinderung bedroht ist, z.B. aufgrund einer Entwicklungsverzögerung.
Bitte beachten Sie:
Bei der Beantwortung der Frage, ob ein Kind entsprechende
Eingliederungshilfe in der Einrichtung erhält, ist es unerheblich
nach welcher gesetzlichen Grundlage ( SGB VIII oder SGB XII )
diese erfolgt.
Um eine entsprechende Eingliederungshilfe in der Einrichtung zu erhalten, ist ein amtlicher Bescheid bzw. ein Gutachten maßgebend.
Sofern das Kind eine anerkannte Mehrfachbehinderung hat, und z.B.
sowohl eine körperliche als auch eine geistige Behinderung hat, sind
beide Felder anzukreuzen.

Statistik der Kinder- und Jugendhilfe, Teil III.1

In keinem Fall ist jedoch eine Eingliederungshilfe anzukreuzen,
wenn es sich lediglich um eine Einschätzung der Auskunft gebenden
Einrichtung handelt, ohne dass eine Feststellung durch die zuständigen Ämter erfolgt ist oder ein entsprechender Bescheid noch
nicht vorliegt.

H Angaben zum Personal
Anzugeben sind alle Personen, die in der Einrichtung am Stichtag
in einem gültigen Arbeitsverhältnis tätig sind.
Es sind auch zeitlich befristete Arbeitsverhältnisse zu melden,
ebenso Arbeitsbeschaffungmaßnahmen (ABM) oder Personal
von Zeitarbeitsfirmen.
Personen, die auf der Basis von § 16 Abs. 3 SGB II in der Einrichtung
tätig sind ( „1-Euro-Jobs“ ), werden nicht zur Statistik gemeldet.
Ebenfalls nicht zu melden sind Personen, die ehrenamtlich in der
Einrichtung tätig sind, sowie Personen in Elternzeit, in der Freistellungsphase der Altersteilzeit und Langzeitkranke.
Bitte beachten Sie:
Bei Personen in Elternzeit, in der Freistellungsphase der Altersteilzeit
und Langzeitkranken ist aber ersatzweise eingestelltes Personal
zu melden.
1

Angaben zum pädagogischen und
Verwaltungspersonal

Hier sind nur die Angaben zum pädagogischen und zum Verwaltungspersonal einzutragen. Für das hauswirtschaftliche und technische
Personal erfolgen die Angaben separat.
Für das pädagogische und Verwaltungspersonal ist pro Person eine
Zeile auszufüllen. Für mehr als 40 tätige Personen ( pädagogisches
und Verwaltungspersonal ) sind entsprechende Folgebogen anzulegen.
Arbeitsbereich
Der Arbeitsbereich ist bei jeder Person entsprechend ihrer vereinbarten Tätigkeit gemäß Schlüssel A ( Seite 6 ) anzugeben. Es ist immer
mindestens ein Arbeitsbereich – und zwar in „erster Arbeitsbereich“ –
anzugeben. Ist dieselbe Person in einem zweiten Arbeitsbereich in
dieser Kindertageseinrichtung tätig, so ist dieser Arbeitsbereich in
„zweiter Arbeitsbereich“ einzutragen.
Sollte eine Person in mehr als zwei Arbeitsbereichen eingesetzt werden, sind die beiden Arbeitsbereiche anzugeben, in denen die Person
überwiegend tätig ist.
Bei Gruppenleitungen und Zweit- bzw. Ergänzungskräften
( Schlüssel A Nummer 1 oder 2 ) ist zusätzlich die Nummer der Gruppe
( entsprechend der Nummerierung aus dem „Kinderbogen“ Seite 4/5 )
einzutragen, in der sie tätig sind.
Als Zweit- bzw. Ergänzungskräfte ( Schlüssel A Nummer 2 ) sind diejenigen Personen anzugeben, die als weitere Kraft neben der Gruppenleitung eingesetzt werden. Sofern landesrechtliche Regelungen keine
Unterscheidung zwischen Gruppenleitung und Zweit- bzw. Ergänzungskräften vorsehen, können auch mehrere Personen als Gruppenleitung
signiert werden. Hilfskräfte sind auch mit Schlüssel A Nummer 2 zu
erfassen.
Für Personen in Leitungsfunktionen ist Schlüssel A Nummer 4 ( Einrichtungsleitung ) anzugeben. Bei dieser Angabe ist es unerheblich, ob die Person ganz oder nur teilweise für die Funktion der
Einrichtungsleitung freigestellt ist.
Personen, die in mehreren Einrichtungen tätig sind, sind in jeder Einrichtung mit dem dort vereinbarten Arbeitsbereich und mit dem entsprechendem Beschäftigungsumfang nachzuweisen.
Beschäftigungsumfang
Anzugeben ist die durchschnittliche wöchentliche Arbeitszeit im
jeweiligen Arbeitsbereich in Stunden, gegebenenfalls mit einer gerundeten Nachkommastelle.
Ist eine Person in zwei verschiedenen Arbeitsbereichen in der Kindertageseinrichtung tätig, so ist für beide Arbeitsbereiche getrennt die
wöchentliche Arbeitszeit anzugeben. Die Summe des Beschäftigungsumfangs aus dem „ersten Arbeitsbereich“ und dem
„zweiten Arbeitsbereich“ muss der vertraglich vereinbarten
Wochenarbeitszeit, die im Arbeits- bzw. Dienstvertrag geregelt
ist, entsprechen. Sollte eine Person in mehr als zwei Arbeitsbereichen tätig sein, sind entsprechend der Vorgabe zum Arbeitsbereich
max. zwei Angaben ( siehe „Arbeitsbereich“ ) möglich. Der Beschäftigungsumfang aus den weiteren Arbeitsbereichen ist dann gleichmäßig
auf die beiden anzugebenden Arbeitsbereiche zu verteilen.
Seite 3

Beispiel 1:
Eine Person mit einer vertraglich vereinbarten Wochenarbeitszeit
von insgesamt 39 Stunden ist für 30 Wochenstunden als Einrichtungsleitung freigestellt und für 9 Wochenstunden gruppenübergreifend tätig.
Entsprechend ist diese Person mit einem Beschäftigungsumfang
von 30 Wochenstunden im „ersten Arbeitsbereich“ mit Schlüssel A
Nummer 4 ( Einrichtungsleitung ) und mit einem Beschäftigungsumfang von 9 Wochenstunden im „zweiten Arbeitsbereich“ mit
Schlüssel A Nummer 9 ( gruppenübergreifend tätig ) zu signieren.
Beispiel 2:
Eine Person ist mit einer vertraglich vereinbarten Wochenarbeitszeit
von 39 Stunden als Gruppenleitung in Gruppe 01 tätig.
Entsprechend ist diese Person ausschließlich im „ersten Arbeitsbereich“ mit einem Beschäftigungsumfang von 39 Wochenstunden
mit Schlüssel A Nummer 1 ( Gruppenleitung ) unter Angabe der
Gruppennummer 01 zu signieren.
Beispiel 3:
Eine Person ist vormittags ( 25 Stunden pro Woche ) in Gruppe 01
als Gruppenleitung und nachmittags mit 14 Wochenstunden gruppenübergreifend tätig.
Entsprechend ist diese Person mit einem Beschäftigungsumfang
von 25 Wochenstunden im „ersten Arbeitsbereich“ mit Schlüssel A
Nummer 1 ( Gruppenleitung ) unter Angabe der Gruppennummer 01
und mit einem Beschäftigungsumfang von 14 Wochenstunden im
„zweiten Arbeitsbereich“ mit Schlüssel A Nummer 9 ( gruppenübergreifend tätig ) zu signieren.
Personen mit geringfügiger Beschäftigung, z. B. mit Honorarverträgen
sind nur dann zu berücksichtigen, wenn sie zusammenhängend
mindestens 3 Monate im Jahr beschäftigt werden und zum Zeitpunkt
der Erhebung unter Vertrag stehen. Weist der Honorarvertrag keine
bestimmte Stundenzahl aus, sind die tatsächlich geleisteten Stunden
im Wochendurchschnitt anzugeben.
Höchster Berufsausbildungsabschluss
Der Berufsausbildungsabschluss ist gemäß den Vorgaben des
Schlüssels B ( Seite 6 ) einzutragen. Maßgebend sind dabei die
Verhältnisse am Stichtag.
Die Zuordnung von DDR-Berufsausbildungsabschlüssen und
gebräuchlichen Berufsbezeichnungen wird in der Liste am Ende der
Erläuterungen geregelt. Andere Berufsausbildungsabschlüsse
sollen den ihnen am ehesten entsprechenden im Schlüssel
enthaltenen Kategorien zugeordnet werden.
Bitte beachten Sie auch folgende Hinweise:
01 Dipl.-Sozialpädagoge/-pädagogin, Dipl.-Sozialarbeiter/-in:
Hierunter fallen auch Abschlüsse, die an einer Gesamthochschule/Universität im Fachhochschulstudiengang abgelegt
wurden sowie Bachelor of Art-Abschlüsse für die Bereiche
Pädagogik des Kindesalters, Sozialarbeit bzw. Sozialwesen.

36 Staatlich anerkannter Kindheitspädagoge/ anerkannte Kindheitspädagogin ( Master )
Die Bezeichnungen der Master-Studiengänge, die für die Tätigkeit im Bereich der Bildung und Erziehung in der Kindheit qualifizieren, sind in Deutschland nicht einheitlich. Folgende MasterAbschlüsse sind z. B. zu berücksichtigen: Master in …
Elementar- und Integrationspädagogik; Childhood research and
education – Kindheitsforschung; Erziehungswissenschaft mit
den Schwerpunkten Pädagogik der Kindheit/Diversity Education;
Frühe Kindheit; Frühkindliche Bildung und Erziehung; Kindheit,
Jugend, Soziale Dienste
37 Staatlich anerkannter Kindheitspädagoge/ anerkannte Kindheitspädagogin ( Bachelor )
Die Bezeichnungen der Bachelor-Studiengänge, die für die Tätigkeit im Bereich der Bildung und Erziehung in der Kindheit qualifizieren, sind in Deutschland nicht einheitlich. Folgende BachelorAbschlüsse sind z.B. zu berücksichtigen: Bachelor in …
Bildung und Erziehung in der Kindheit, Bildung und Erziehung
im Kindesalter, Erziehung und Bildung im Lebenslauf, integrative
Frühpädagogik, Frühpädagogik, Bildung und Erziehung , Frühkindliche Bildung und Erziehung, Elementarpädagogik, Early
Education – Bildung und Erziehung im Kindesalter, Frühe Bildung
04 Erzieher/-in:
Hierunter fallen auch staatlich anerkannte Kindergärtnerin und
-hortnerin, Arbeitserzieher/-in (BW), Erzieher/-in mit Fachrichtung Jugend- und Heimerziehung (BW), Fachkraft Soziale
Arbeit (SN).
06 Kinderpfleger/-in:
Hierunter fallen auch Erziehungshelfer/-in (RP), Dorfhelfer/-in
( BW, BY, NI, NRW ).
08 Familienpfleger/-in:
Hierunter fallen auch die Fachkraft für Hauswirtschaft und Sozialpflege (SH), Haus- und Familienpfleger/-in ( BW, HB, NI, ST ).
11 Sonstige soziale/sozialpädagogische Kurzausbildung:
Ausbildung unterhalb der Fachschulausbildung; es kann sich
auch um Sonderlehrgänge oder um landesspezifische Modellvorhaben handeln.
2

Angaben zum hauswirtschaftlichen und
technischen Personal

Hier sind Angaben z. B. zum Hausmeister, zum Küchen- und
Reinigungspersonal, auch für geringfügig beschäftigte Personen
auf 400 Euro-Basis, einzutragen, sofern diese direkt von der
Einrichtung bzw. beim Träger angestellt sind. Personal externer
Firmen ist hier nicht anzugeben.
Für das hauswirtschaftliche und technische Personal ist pro Person
eine Zeile auszufüllen.

02 Dipl.-Pädagoge/-Pädagogin, Dipl.-Sozialpädagoge/-in,
Dipl.-Erziehungswissenschaftler/-in:
Hierunter fallen auch Magister-Abschlüsse mit Hauptfach
Erziehungswissenschaft, Dipl.-Sozialpädagoge/-pädagogin
mit universitärem Diplom ( Langstudiengang ), Dipl. Elementarerzieher/-in, Dipl.-Sonderpädagoge/-pädagogin und Dipl.-Rehabilitationspädagoge/-pädagogin sowie Master of Art-Abschlüsse
für die Bereiche Pädagogik des Kindesalters, Sozialarbeit bzw.
Sozialwesen.

Seite 4

Statistik der Kinder- und Jugendhilfe, Teil III.1

Zuordnung von DDR-Berufsausbildungsabschlüssen
Schl.
Nr.

Höchster Berufsausbildungsabschluss

umfasst zum Beispiel auch

01

Dipl.-Sozialpädagoge/-pädagogin, Dipl.-Sozialarbeiter/-in
( FH oder vergleichbarer Abschluss )

Sozialdiakon/-in, Sozialpädagoge/-pädagogin, Jugendfürsorger/-in,
Sozial- und Gesundheitsfürsorger/-in, Rehabilitationspädagoge/
-pädagogin

04

Erzieher/-in

Heimerzieher/-in, Unterstufenlehrer/-in, Kindergärtner/-in, Krippenerzieher/-in, Krippenpädagoge/-pädagogin, Horterzieher/-in, Erzieher/-in
für Jugendheime, Erzieher/-in in Heimen und Horten, Erzieher/-in im
kirchlichen Dienst, Gruppenerzieher/-in, Kinderdiakon/-in

06

Kinderpfleger/-in

Facharbeiter/-in für Kinderpflege

14

Psychologe/Psychologin mit Hochschulabschluss

Diplompsychologe/-psychologin

17

(Fach-)Kinderkrankenschwester/-pfleger,
Krankenschwester/-pfleger

Säuglingskrankenschwester/-pfleger, Facharbeiter/-in für Krankenpflege

18

Krankengymnast/-in, Masseur/-in, Masseur und med.
Bademeister/Masseurin und med. Bademeisterin

Physiotherapeut/-in

21

Fachlehrer/-in oder
sonstiger Lehrer/sonstige Lehrerin

Diplomlehrer/-in, Lehrer/-in, Diplomagrarpädagoge/-pädagogin,
Diplomsportlehrer/-in, Diplomlehrer/-in für Staatsbürgerkunde

22

Sonstiger Hochschulabschluss

Diplomphilologe/-philologin, Diplomphilosoph/-in, Diplomjurist/-in,
Diplomingenieur/-in ( TU oder TH ), Diplomökonom/-in, Gesellschaftswissenschaftler/-in, Theologe/Theologin, Sozialwissenschaftler/-in

24

Abschlussprüfung für den gehobenen Dienst/
Zweite Angestelltenprüfung

Ingenieur/-in mit weniger als drei Jahren ingenieurmäßiger Tätigkeit,
Ökonom/-in, Finanzökonom/-in, Ökonom/-in der Fachrichtung
Sozialistische Betriebswirtschaft des Gesundheits- und Sozialwesens

25

Sonstiger Verwaltungsberuf

Wirtschafts-, Industrie-, Finanz-, Handelskaufmann/-frau, Buchhalter/-in,
Fachschulabschluss Staat und Recht, Facharbeiter/-in für Schreibtechnik,
Facharbeiter/-in für Nachrichtentechnik, Facharbeiter/-in für Datenverarbeitung, Facharbeiter/-in für Post- und Fernmeldewesen

26

Hauswirtschaftsleiter/-in, Wirtschafter/-in,
Oekotrophologe/Oekotrophologin

Diplomwirtschafter/-in, Ökonom/-in der Fachrichtung Gesellschaftliche
Speisewirtschaft, Ökonom/-in der Fachrichtung Gaststätten- und
Hotelwesen

29

Facharbeiter/-in

Friseur/Friseuse, Herrenmaßschneider/-in, Schlosser/-in, Schreiner/-in,
Elektriker/-in, Maler/-in, Technische/-r Zeichner /-in, Kleidungsfacharbeiter/-in, Forstfacharbeiter/-in, Betriebs- und Verkehrsfacharbeiter/-in,
Agro-Techniker/-in, -Mechanisator/-in, Instandhaltungsmechaniker/-in,
Offset-Drucker/-in, Kfz-Mechaniker/-in

32

Sonstiger Berufsausbildungsabschluss

Verkäufer/-in, Klubleiter/-in, Freundschaftspionierleiter/-in

35

Ohne abgeschlossene Berufsausbildung

Erziehungshelfer/-in ohne Abschluss

Statistik der Kinder- und Jugendhilfe, Teil III.1

Seite 5

