Anlage 2
Konditionen des Erbbaurechts
1. Laufzeit
Die Laufzeit des Erbbaurechts beträgt 60 Jahre ab Eintragung im Grundbuch.
Schuldrechtlich vereinbaren die Vertragsparteien, dass der Erbbauberechtigte innerhalb von
fünf Jahren vor Ablauf des Erbbaurechts dessen einmalige Verlängerung um 30 (in Worten:
dreißig) Jahre verlangen kann und die Grundstückseigentümerin diese Verlängerung zu
bewilligen hat, sofern sie keine eigene Nutzung am Erbbaugrundstück geltend macht. Die
Kosten der Verlängerung trägt der Erbbauberechtigte.
2. Erbbauzins
Der Verkehrswert des Erbbaugrundstücks (abzüglich der Verkehrswerte der aufstehenden
Gebäude beträgt) XXX €. Dieser Wert wird als Festwert für die Erbbauzinsberechnung
zugrunde gelegt und bleibt vom Ergebnis der Grundstücksvermessung unberührt. Die
Gebäudewerte werden zum Abschluss des Erbbaurechtsvertrages abgelöst (d. h. hierfür wird
ein Kaufpreis gezahlt).
Dieser Verkehrswert wird zum Zweck der Erbbauzinsberechnung auf die Nettogrundfläche
der Gebäude von insgesamt XXX m² aufgeteilt und beträgt somit rechnerisch XXX € je m²
Nettogrundfläche.
Der Erbbauzins wird sodann in Abhängigkeit von der tatsächlichen Nutzung der jeweiligen
Nettogrundflächenanteile berechnet und beträgt
7 Prozent für Büro- und Gewerbe, kommerzielle Forschung und Labore
4 Prozent für Wohnen
4 Prozent für PKW-Abstellen in baulichen Anlagen
2 Prozent für kulturell/kreativ
2 Prozent für nicht kommerzielle Forschung.
Die konkrete Höhe des dinglichen Erbbauzinses wird in einer Nachtragsurkunde anhand der
baugenehmigten Flächenaufteilung festgelegt.
Sofern es während der Laufzeit des Erbbaurechts zu einer dauerhaften Verschiebung der
tatsächlichen Nutzungsanteile kommt, wird der Erbbauzins entsprechend angepasst. Der
Erbbauberechtigte hat der Grundstückseigentümerin unaufgefordert einen geeigneten
Nachweis über die geänderten Nutzungsverhältnisse vorzulegen; dies umfasst die neue
Flächen- bzw. Nutzungsverteilung und den Nachweis der baurechtlichen Zulässigkeit.
Rein schuldrechtlich wird vereinbart, dass bis zur Inbetriebnahme der jeweiligen Gebäude,
jedoch längstens für einen Zeitraum von drei Jahren ab Erteilung der Baugenehmigung eine

50-prozentige Reduzierung des jährlich zu zahlenden Erbbauzinses bzw. des Nutzungsentgelts
erfolgt.

Der Erbbauzins wird wertgesichert vereinbart (regelmäßiger Inflationsausgleich).

