Hausmitteilung

[] vertraulich

El

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
G2:

(OB) 15

Fraktion DIE LINKE
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach
Datum:

20.

Juli 2026

Bundesgartenschau 2033 — Kosten
AF1504/26

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[Hliermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Bundesgartenschau
2033 — Kosten“:

Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Bundesgartenschau 2033
in Dresden?“
Im Rahmen der vom Stadtrat am 29. Januar 2026 beschlossenen Fortschreibung der Konzeption zur
BUGA 2033 „MOMENTUM BUGA DRESDEN 2033: Wir pflanzen Zukunft“ (V0607/25), welche die
Grundlage für die weiteren Planungen sowie zur Initiierung der Wettbewerbsphase darstellt, wurde

der Finanzrahmen für die BUGA 2033 dargestellt und hat weiterhin Bestand.
Der Investitionsbedarf für die Landeshauptstadt Dresden beträgt demnach rund 120 Millionen Euro
inklusive Indizierung für die investiven Maßnahmen in den Kernarealen und städtischen Entwicklungsbereichen, wovon rund die Hälfte über Fördermittel und der verbleibende Anteil über Eigenmittel finanziert werden soll (siehe Seite 35 der Anlage 1 zur Vorlage 0607/25).
Der durch die Landeshauptstadt Dresden zu tragende erwartete Verlustausgleich der BUGA 2033
Dresden gGmbH aus dem Durchführungshaushalt beträgt in Summe bis zum Jahr 2034 rund
18,2 Millionen Euro.
ichen Grüßen

