El

Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

[l vertraulich

SPD-Fraktion

|

GZ:

(OB) GB7

Datum:

20. JULI 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm-Karls

Lingnerschloss
AF1458/26
Sehr geehrte Frau Sturm-Karls,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
| „vor dem Hintergrund der jüngsten Berichterstattungen um die Zukunft des Lingnerschlosses
ergeben sich insbesondere aus dem DNN-Artikel am 22.06.2026 folgende Fragen:

1.

Der Stadtrat beschloss die einvernehmliche Rücknahme gegen Entschädigung. Scheinbar
änderte die Verwaltung ihre Meinung und machte den Heimfall geltend. Daher kam es zum
Gerichtverfahren.
a.
b.
c.

Ist das so zutreffend?
Wenn ja: Was waren die Gründe dafür?
Gab es seither die Einbeziehung von Gremien/Stadtrat?“

Mit dem Stadtratsbeschluss aus dem Jahr 2023 wurde die Verwaltung beauftragt, eine einvernehmliche Rückübertragung des Erbbaurechts vom Förderverein auf die Landeshauptstadt Dresden anzustreben. Hierfür wurden bis zu 700.000 Euro freigegeben. Im Falle der wirtschaftlichen

Nachteiligkeit oder der Unmöglichkeit einer einvernehmlichen Rückübertragung galt der Auftrag,
vom Rückerwerb Abstand zu nehmen

und den Heimfall auszuüben.

In den anschließenden Verhandlungen stellte sich heraus, dass die Summe von 700.000 Euro
nicht ausreichen würde, um mit allen Gläubigern des Fördervereins eine Einigung zu erzielen.

Insbesondere dessen Hauptgläubigerin begehrte eine Vollbefriedigung ihrer eigenen Forderungen, welche die 700.000 Euro überstiegen. Da eine insolvenzfeste Rücküberragungsvereinbarung
vor diesem Hintergrund unmöglich war, wurde verwaltungsseitig die Entscheidung getroffen den
Heimfall auszuüben.
Die Verhandlungen um eine einvernehmliche Rückübertragung wurden indes mit dem Insolvenzverwalter des Fördervereins und der Hauptgläubigerin fortgesetzt. Parallel dazu wurde durch ein
anwaltliches Rechtsgutachten geprüft, ob die Landeshauptstadt den Heimfall erfolgreich gerichtlich durchsetzen könnte. Da die Erfolgsaussichten für den Heimfall, ungeachtet bestehender

Restrisiken, durchaus als positiv bewertet wurden, die Hauptgläubigerin sich trotz dessen auch
nicht auf eine Insolvenzplanlösung einlassen wollte, wurde Klage auf (entschädigungslose) Rück-

übertragung des Erbbaurechts vor dem Landgericht Dresden eingereicht.
Unter Federführung des Baubürgermeisters, Herrn Kühn, gab es zwei Gesprächsrunden mit Vertretern der Fraktionen, in denen über dieses Vorgehen informiert wurde.
2.

„Die LHD hat die erste Instanz gewonnen.

Das höhere OLG setzte die Parteien mit einer

möglichen Streitwerterhöhung (Wert vom Lingnerschloss angeblich um die 16 Mio. Euro)
und daraus resultierende Prozesskostenerhöhung unter Druck. Daher wurde ein Vergleich
angeregt. Bei Gericht wurde vorgetragen, dass es ein Investorenangebot des Insolvenzver-

walters seit August 2025 gibt und die Geldgeber hätten dem OB Hilbert ihre Pläne persönlich vorgestellt.
a.

Ist das so zutreffend?

b.

Gab es seitens der LHD oder dem Insolvenzverwalter eine öffentliche Ausschreibung

c.

Wie hätte man davon Kenntnis erlangen können, dass die Übernahme der Erbpacht
vom Insolvenzverwalter möglich wäre?

d.

Gab es weitere Bewerber?“

zum Erwerb/Übernahme dieser Erbpacht von dem insolventen Verein?

Zutreffend ist, dass das Oberlandesgericht den (der erstinstanzlichen Entscheidung zugrundeliegenden vorläufigen) Streitwert von 500.000 Euro als deutlich zu niedrig einschätzte und eine
Streitwerterhöhung, die sich am Verkehrswert der aufstehenden Gebäude orientieren müsse,

bis zu einem Betrag von 16 Mio. Euro in den Raum stellte. Der Streitwert ist jedoch noch nicht
festgesetzt und wird bei Fortsetzung des Verfahrens erst noch ermittelt.
Die Landeshauptstadt hat zwar die Rückübertragung des Erbbaurechts auf sich gerichtlich gel-

tend gemacht. Da hierüber noch nicht abschließend entschieden worden ist, ist der Insolvenzverwalter des Fördervereins weiterhin allein befugt über das Erbbaurecht zu verfügen. Dieser
entscheidet daher auch allein darüber, ob er das Erbbaurecht ausschreibt, auf sonstige Weise

einem größeren Interessentenkreis anbietet oder nicht. Die Landeshauptstadt hat als Grundstückseigentümerin lediglich das Recht, einer Veräußerung des Erbbaurechts durch den Insolvenzverwalters an einen Dritten zuzustimmen oder dies abzulehnen. Darüber hinaus hat die Landeshauptstadt keine Handhabe.
Wann die Investoren erstmals ein Angebot formuliert und dem Insolvenzverwalter unterbreitet

haben, ist der Landeshauptstadt nicht bekannt. Ebenso wenig, ob der Insolvenzverwalter zuvor
eine Ausschreibung durchgeführt hat und ob und zu welchem Zeitpunkt,es womöglich andere
Interessenten gegeben hat. Lediglich aus der Presseberichterstattung der letzten Tage war zu
entnehmen, dass sich unlängst weitere Interessenten gemeldet hätten.
Der Oberbürgermeister wurde seitens des Insolvenzverwalters lediglich über ein noch nicht kon-

kretisiertes Interesse der Investoren Kreider und Bohn informiert. Erst im Laufe des Verfahrens
vor dem Oberlandesgericht wurde der Landeshauptstadt ein konkret ausformulierter Kaufvertragsentwurf vorgelegt.

3.

„Es lag bisher kein belastbares Betreiberkonzept vor. Dieses soll in die Vergleichsverhandlungen einbezogen werden.
a.

Sind diese Vergleichsverhandlungen zwischen Stadt und dem Insolvenzverwalter abge-

schlossen und ist das Verfahren bei Gericht abgeschlossen?
b.

c.

Was sind Inhalte von diesem Vergleich?

Mit Abschluss des Vergleichs müsste das belastbare Betreiberkonzept der Stadt vorlie-

gen. Ist dem so?
d.

Hat die Stadt dieses Konzept geprüft? Was sind die Ergebnisse?“

Die Vergleichsverhandlungen sind abgeschlossen. Der Vergleich wurde im Nachgang der mündlichen Verhandlung vor dem Oberlandesgericht dort zu Protokoll gegeben. Das Gerichtsverfahren
ist damit jedoch noch nicht final beendet, da der Vergleich durch beide Parteien - Landeshauptstadt und Insolvenzverwalter - bis zum 15. September 2026 widerrufen werden kann. Im Falle
eines Widerrufs würde das Verfahren fortgesetzt.
Zusammengefasst regelt der Vergleich folgendes:
-

Die Landeshauptstadt stimmt dem Abschluss des Vertrages zum Verkauf des Erbbaurechts

an die Investoren für 1.650.000 Euro zu und der Kaufvertrag wird bis spätestens
30. Juni 2026 notariell beurkundet

-

Ersatzweise zahlt die Landeshauptstadt an den Insolvenzverwalter 1.650.000 Euro und dieser
überträgt dafür das Erbbaurecht an die Landeshauptstadt zurück

-

Abgeltungsklausel für Forderungen (ausgenommen Tabellenforderungen der Landeshauptstadt)

-

Widerrufsmöglichkeit bis 15. September 2026

Ein Konzept lag zum Zeitpunkt des Vergleichsschlusses nur in Form einer PowerPoint Präsentation vor. Aus Sicht der Landeshauptstadt stellte diese Präsentation noch kein belastbares Nutzungs- und Betreiberkonzept dar. Dieses sollte durch die Investoren nachgereicht werden. Sobald das Konzept vorliegt, wird dieses geprüft werden.

4.

„Das Erbbaurecht erhält ein Verein zu gemeinnützigen Zwecken und beträgt 1% vom damaligen Verkehrswert 2,25 Mio. Euro, somit 22.500 Euro pro Jahr.

|

a.

Beim OLG scheint der Richter der Ansicht zu sein, dass der heutige Verkehrswert um die

b.

Gibt es dazu bei der Stadt eine aktuelle Verkehrswert-Analyse?“

16 Mio. sein könnte.

’

Das Amt für Geodaten und Kataster hat in einem verwaltungsinternen Vermerk aus Juni 2023
den Wert des Erbbaurechts unter den damals geltenden Rahmenbedingungen auf
3.450.000 Euro bemessen. In demselben Vermerk wird der fiktive Vollwert des Grundstückes mit
9.171.494 Euro angegeben, der Sachwert für Schloss sowie Grund und Boden liegt danach bei

etwas über 7 Mio. Euro. Eine aktuelle bzw. jüngere Verkehrswertanalyse liegt nicht vor.
Der konkrete Streitwert wird bei Fortsetzung des Rechtsstreits noch ermittelt und dürfte nicht
bei den benannten 16. Mio. Euro verbleiben, sondern darunter liegen.

5.

„Ausgehend von diesen 16 Mio. Euro wären 1% Erbbaupacht 160.000 Euro jährlich. Aktuell
vergibt die LHD Erbpachten mit 2-3% bei Gemeinnützigkeit und nicht kommerzieller Nutzung. Bsp. aktuell Italienisches Dörfchen / Jörg Polenz. Beim Lingnerschloss wären 2% =
320.000 Euro bzw. 3% = 480.000 Euro.

a.
b.
c.

Sind die Investoren gemeinnützig?
Wurde das von der Stadt geprüft?
Falls nein: Bei kommerzieller Nutzung wäre die Erbpacht typischerweise 7% vom Verkehrswert, also hier 1,12 Mio. Euro.

d.

Was wurde seitens der LHD den Investoren zur Erbpacht zugesagt?“

Voranzustellen ist, dass der vom Gericht ins Spiel gebrachte Wert von 16 Mio. Euro keine Grundlage für die Berechnung des Erbbauzinses darstellt. Wie das Gericht auf diesen Betrag kommt, ist
nicht nachvollziehbar; vermutlich hat es die durch den insolventen Förderverein und auch die
STESAD getätigten Investitionen in die Berechnung/Schätzung einbezogen. Festgesetzt ist dieser

Wert jedenfalls nicht.
Eine Prüfung der Gemeinnützigkeit ist bislang nicht erfolgt. Die von den Investoren gegründete
Betreibergesellschaft, die das Erbbaurecht erwerben möchte (Karl August Lingner Schloss Verwaltungs GmbH) ist jedenfalls keine „gemeinnützige Gesellschaft mit beschränkter Haftung“
(gGmbH). Eine rein kommerzielle Nutzung des Areals ist durch den bestehenden Erbbaurechtsvertrag ausgeschlossen. In diesen Erbbaurechtsvertrag mit dem bestehenden (wertgesicherten)
Erbbauzins würden die Investoren eintreten. Bei Fortführung der gemeinnützigen Nutzung
würde sich am Erbbauzins erst einmal nichts ändern.
Eine Änderung wäre nur dann zu veranlassen, wenn die Nutzung geändert werden soll. Bei einer

kulturellen Nutzung würde der Zinssatz 4 Prozent (bzw. 2 Prozent nach denkmalschutzbehördlicher Bestätigung), bei gewerblicher Nutzung 7 Prozent betragen. Bemessungsgrundlage wäre
der ursprüngliche Verkehrswert des Erbbaurechts plus die zwischenzeitlich erzielten Wertsicherungen. Diese Berechnungsmethode ist üblich und wurde so auch beim Italienischen Dörfchen
angewandt. Der Erbbauzins bei gewerblicher Nutzung mit 7 Prozent würde sich danach auf
234.045 Euro belaufen.

Es gibt keine Zusage der Landeshauptstadt an die Investoren hinsichtlich des Erbbauzinses.
Mit freundlichen Grüßen

fi.

Dirk Hilbert

