 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61, 65.41, 66

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-SB0019/26 (Sitzungsnummer: OSR SB/021/2026)
Prioritäten des Ortschaftsrates Schönborn zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2027/2028

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„[…]
3. Der Ortschaftsrat beschließt wiederholt folgende Vorhaben der Ortschaft Schönborn die
nachfolgend im Haushaltsentwurf 2027/ 2028 aufgenommen werden sollen:
➢ Stadtplanungsamt:
a) Umsetzung eines Radweges zwischen Schönborn und Liegau-Augustusbad (Heideweg/Weixdorfer Weg) sowie zwischen Langebrück und Liegau-Augustusbad
b) b) Vorplanung des grundhaften Neubaus der Grünberger Straße von der Kreuzung
Langebrücker Straße bis zum Ortsausgang“
Die Verbindung Heideweg/Weixdorfer Weg ist als öffentlicher Feld- oder Waldweg straßenrechtlich gewidmet. Die Wegeoberfläche ist in großen Abschnitten ungebunden. Der Abschnitt ist für
den Radverkehr nutzbar, allerdings nicht Teil des vom Stadtrat beschlossenen Hauptroutennetzes im Radverkehrskonzept. Aufgrund der Vielzahl von Maßnahmen, die im Rahmen des Radverkehrskonzeptes noch umzusetzen sind, sowie aufgrund der beschränkten finanziellen und personellen Rahmenbedingungen würde der Radwegebau andere Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes hemmen/verzögern. Eine Umsetzung aus Radverkehrsmitteln widerspricht der Zielstellung des Radverkehrskonzeptes, zunächst ein durchgängiges Hauptradroutennetz zu schaffen
und die verfügbaren Ressourcen auf Abschnitte mit hohem Nutzungspotenzial und/oder mit besonderen Mängeln der Verkehrssicherheit zu konzentrieren.
Die Baulast für die betreffende Staatsstraße S 180 (betrifft den Radweg zwischen Langebrück
und Liegau-Augustusbad) liegt ab Ortsausgang Langebrück beim Freistaat Sachsen. Der Anbau
von Radverkehrsanlagen zwischen Langebrück und Liegau-Augustusbad ist als bestätigter Bedarf
im Bauprogramm des Freistaates verankert. Die Planung und Umsetzung der Maßnahme ist für
die Landeshauptstadt Dresden nicht haushaltsrelevant.
...

-2-

➢ „Straßen- und Tiefbauamt:
Priorität A: Sanierung der Fahrbahn Grünberger Straße zwischen Kreuzung und Ortsausgang
Priorität B: Sanierung der Fahrbahn Langebrücker Strasse innerorts bis Ortsausgang in
Richtung Langebrück
Priorität C: Planung und Realisierung des Radweges Heideweg/ Weixdorfer Weg in
Richtung Langebrück“
Das Straßen- und Tiefbauamt hat den Entwurf für die Planung des Haushaltes 2027/2028 für die
Haushaltsdiskussion erstellt. Der Stadtratsbeschluss über den Haushalt 2027/2028 ist für November 2026 geplant und somit die Entscheidung über die finanzierbaren Maßnahmen.
Aufgrund der eingeschränkten Budgetvorgabe für den Straßenbau der kommenden Jahre und
der gleichzeitigen Finanzierung von sieben Großprojekten ist absehbar, dass nicht alle Baumaßnahmen finanziell gesichert werden können. Somit kann die Umsetzung der Prioritätenliste der
Ortschaft Schönborn zum jetzigen Zeitpunkt nicht zugesichert werden.
➢ „Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
a) Bürgerhaus Schönborn
Weiterführung der notwendigen Sanierungsmaßnahmen im Keller als Lagerplatz für
die Bestuhlung des Veranstaltungsraumes.
b) Ersatzpﬂanzung von 3 Amberbäumen im Außenbereich des Bürgerhauses Schönborn
Fällung der alten Birken an der anderen Grundstücksseite in Richtung Blumenstraße
vor möglichen radikalen Rückschnittmaßnahmen und Ersatzpflanzung in Abstimmung
mit dem Ortschaftsrat Schönborn.“
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat den Entwurf für die Planung des Doppelhaushaltes 2027/2028 für die Haushaltsdiskussion erstellt. Der Stadtratsbeschluss über den Doppelhaushalt 2027/2028 ist für November 2026 geplant und somit die Entscheidung über die
Höhe der zur Verfügung stehenden Finanzmittel.
Aufgrund der eingeschränkten Budgetvorgaben steht die Umsetzung der beiden beschlossenen
Maßnahmen in Abhängigkeit und Abwägung anderer prioritärer Maßnahmen im Bereich der Objektverwaltung. Somit kann die Umsetzung zum jetzigen Zeitpunkt nicht zugesichert werden.
Es wird darauf hingewiesen, dass der Punkt b) zu präzisieren ist.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.07.10 10:01:28
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

