Vertrag
zur Durchführung des Wettbewerblichen Dialogs
für die Errichtung der Spielstätten
Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation
im ehemaligen Kraftwerk Mitte

zwischen der

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

vertreten durch

die Oberbürgermeisterin
Frau Helma Orosz
- nachfolgend Auftraggeber (AG) genannt -

und der

STESAD GmbH
Königsbrücker Straße 17
01099 Dresden

vertreten durch

den Geschäftsführer
Axel Walther
- nachfolgend Auftragnehmer (AN) genannt -

Inhaltsverzeichnis:
§1
§2
§3
§4
§5
§6
§7
§8
§9
§ 10
§ 11
§ 12
§ 13
§ 14
§ 15
§ 16
§ 17
§ 18
§ 19
§ 20
§ 21
§ 22

Gegenstand des Vertrages und Vertragsziele
Vertragsbestandteile und Grundlagen des Vertrages
Leistungen des AN
Begleitung der Ausschreibung
Gründung einer Objektgesellschaft
Ansprechpartner
Leistungen des AG
Termine
Abnahme
Vergütung
Honorarzahlungen
Kündigung
Allgemeine Pflichten des AN
Herausgabeansprüche des AG
Urheberrecht
Datenschutz
Verpflichtungsklausel
Haftpflichtversicherung des AN
Haftung und Verjährung
Erfüllungsort, Streitigkeiten, Gerichtsstand
Ergänzende Vereinbarungen
Salvatorische Klausel

Die im nachfolgenden Text aufgeführten Paragraphen beziehen sich auf diesen Vertrag, sofern nicht auf andere Rechtsvorschriften verwiesen wird.

Präambel
Der Dresdner Stadtrat hat beschlossen, die Spielstätten der Staatsoperette Dresden und des
Theaters Junge Generation im ehemaligen Kraftwerk Mitte neu zu errichten, wobei die Ausschreibung durch die STESAD GmbH erfolgen soll. Das Ausschreibungsverfahren soll in
einem wettbewerblichen Dialog geführt werden mit dem Ziel einen Generalübernehmervertrag abzuschließen, durch den der Vertragspartner sämtliche Bau- und Planungsleistungen
übernehmen soll. Der anschließende Betrieb soll durch die STESAD GmbH bzw. eine noch
zu gründende Objektgesellschaft als Tochter der STESAD erfolgen.
Als Bindeglied zwischen den politischen Gremien, der Stadtverwaltung und der Projektleitung wurde eine begleitende Lenkungsgruppe zur gegenseitigen Abstimmung und ordnungsgemäßen Information für die Laufzeit des Projektes gebildet.

Seite 2 von 12
Vertrag zwischen der LHS DD und STESAD GmbH zur Durchführung des wettbewerblichen Dialogs Kunstkraftwerk Mitte

§ 1 Gegenstand des Vertrages und Vertragsziele
(1) Gegenstand dieses Vertrages sind Leistungen zur Durchführung des Wettbewerblichen
Dialogs für die Errichtung der Spielstätten Staatsoperette Dresden und Theater Junge
Generation im ehemaligen Kraftwerk Mitte unter Einschluss der Nutzung des ehemaligen Maschinenhauses sowie des ehemaligen Umspannwerkes innerhalb der im Lageplan gekennzeichneten Fläche (Anlage 1).
(2) Der AN hat dafür zu sorgen, dass die nachfolgend definierten Vertragsziele zur Entlastung des AG und Projektziele zur Sicherung von Qualitäten, Kosten und Terminen durch
seine Leistungen erreicht werden:
-

Die Qualitätsziele bestehen in der Einhaltung der in der Leistungsbeschreibung
(Anlage 2) genannten Mindestanforderungen.
Die Terminziele bestehen in der Einhaltung der Termine des Grobablaufplanes
(Anlage 3).
Die Kostenziele bestehen darin, gemeinsam mit den Nutzern die maximale Leistung
für das zur Verfügung stehende Budget (ohne Kostengruppe 600) in Höhe von
86, 7 Mio. EUR brutto zu erreichen.

§ 2 Vertragsbestandteile und Grundlagen des Vertrages
(1) Bestandteile dieses Vertrages sind:
-

Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:
Anlage 6:

Lageplan
Leistungsbeschreibung
Grobablaufplan
Raumprogramm
Bewertungskriterien Teilnahmeantrag für Vorentwurf und Entwurf
Nachweis Betriebshaftpflichtversicherung

(2) Weiterhin hat der AN bei der Leistungserbringung folgende Unterlagen und Vorschriften
zu beachten:
-

Anlage 7:

Gemeinsames Intendantenpapier der Staatsoperette und des TJG zum
Aufbau und Ablauf der Spielstätten
die sich aus dem Planungsfortschritt ergebenden schriftlich festzuhaltenden detaillierten Zielvorstellungen, Forderungen und Anregungen des AG
Förderrichtlinie des Programms „Stadtumbau Ost“
die einschlägigen technischen Normen, Richtlinien und Bestimmungen
die einschlägigen europa-, bundes- und landesrechtlichen Vergabevorschriften
die einschlägigen europa-, bundes-, landes- und kommunalrechtlichen Vorschriften
des Baurechts
die sonstigen öffentlich-rechtlichen Vorschriften
Hauptsatzung des AG

(3) Soweit dieser Vertrag mit seinen Anlagen nichts anderes bestimmt, gelten ergänzend
nacheinander folgende Regelungen:
Seite 3 von 12
Vertrag zwischen der LHS DD und STESAD GmbH zur Durchführung des wettbewerblichen Dialogs Kunstkraftwerk Mitte

-

die Honorarordnung für Architekten und Ingenieure (HOAI) in der bei Vertragsschluss gültigen Fassung
die Regelungen §§ 631 ff. des BGB.

§ 3 Leistungen des AN
(1) Der AN führt die Ausschreibung für die Errichtung der Spielstätten Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation in Form eines wettbewerblichen Dialogs durch.
(2) Der in dieser Ausschreibung ermittelte Bieter wird dem Stadtrat zur Entscheidung vorgestellt. Mit ihm soll ein Generalübernehmervertrag über Planung und Errichtung der
Staatsoperette Dresden und des Theaters Junge Generation im ehemaligen Kraftwerk
Mitte abgeschlossen werden.
(3) Die bereits bestehende Lenkungsgruppe bleibt über den gesamten Zeitraum der Planungs- und Bauphase weiter bestehen und wird vom AN fortlaufend informiert.
(4) Im Rahmen der von dem AN erbrachten Leistungen wird dieser sich der Unterstützung
externer Berater bedienen. Für die Einbeziehung dieser externen Berater werden deren
Leistungen zum Nachweis der jeweiligen Beauftragung bis zu folgender Höhe (einschließlich etwaiger Nebenkosten) vom AG übernommen:
a.
b.
c.
d.
e.

Rechtsberatung zum wettbewerblichen Dialog
Arcadis Überarbeitung Verdingungsunterlagen
Beratung Bühnen-/Medientechnik
Beratung Akustik
Dokumentenmanagementsystem

119.640,00 € netto
83.430,00 € netto
30.639,00 € netto
16.096,00 € netto
27.958,00 € netto

(5) AN und AG verpflichten sich, bei der Durchführung des Projektes vertrauensvoll zusammen zu arbeiten und auftretende Probleme konstruktiv zu lösen. Des Weiteren hat der
AN den AG unverzüglich schriftlich zu jedem besonderen Vorkommnis zu unterrichten.
Soweit es voraussichtlich zu Terminabweichungen kommen kann, hat der AN den AG
hiervon unverzüglich zu unterrichten und einen Lösungsvorschlag zur Einhaltung der
Termine zu unterbreiten.

§ 4 Begleitung des wettbewerblichen Dialogs
(1) Zur fachlichen Begleitung des wettbewerblichen Dialogs wird eine Jury gebildet, der folgende entscheidungs- und abstimmungsberechtigte Mitglieder angehören:
-

die Beigeordneten der Geschäftsbereiche Finanzen und Liegenschaften, Kultur und
Stadtentwicklung sowie je ein Mitarbeiter aus diesen Geschäftsbereichen
drei Mitglieder des Stadtrates sowie je ein Vertreter im Verhinderungsfall
ein Vertreter der STESAD

(2) Als beratende Mitglieder gehören der Jury folgende Personen an:
-

die beiden Intendanten der Staatsoperette und des TJG
zwei Architekten
zwei Fachleute aus dem Bereich Facilitymanagement
ein Bühnenplaner
ein Raumakustiker

Seite 4 von 12
Vertrag zwischen der LHS DD und STESAD GmbH zur Durchführung des wettbewerblichen Dialogs Kunstkraftwerk Mitte

(3) Soweit erforderlich, können weitere Sachverständige zur Beratung der Jury hinzugezogen werden.
(4) Das Rechnungsprüfungsamt hat während der gesamten Zeit der Ausschreibung das
Recht zur Einsichtnahme in die Unterlagen.

§ 5 Gründung einer Objektgesellschaft
(1) Der AN gründet zur Durchführung der in § 1 beschriebenen Maßnahmen eine Objektgesellschaft. Diese Objektgesellschaft soll nach der Zuschlagserteilung den Vertrag mit
dem Generalübernehmer übernehmen. Die Teilnehmer der Ausschreibung werden hiervon informiert.
(2) Auch die künftige Bewirtschaftung und Betreibung der beiden Spielstätten soll durch die
Objektgesellschaft erfolgen. Art und Umfang der von der Objektgesellschaft auszuführenden Aufgaben wird in einem später abzuschließenden Betreibervertrag festgelegt.

§ 6 Ansprechpartner
Der AG benennt folgenden Ansprechpartner, der für alle anstehenden Fragen im Zusammenhang mit der Ausschreibung und dem Bauvorhaben zur Verfügung steht:
Herr/Frau …………. Amt ….Tel.
Für Teilaspekte werden folgende Vertreter benannt.
-

Bereich …. ….. Herr/Frau ………. …Amt …. Tel.
Bereich ………… Herr/Frau ………… Amt …. Tel.
Bereich ………….Herr/Frau ………… Amt …. Tel.

§ 7 Leistungen des AG
(1) Vom AG werden folgende Leistungen übernommen:
-

Erstellen der Aufgabenstellungen und Aufstellung der Raumprogramme
Beschaffung der Ausstattungen
Herbeiführen bzw. Treffen notwendiger Beschlüsse/Entscheidungen
Mitwirkung an der Herbeiführung aller erforderlichen Einwilligungen und Genehmigungen
Anzeigen von Mehr- oder Minderleistungen bzw. notwendigen erheblichen Abweichungen vom bestätigten Projekt gegenüber dem Zuwendungsgeber
Abrechnung der Leistungen und Fördermittel gegenüber dem Zuwendungsgeber

(2) Der AG ist verpflichtet, dem AN über alle wesentlichen Vorgänge des Projektes zu unterrichten, damit der AN die ihm übertragenen Leistungen vollständig und mangelfrei ausführen kann.

Seite 5 von 12
Vertrag zwischen der LHS DD und STESAD GmbH zur Durchführung des wettbewerblichen Dialogs Kunstkraftwerk Mitte

§ 8 Termine
Das Ausschreibungsverfahren wird voraussichtlich im Zeitraum März 2012 – Februar 2013
durchgeführt.

§ 9 Abnahme
(1) Sofern die Parteien nicht ausdrücklich eine Abnahme der Leistungen des AN durchführen, gelten die Leistungen des AN dann als abgenommen, wenn die ihm gemäß § 3 übertragenen Leistungen erbracht sind und der AN beim AG die prüffähige Schlussrechnung eingereicht hat. Die Leistungen gelten auch als abgenommen, wenn der AN die
ihm gemäß § 3 übertragenen Leistungen erbracht hat, dem AG die prüffähige Schlussrechnung zugegangen ist und die Leistungen des AN nur unwesentliche Mängel aufweisen. Eine Abnahme liegt auch dann vor, wenn der AG die Schlussrechnung vorbehaltlos
bezahlt hat.
(2) Der Abnahme steht es gleich, wenn der AG nicht innerhalb einer ihm vom AN gesetzten
angemessenen Frist das Werk abnimmt, obwohl er dazu verpflichtet ist. Die Fristsetzung
des AN hat schriftlich zu erfolgen.

§ 10 Vergütung
(1) Die vom AN zu erbringenden Leistungen aus diesem Vertrag werden mit einer Monatspauschale wie folgt vergütet:
-

für den Projektleiter
für weitere Mitarbeiter

- 11.600 € netto/Monat
- 9.800 € netto/Monat

Nebenkosten werden pauschal mit 3 % des Honorars berechnet.
(2) Die Leistungserbringung ist auf Grundlage des Einsatzes eines Projektleiters und eines
Mitarbeiters kalkuliert.
(3) Sind der Projektleiter und der weitere Mitarbeiter in einem Monat weniger als ... Prozent
ihrer regelmäßigen Arbeitszeit mit diesem Projekt beschäftigt oder kommt es zu zeitlichen Verzögerungen bei der Durchführung der Ausschreibung, so werden die Parteien
eine Vergütungsregelung hierzu abweichend von Absatz 1 vereinbaren.

§ 11 Honorarzahlungen
(1) Auf Anforderung des AN werden Abschlagszahlungen in angemessenen zeitlichen Abständen jedoch nicht öfters als vierteljährlich gemäß nachgewiesenem Fortschritt der Bearbeitung einschließlich Nebenkosten und Umsatzsteuer gewährt. Die Rechnungen sind
fortlaufend zu nummerieren.
(2) Die Umsatzsteuer ist gesondert auszuweisen.

Seite 6 von 12
Vertrag zwischen der LHS DD und STESAD GmbH zur Durchführung des wettbewerblichen Dialogs Kunstkraftwerk Mitte

(3) Die Zahlungen sind innerhalb von 30 Tagen nach Eingang der Rechnung fällig. Die
Schlusszahlung wird 60 Tage nach Eingang der Schlussrechnung fällig, wenn der AN alle Leistungen vertragsgemäß erbracht hat, die für die Berechnung des Honorars maßgeblichen Grundlagen feststehen, die Leistungen abgenommen sind und eine prüfbare
Honorarschlussrechnung eingereicht wurde. Die Rechnungen gelten als fristgemäß bezahlt, wenn der AG den Rechnungsbetrag 3 Werktage vor Zahlungsfrist angewiesen hat.
(4) Der AN ist verpflichtet, die prüffähige Schlussrechnung spätestens 3 Monate nach der
Abnahme seiner Leistungen zu legen. Soweit der AN nach schriftlicher Aufforderung des
AG innerhalb der vom AG gesetzten angemessenen Frist keine Schlussrechnung erstellt,
kann der AG diese auf Kosten des AN erstellen oder erstellen lassen.
(5) Alle Rechnungen einschließlich der Nachweise sind im Original einzureichen.

§ 12 Kündigung
(1) AG und AN können den Vertrag nur aus wichtigen Gründen schriftlich kündigen. Einer
Kündigungsfrist bedarf es nicht.
(2) Ein wichtiger Grund liegt vor, wenn dem kündigenden Teil unter Berücksichtigung aller
Umstände des Einzelfalles und unter Abwägung der beiderseitigen Interessen die Fortsetzung des Vertragsverhältnisses bis zur vereinbarten Beendigung oder bis zum Ablauf
der Kündigungsfrist nicht zugemutet werden kann.
Besteht der wichtige Grund in der Verletzung einer Pflicht aus dem Vertrag ist die Kündigung erst nach erfolglosem Ablauf einer zur Abhilfe bestimmten Frist oder nach erfolgloser Abmahnung zulässig. Die Fristsetzung bzw. die Abmahnung ist entbehrlich, wenn
-

-

der Schuldner die Leistung ernsthaft und endgültig verweigert,
der Schuldner die Leistung zu einem im Vertrag bestimmten Termin oder innerhalb einer bestimmten Frist nicht bewirkt und der Gläubiger im Vertrag den Fortbestand seines Leistungsinteresses an die Rechtzeitigkeit der Leistung gebunden
hat oder
besondere Umstände vorliegen, die unter Abwägung der beiderseitigen Interessen den sofortigen Rücktritt rechtfertigen.

Ein wichtiger Grund liegt auch vor, wenn die Maßnahme nicht durchgeführt oder nicht
weitergeführt wird.
Der Berechtigte kann nur innerhalb einer angemessenen Frist kündigen, nachdem er
vom Kündigungsgrund Kenntnis erlangt hat.
(3) Wird aus einem Grund gekündigt, den der AG zu vertreten hat, hat der AN Anspruch auf
die vereinbarte Vergütung, jedoch abzüglich der ersparten Aufwendungen, die auf 60 %
der Vergütung für die noch nicht erbrachten Leistungen festgelegt werden. Den Parteien
bleibt vorbehalten, niedrigere bzw. höhere ersparte Aufwendungen nachzuweisen. Weitergehende Ansprüche des AN sind ausgeschlossen.
(4) Hat der AN den Kündigungsgrund zu vertreten, so sind nur die bis zum Kündigungstermin vertragsgemäß erbrachten, in sich abgeschlossenen und nachgewiesenen Leistungen zu vergüten und die für diese nachweisbar entstandenen notwendigen Nebenkosten
zu erstatten. Schadensersatzansprüche des AG bleiben unberührt.
Seite 7 von 12
Vertrag zwischen der LHS DD und STESAD GmbH zur Durchführung des wettbewerblichen Dialogs Kunstkraftwerk Mitte

§ 13 Allgemeine Pflichten des AN
(1)

Die Leistungen müssen dem Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und den öffentlichrechtlichen Bestimmungen entsprechen. Die Leistungsanforderungen an den AN werden durch die Sachkunde des AG nicht gemindert.

(2)

Der AN hat seine Leistungen nach den Anordnungen und Anregungen des AG zu erfüllen und etwaige Bedenken hiergegen dem AG unverzüglich schriftlich mitzuteilen. Er
hat seine vereinbarten Leistungen vor ihrer endgültigen Ausarbeitung mit dem AG und
den anderen fachlich Beteiligten abzustimmen.

(3)

Der AN hat dem AG auf Anforderung über seine Leistungen unverzüglich und ohne
besondere Vergütung Auskunft zu erteilen.

(4)

Der AN ist verpflichtet, über die ihm bei der Vertragserfüllung bekannt gewordenen
Vorgänge Dritten gegenüber Stillschweigen zu bewahren. Dies gilt auch nach Beendigung des Vertragsverhältnisses. Der AN hat auch seine Erfüllungsgehilfen ausdrücklich über die Verschwiegenheitsverpflichtung zu informieren. Weist der AG ausdrücklich auf die Verschwiegenheitspflicht hinsichtlich besonderer Umstände oder Tatsachen
hin, so kann deren Verletzung den Tatbestand des § 353 b Strafgesetzbuch (StGB) erfüllen und strafrechtlich verfolgt werden.

(5)

Der AN darf Dritten ohne Einwilligung des AG keine Dokumente aushändigen und keine Auskünfte geben, die sich auf das Vorhaben beziehen. Davon ausgenommen sind
Dokumente und Auskünfte, die die Planer und Ausführungsfirmen zur Erbringung ihrer
Leistungen benötigen sowie die Übergabe von notwendigen Dokumenten an Genehmigungsbehörden.

(6)

Als Sachwalter seines AG darf der AN keine Unternehmer- oder Lieferanteninteressen
vertreten. Der AN darf im Zusammenhang mit den in diesem Vertrag bezeichneten
Leistungen keine Leistungen für Dritte bzw. andere AG erbringen.

(7)

Der AN ist zur Wahrung der Rechte und Interessen des AG im Rahmen der ihm übertragenen Leistungen berechtigt und verpflichtet.

(8)

Der AN hat sich rechtzeitig zu vergewissern, ob seiner Leistung öffentlich-rechtliche
Hindernisse und Bedenken entgegenstehen.

(9)

Die Erfüllungshaftung des AN für die Richtigkeit und Vollständigkeit seiner Leistungen
wird durch die Entgegennahme von Arbeitsergebnissen durch den AG vor Abnahme
nicht eingeschränkt.

(10) Der AN hat die ihm übertragenen Leistungen selbst zu erbringen, soweit es sich nicht
um Leistungen handelt, mit denen nach § 3 Absatz 4 externe Berater beauftragt werden.. Nur mit vorheriger schriftlicher Zustimmung des AGs ist eine weitere Übertragung
zulässig. Der AG darf einer Übertragung aber nicht widersprechen, wenn Dritte beauftragt werden sollen, die die erforderliche fachliche Eignung sowie ausreichende Kenntnisse und Fähigkeiten für die Leistungserbringung nachweisen können, und dadurch
keine Mehrkosten entstehen.

Seite 8 von 12
Vertrag zwischen der LHS DD und STESAD GmbH zur Durchführung des wettbewerblichen Dialogs Kunstkraftwerk Mitte

§ 14 Herausgabeansprüche des AG
Die von dem AN zur Erfüllung dieses Vertrages angefertigten Unterlagen und auf Datenträgern gespeicherte Dokumente sind an den AG fortlaufend nach Erfordernis während der
Vertragsabwicklung und vollständig bei Vertragsende herauszugeben; sie werden dessen
Eigentum. Die dem AN überlassenen Unterlagen und Dokumente sind dem AG spätestens
nach Erfüllung seines Auftrages zurückzugeben. Die Unterlagen sind auch im Falle eines
Rechtsstreites an den AG unverzüglich herauszugeben.
Zurückbehaltungsrechte, die nicht auf diesem Vertragsverhältnis beruhen, sind ausgeschlossen.

§ 15 Urheberrecht
(1) Soweit die vom AN gefertigten Unterlagen und das ausgeführte Werk ganz oder in Teilen urheberrechtlich geschützte Werke der Baukunst sind, bestimmen sich die Rechte
des AG auf Nutzung, Änderung und Veröffentlichung dieser Werke nach den nachfolgenden Nummern 1 bis 4. Als Werke der Baukunst im Sinne des Urheberrechtsgesetzes
sind solche Unterlagen und Bauwerke anzusehen, die eine persönliche, geistige Schöpfung des AN darstellen und einen so hohen Grad an individueller ästhetischer Gestaltungskraft aufweisen, dass sie aus der Masse des alltäglichen Bauschaffens herausragen. Gegen fachliche Weisungen des AG kann der AN nicht einwenden, dass die von
ihm im Rahmen des Auftrages erstellten Pläne und Unterlagen seinem Urheberrecht unterliegen.
1. Sofern der AN nicht mit der Vorplanung oder der Entwurfsplanung eines Bauwerkes
beauftragt worden ist, darf der AG die Unterlagen für die im Vertrag genannte Baumaßnahme und das ausgeführte Werk ohne Mitwirkung des AN nutzen. Die Unterlagen dürfen auch für eine etwaige Wiederherstellung des ausgeführten Werkes benutzt werden.
2. Sofern der AN nicht nur mit der Vorplanung und der Entwurfsplanung eines Bauwerkes beauftragt worden ist, darf der AG die Unterlagen sowie das ausgeführte Werk
ohne Mitwirkung des AN ändern, wenn dies für die Nutzung des Gebäudes erforderlich ist. Dies gilt nicht, wenn die Änderungen der Unterlagen oder des ausgeführten
Werkes zu Entstellungen oder anderen Beeinträchtigungen i. S. d. § 14 Urheberrechtsgesetz führen oder die Interessenabwägung im Einzelfall ergibt, dass das Gebrauchsinteresse des AG hinter dem Schutzinteresse des AN zurücktreten muss. In
den in Satz 2 genannten Fällen wird der AG den AN über das Vorhaben unterrichten
und ihm Gelegenheit geben, innerhalb einer vom AG bestimmten angemessenen Zeit
mitzuteilen, ob und in welcher Weise er mit der Änderung einverstanden ist.
3. Der AG hat das Recht zur Veröffentlichung unter Namensangabe des AN. Das Veröffentlichungsrecht des AN unterliegt der vorherigen schriftlichen Zustimmung des AG,
wenn Geheimhaltungsinteressen des AG durch die Veröffentlichung berührt werden.
4. Der AG kann seine Befugnisse nach den Ziffern 1 bis 3 im Rahmen des § 34 Urheberrechtsgesetz auf den jeweiligen zur Verfügung über das Grundstück Berechtigten
übertragen.

Seite 9 von 12
Vertrag zwischen der LHS DD und STESAD GmbH zur Durchführung des wettbewerblichen Dialogs Kunstkraftwerk Mitte

(2) Liegen die Voraussetzungen des Absatzes 1 nicht vor, darf der AG die Unterlagen für
die im Vertrag genannte Baumaßnahme ohne Mitwirkung des AN nutzen und ändern;
dasselbe gilt auch für das ausgeführte Werk. Der AG hat das Recht zur Veröffentlichung
unter Namensangabe des AN. Das Veröffentlichungsrecht des AN unterliegt der vorherigen schriftlichen Zustimmung des AG. Der AG kann seine vorgenannten Rechte auf
den jeweiligen zur Verfügung über das Grundstück Berechtigten übertragen.

§ 16 Datenschutz
(1) Der AN sichert zu, dass er die ihm bekannt gewordenen Daten Dritter nur im Rahmen
der Weisungen des AG und zur Erfüllung der in diesem Vertrag genannten Aufgaben
verwendet und dabei die Bestimmungen des Bundes- und Sächsischen Datenschutzgesetzes in der jeweils geltenden Fassung beachtet. Insbesondere ist die Weitergabe von
Daten an andere Personen oder Firmen nur zulässig, wenn es zur Erfüllung der vertraglichen Leistungen zwingend notwendig ist und der AG vorher schriftlich zugestimmt hat.
In diesen Fällen ist sicherzustellen, dass bei der empfangenden Stelle die Bestimmungen der Datenschutzgesetze eingehalten werden.
(2) Nach Abschluss der vertraglichen Leistungen sind alle dem Datenschutz unterliegenden
Daten dem AG zu übergeben. Es dürfen keinerlei Kopien oder Duplikate bei dem AN
verbleiben. Dies gilt jedoch nicht für Unterlagen, die von Gesetz wegen zum Nachweis
der eigenen Leistungserbringung des AN beim AN verbleiben müssen.
(3) Der AN und seine mit der Erbringung von Leistungen aus diesem Vertrag befassten Mitarbeiter müssen sich einer Belehrung über den Datenschutz unterziehen, wenn der AG
dies verlangt. In diesem Fall dürfen andere als die belehrten Personen Tätigkeiten, bei
denen der Umgang mit personenbezogenen Daten anfällt, nicht ausführen. Der Einsatz
dieser Mitarbeiter darf nur nach deren Belehrung erfolgen.
(4) Der AG hat das Recht, sich jederzeit in den Geschäftsräumen des AN von der Einhaltung des Datenschutzes zu überzeugen.

§ 17 Verpflichtungsklausel
(1) Der AN und seine mit den übertragenen Leistungen befassten Mitarbeiter müssen sich
auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer Obliegenheiten gemäß § 1 des Verpflichtungsgesetzes vom 02.03.1974 (BGBl I S. 547); geändert durch das Gesetz vom 15.08.1974
(BGBl I S. 1942) in Verbindung mit § 11 Abs. 1 Nr. 4 des Strafgesetzbuches (StGB) vom
AG verpflichten lassen.
(2) Der Einsatz anderer Mitarbeiter als die besonders Verpflichteten, darf nur nach deren
Verpflichtung erfolgen. Dem AG sind diese unverzüglich zu benennen.

§ 18 Haftpflichtversicherung des AN
(1) Der AN hat zu gewährleisten, dass zur Deckung eines Schadens aus diesem Vertrag
Versicherungsschutz in Höhe von

Seite 10 von 12
Vertrag zwischen der LHS DD und STESAD GmbH zur Durchführung des wettbewerblichen Dialogs Kunstkraftwerk Mitte

-

30.000.000 EUR für Personen- und Sachschäden sowie sich daraus ergebende
Vermögensschäden und
20.000.000 EUR für reine Vermögensschäden

pro Schadensfall besteht.
Die Maximierung der Ersatzleistung muss mindestens das Zweifache der o. g. Deckungssumme pro Jahr betragen.
(2) Der AN hat vor dem Nachweis des Versicherungsschutzes keinen Anspruch auf Leistungen des AG.
(3) Der AN ist zur unverzüglichen schriftlichen Anzeige verpflichtet, wenn und soweit Deckung in der vereinbarten Höhe nicht mehr besteht.

§ 19 Haftung und Verjährung
(1) Mängelbeseitigungs- und Schadensersatzansprüche des AG richten sich nach den gesetzlichen Vorschriften, soweit nachfolgend nichts anderes vereinbart ist.
(2) Der AN hat dem AG bei Verzug bezüglich der zu erbringenden vertraglichen Leistungen
oder einem sonstigen schuldhaften Verstoß gegen seine Vertragspflichten die dadurch
bedingten Mehrkosten der Maßnahme, den Schaden an der baulichen Anlage und der
Ausstattung und die vorsätzlich oder grob fahrlässig verursachten anderen Schäden in
voller Höhe zu ersetzen; für den übrigen Schaden haftet er je nach Schadensereignis bis
zur Höhe der im Vertrag vereinbarten Deckungssumme der Haftpflichtversicherung.
(3) Im Falle seiner Inanspruchnahme kann der AN verlangen, dass er an der Beseitigung
des Schadens beteiligt wird, es sei denn, dem AG ist aus Gründen, die in der Person
des AN liegen, dessen Beteiligung an der Schadensbeseitigung nicht zuzumuten.
(4) Die Ansprüche des AG aus diesem Vertrag verjähren in fünf Jahren. Die Verjährung
beginnt mit der Abnahme der letzten nach dem Vertrag zu erbringenden Leistung, spätestens jedoch bei Übergabe der baulichen Anlage an die Nutzer. Für Leistungen, die
nach der Übergabe noch zu erbringen sind, beginnt die Verjährung mit der Abnahme der
letzten Leistung.

§ 20 Erfüllungsort, Streitigkeiten, Gerichtsstand
(1) Erfüllungsort für die Leistungen des AN ist die Baustelle, soweit diese Leistungen dort zu
erbringen sind, im Übrigen der Sitz des AG.
(2) Ein Streitfall berechtigt den AN nicht, die Arbeiten zu unterbrechen oder endgültig einzustellen.
(3) Soweit die Voraussetzungen gemäß § 38 ZPO vorliegen, richtet sich der Gerichtsstand
für Streitigkeiten nach dem Sitz des AG.

Seite 11 von 12
Vertrag zwischen der LHS DD und STESAD GmbH zur Durchführung des wettbewerblichen Dialogs Kunstkraftwerk Mitte

§ 21 Ergänzende Vereinbarungen
(1) Die Abtretung von Honoraransprüchen an Dritte ist ausgeschlossen.
(2) Es gilt das Recht der Bundesrepublik Deutschland.
(3) Änderungen und Ergänzungen des Vertrages bedürfen der Schriftform. Dies gilt auch für
das Schriftformerfordernis.
(4) Der Vertrag wird in … Exemplaren ausgefertigt. Davon erhält der AG …Exemplare und
der AN … Exemplare.

§ 22 Salvatorische Klausel
Sollte eine Bestimmung dieses Vertrages unwirksam oder undurchführbar sein oder künftig
unwirksam oder undurchführbar werden, so werden die übrigen Regelungen dieses Vertrages davon nicht berührt. Anstelle der unwirksamen oder der undurchführbaren Regelung
verpflichten sich die Parteien schon jetzt, eine wirksame Regelung zu vereinbaren, die dem
Sinn und Zweck der undurchführbaren Regelung rechtlich und wirtschaftlich möglichst nahe
kommt. Entsprechendes gilt für Lücken dieses Vertrages.

Für den AG

Für den AN

Dresden, den ...

Dresden, den ...

M:\VK\STESAD\Vertraege\Sonstige\KKM_LHS_24.02.2012.doc

Seite 12 von 12
Vertrag zwischen der LHS DD und STESAD GmbH zur Durchführung des wettbewerblichen Dialogs Kunstkraftwerk Mitte

