KKM – KunstKraftwerk Mitte
1

Leistungsbeschreibung zum Projekt KunstKraftwerk Mitte (KKM)

1.1 Zielstellung
Der Auftraggeber plant die Revitalisierung einer ehemaligen Industrieanlage/Heizkraftwerkes und die
Entwicklung eines neuen Kulturstandortes mit Namen „Kunstkraftwerk Mitte“ als Spielstätten der
Staatsoperette Dresden (SOD) und des Theater Junge Generation (TJG). Die teilweise ungenutzten
und unbebauten Flächen sollen aktiviert werden. Das Grundstück des „Kunstkraftwerk Mitte“ befindet sich in der Wilsdruffer Vorstadt im westlichen Innenstadtbereich der Landeshauptstadt Dresden
am Wettiner Platz, zwischen Alfred-Althus-Straße, Ehrlich-, Könneritz- und Schweriner Straße. Das
Baufeld 1 dieser Liegenschaft (siehe Darstellung unter Ziffer 1.3.2) wird sich zum Zeitpunkt der Zuschlagserteilung an den Generalübernehmer im Eigentum des Auftraggebers befinden. Das Entwicklungskonzept der DREWAG, dass der Verdingungsunterlage beiliegt, dient als Information zu den
weiteren geplanten Nutzungen auf dem Gesamtareal.
Zielstellung ist die Planung und Ausführung der Baumaßnahme unter Berücksichtigung der vom Auftraggeber gestellten Anforderungen, um eine gesamtwirtschaftliche und lebenszyklusorientierte
Lösung für den Auftraggeber und Betreiber zu erreichen. Als Grundsatz für die Planung und Errichtung der Spielstätten gilt die Wahl von Methoden und Verfahren, die auch im Betrieb nachhaltig und
wirtschaftlich sind und zu gestalterisch einwandfreien Lösungen führen.
Übergeordnet sind alle Leistungen, durch einen Generalübernehmer, für ein nutzungsfähiges und
mangelfreies „Kunstkraftwerk Mitte“ zu planen, zu kalkulieren, anzubieten und auszuführen. Dies
beinhaltet neben den allgemeinen Planungs- und Bauleistungen der Kostengruppen gemäß DIN 276
auch alle notwendigen Arbeitsschritte zur Projektabwicklung, wie zum Beispiel Leistungen für die
Sicherheits- und Gesundheitsschutz-Koordination (SiGeKo), alle notwendigen Vermessungsleistungen
sowie die Vorbereitung und Einholung aller notwendigen Genehmigungen. Die Koordination der Planungs- und Bauleistungen ist in allen Leistungsphasen eigenverantwortlich vom Generalübernehmer
zu erbringen. Dies betrifft ebenso die Koordination mit dem Auftraggeber und vom Auftraggeber
bevollmächtigter Vertreter, die Koordination mit zu beteiligenden Behörden sowie die Koordination
der Leistungen externer Projektbeteiligter wie z.B. Versorgungsunternehmen, dem Eigenbetrieb IT
der Landeshauptstadt Dresden oder Caterer. Der Auftraggeber erwartet in diesem Zusammenhang
Konzepte, die die Baunutzungskosten optimieren, eine maximale Betriebssicherheit und hohe Nutzungsqualität gewährleisten.
Die Planung der Ausstattung (KGr. 600) erfolgt durch den noch zu bindenden Generalübernehmer, so
dass alle sich daraus ergebenden Schnittstellen mit der Baumaßnahme realisiert werden können.
Hierzu gehört auch eine Bestandsaufnahme in Zusammenarbeit mit den Nutzern um den Umfang der
weiterzuverwendenden Ausstattungsgegenstände festzulegen. Die Beschaffung der Ausstattungsgegenstände obliegt nicht dem Generalübernehmer, sondern ist nach Vorliegen der abgestimmten
Planung durch die Landeshauptstadt Dresden zu veranlassen.
Als Budget stehen für die Gesamtmaßnahme 86,7 Mio. € zur Verfügung. Davon entfallen 76,9 Mio. €
auf die KGr. 300 bis 500 und 700, die durch den Generalübernehmer zu erbringen sind. Die weiteren
Kosten in Höhe von 9,8 Mio. € stehen für die KGr. 100 und 200, sowie für die Projektsteuerung zur
Verfügung.
1.2 Ausschreibungsverfahren
Die Ausschreibung der Generalübernehmerleistungen erfolgt in Form eines „Wettbewerblichen Dialoges“, mit dem Ziel die beste Leistung für das zur Verfügung stehende Budget zu erhalten.
Das Wettbewerbsverfahren erfolgt zweistufig, vorgeschaltet wird ein Teilnahmewettbewerb. In der
1. Stufe, vergleichbar einem Vorentwurf, werden voraussichtlich 5 bis 7 Bieter aufgefordert, Ihre

Druck: 24.02.2012

Seite 1 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
Lösungen einzureichen, die durch ein Vorprüfungsteam vorab bewertet werden und aus denen die
Wettbewerbsjury voraussichtlich 3 Bieter auswählen wird, die in die 2. Stufe eintreten.
In der 2. Stufe sind durch die Bieter die Entwürfe zu erarbeiten und Anregungen des Auftraggebers
einzuarbeiten. Parallel zur Entwurfserstellung erfolgt eine Angebotskalkulation durch die Bieter. Mit
dem Entwurf sind alle für den Auftraggeber relevanten Details festzuschreiben, da diese Vertragsgrundlage werden. Aus den bis zu 3 Entwürfen wählt die Wettbewerbsjury einen Siegerentwurf, der
zur Ausführung vorgeschlagen wird.
Der Vergabevorschlag ist durch den Stadtrat zu bestätigen.
1.3 Städtebauliche Rahmenbedingungen
Die westliche Innenstadt, der die Wilsdruffer Vorstadt und damit das Areal des „Kunstkraftwerk Mitte“ zuzuordnen ist, ist in ihrer städtebaulichen und funktionalen Substanz ein sehr heterogenes Gebiet.
Die Wilsdruffer Vorstadt - eingespannt zwischen dem nahen Postplatz mit Zwinger, Schloss und
Schauspielhaus als signifikantes Entree in den Altstadtkern, der Elbe und dem mit ihr verbundenen
Landschaftraum sowie der Friedrichstadt, einem der städtischen Sanierungsgebiete mit Förderkulisse
– bietet aufgrund der Heterogenität insbesondere im näheren Umfeld des Industriedenkmals „Heizkraftwerk Mitte“, wo barocke Baustrukturen, Gründerzeitbauten, Bauten der Jahrhundertwende und
Nachkriegsmoderne sowie zahlreiche qualitativ hochwertige Bauvorhaben der letzten Jahre einen
interessanten Stadtorganismus bilden, das Potenzial, ein Stadtquartier signifikanter Prägung auszubilden, in dem kulturelle Nutzungen Träger eines lebendigen Images sind.
Die zunehmende Attraktivität des Quartiers für das kreative Cluster der Stadtbevölkerung ist ablesbar an der Verortung der Komödie im World Trade Center an der Freiberger Straße und des Theaters Wechselbad in der Maternistraße, an der Musikhochschule am Wettiner Platz, insbesondere
dem herausragenden Neubau des Konzertsaals der Musikhochschule, dem Neubau des Kongresszentrums an der Elbe sowie den hochwertigen Neubauten für das Wohnen am Schützenplatz in unmittelbarer Nachbarschaft zum historischen Altstadtkern.
1.3.1
Ziele der Stadterneuerung für die Gebietsentwicklung der Wilsdruffer Vorstadt
Den heute sichtbaren sektoralen Fortschritten in Teilbereichen der Wilsdruffer Vorstadt stehen jedoch noch großflächige Brachen, stillgelegte ehemals gewerblich genutzte Grundstücke und unattraktive öffentliche Räume gegenüber. Anspruch der kommenden Jahre wird es sein, die
Wilsdruffer Vorstadt aus ihren vielfältigen Potenzialen heraus zu entwickeln und mit ihren benachbarten Stadtteilen effektvoll zu verflechten.
Um diesem Anspruch gerecht zu werden, wurde mit Beschluss vom 04.10.2007 das Verfahren zur
Durchführung vorbereitender Untersuchungen im Hinblick auf ein zukünftiges Gebiet der städtebaulichen Erneuerung eingeleitet. Ausgehend von den im Rahmen der vorbereitenden Untersuchungen
aufgezeigten Chancen und Potentialen sowie der möglichst weitgehenden Behebung der aufgewiesenen Missstände wurden grundsätzliche Leitlinien für den Stadtteil definiert. So soll sich die
Wilsdruffer Vorstadt zukünftig zum gefragten innerstädtischen Gebiet etablieren, in welchem Wohnen, Arbeit und Kultur sich gegenseitig beflügeln. Eins der wesentlichen Aufgabenfelder für die Umsetzung dieses Leitbildes stellt die Rekultivierung industriell bedeutender Gebäude und damit die
Entwicklung des „Kunstkraftwerk Mitte“ dar. Diese Maßnahme soll als ein Schlüsselprojekt die
Wahrnehmung des Stadtteiles verbessern und die meisten Synergien bewirken. Hierbei sollen die
industrie-kulturell bedeutenden Gebäudesubstanzen künftig zu einem Kulturzentrum umgenutzt und
somit der Allgemeinheit zugänglich gemacht werden.

Druck: 24.02.2012

Seite 2 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
1.3.2
Städtebauliche Zielstellung
Der städtebauliche Rahmen für eine Bebauung des Quartiers zwischen Könneritzstraße,
Wettiner Platz, Alfred-Althus-Straße und Ehrlichstraße wird zum einen durch die auf dem Grundstück
verbliebene und zu erhaltende Bebauung und hier insbesondere die Maschinenhalle, die Schaltzentrale, das Reaktanzenhaus und die Heizzentrale sowie durch die Bebauung des südlich angrenzenden
Areals an der Ehrlichstraße (Berufsschule und Altenheim) bestimmt.
Das Baufeld für das Projekt KKM umfasst das Umspannwerk, die Maschinenhalle sowie die daran
angrenzende Freifläche in Richtung Ehrlichstrasse (Baufeld 1).

Die dem Quartier Heizkraftwerk Mitte abhanden gekommene städtebauliche Prägnanz aufgrund
seiner ehemaligen baulichen Fassung bildet einen Kern der städtebaulichen Zielstellung aus, nach der
eine Quartiersausbildung durch Gebäudestellung und Freiraumgestaltung wieder repliziert werden
soll. Erwartet wird die städtebaulich-architektonische Umsetzung der Leitidee eines zukünftig das
Gesamtquartier erfassenden „Kunstkraftwerk Mitte“ mit den Hauptankern SOD und TJG und der
Ausstrahlung der Leitidee in die nähere Umgebung bis in die Altstadt hinein.
Basis dessen ist die Integration öffentlichkeitswirksamer maßgeblicher Nutzungen als Theaterspielstätte in die Image gebenden denkmalgeschützten Industriebauten des ehemaligen Heizkraftwerkes.
Eine mögliche spätere Entwicklung des Standortes, welche auch die zum Areal gehörenden Bauten
an der Schweriner Straße erfasst, soll dabei Berücksichtigung finden.
Die Dimensionierung der Gebäude – mindestens aber ihre Gebäudehöhe an den Quartiersrändern –
muss auf die Bestandsbebauung Alfred-Althus-Straße und der Ehrlichstraße, deren Traufhöhe zwischen 13 und 15 m beträgt, Bezug nehmen. Die Traufhöhen entlang der Ehrlichstraße dürfen aus
Gründen des Nachbarschutzes nicht über den genannten Werten liegen.
Druck: 24.02.2012

Seite 3 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte

Weitere städtebauliche Prämisse ist eine Orientierung der Quartiersentwicklung über die Bestandsbebauung der ehemaligen Maschinenhalle und der ehemaligen Schaltzentrale in Richtung
Wettiner Platz und damit der Altstadt Dresdens. Die prägnanten Klinkerbauten sind prägend für den
Standort – über sie soll die zukünftige Adressbildung erfolgen. Die Könneritzstraße hingegen stellt
das Rückgrat des Quartiers dar. Selbstverständlich ist – aufgrund der Orientierung zur Altstadt – die
Zuordnung des Hauptzugangs in Richtung Wettiner Platz. Hier soll auch das „Gesicht“ der Spielstätten zu erkennen sein.
Die Neubauten sollen zeitgemäße Bauten sein, deren hohe ästhetische Qualität Garant für ihren
nachhaltigen und anerkannten Bestand ist. Im Gegenüber zu dem historischen denkmalgeschützten
Bestand sind sie als gleichermaßen zurückhaltende als auch ablesbare Addition zu verstehen. Aufgrund verschiedenster bestehender Bauvolumen im Quartier gibt es keine dezidierten Anforderungen zur Ausbildung und Anordnung der Neubauvolumen. Erwartet werden lediglich die Unterstreichung des Quartierscharakters sowie eine angemessene städtebauliche Reaktion in Richtung des
Altenheims in historischer Bausubstanz an der Ehrlichstraße.
Für den Bestand wird entsprechend der denkmalpflegerischen Vorgaben ein rücksichtsvoller Umgang
erwartet, welcher die historische und denkmalgeschützte Bausubstanz in eine heutige Nutzung überführt, ihre historische Prägung und Nutzung jedoch nicht konterkariert.
1.4 Bau- und Kulturdenkmale, kulturhistorische Funde
Wie bereits beschrieben, ist die Erhaltung/Umgestaltung der historischen Bausubstanz unter denkmalpflegerischen Gesichtspunkten zum Zwecke einer zeitgemäßen Nutzung zwingende Aufgabe des
Generalübernehmers. Grundsätzlich ist das Erscheinungsbild des ehemaligen Heizkraftwerkes Mitte
zu erhalten.
Alle bestehenden Gebäude und die Einfriedung der projektrelevanten Grundstücksfläche müssen als
Technisches Denkmal erhalten werden. Die denkmalpflegerisch relevanten Objekte sind im „Ausführlichen Denkmalverzeichnis“ des Landesamtes für Denkmalpflege Sachsen mit Bearbeitungsstand
20.12.2011 dokumentiert.
In einem „denkmalpflegerischen Maßnahmenkatalog“ werden zwingend zu erhaltende bzw. zu restaurierende Bauteile/Bauelemente/Kunstwerke aufgelistet und entsprechende denkmalpflegerische
Maßnahmen beschrieben. Für die notwendige denkmalgerechte Fenstersanierung wird beispielhaft
auf das im Jahr 2009 in Dresden realisierte Projekt „Straßenbahnhof Mickten“ verwiesen.
1.5 Leistungsumfang Generalübernehmer
Zu den vertraglichen Leistungen des Generalübernehmer gehören alle Bauteile und Gewerke, die
Bau- und Lieferleistungen und die für das geschuldete Vertragsziel erforderlichen Planungsleistungen
zur Realisierung des Vertragszieles anhand sämtlicher beigefügter Vergabeunterlagen und seinen
eigenen Erkundungen. Sofern in den einzelnen Teilen der technischen Leistungsbeschreibung einzelne Leistungen oder Nebenleistungen nicht erwähnt oder nicht weiter ausgeführt sind, heißt dies
gleichwohl, dass Leistungen unter dem betreffenden Teil dann Vertragsgegenstand sind, wenn sie zur
schlüsselfertigen, uneingeschränkt funktionsfähigen und uneingeschränkt betriebsbereiten Erstellung
der Gesamtbaumaßnahme erforderlich sind.
Die Verfahren und Methoden zur Realisierung des Vertragszieles bestimmt ausschließlich und in alleiniger Verantwortung der Generalübernehmer innerhalb der definierten Rahmenbedingungen und
Qualitätsstandards und unter Berücksichtigung der Anforderungen zur Schlüsselfertigkeit, Gebrauchsfähigkeit und baurechtlichen Abnahmefähigkeit der Gesamtleistung. Zu den vom Generalübernehmer alleinverantwortlich zu bestimmenden Methoden gehören sowohl die Wahl der Kon-

Druck: 24.02.2012

Seite 4 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
struktionen als auch die ineinandergreifenden Bauabläufe der einzelnen Arbeitsvorgänge und Gewerke auch im Hinblick auf die Integration in die Gesamtaufgabe auf dem gesamten, definierten
Baugelände unter Beachtung der Festlegungen der funktionalen Leistungsbeschreibung.
Die Schnittstellen aller Leistungsbereiche, Gewerke und Bauabschnitte untereinander bestimmt der
Generalübernehmer eigenverantwortlich. Wesentliche Aufgabe des Generalübernehmers ist die
technische, terminliche und baustellenlogistische Abstimmung seiner eigenen Leistungen zur Absicherung des Vertragszieles. Dazu gehören alle Abstimmungen mit Behörden, dem AG und den späteren Nutzern, Fremdfirmen einschließlich den Versorgern und alle sich aus diesen Abstimmungen
ergebenden Maßnahmen. Zu diesen Maßnahmen gehört auch das zeitgerechte Einholen von behördlichen Genehmigungen und Zustimmungen.
Der Planung und Baudurchführung sind alle gesetzlichen und technischen Regelwerke zugrunde zu
legen. Dazu gehören ebenfalls Verordnungen, Richtlinien, sämtliche DIN und EN Normenwerke sowie
nutzungsspezifische Regelwerke, wie z.B. die Versammlungsstättenverordnung). Es gelten die zum
Zeitpunkt der Auftragsvergabe gültigen Fassungen.
1.6 Allgemeine Planungs- und Bauaufgaben
Die Landeshauptstadt Dresden will die derzeit dezentral gelegenen Spielstätten der SOD und des TJG
auflösen und diese als neue Theaterspielstätten im Zentrum der sächsischen Landeshauptstadt Dresden mit den klassischen Sparten/Schwerpunkten Sprechtheater, Musiktheater, Tanztheater und Figurentheater integrieren. Auf dem Grundstück des ehemaligen Heizkraftwerkes Mitte am
Wettiner Platz soll ein neuer Kulturstandort „Kunstkraftwerk Mitte“ für die Spielstätten der SOD und
des TJG entwickelt werden. Neben dem Neubau moderner Spielstätten stehen die Erhaltung und die
Umgestaltung der historischen Bausubstanz unter denkmalpflegerischen Gesichtspunkten zum Zwecke einer zeitgemäßen, kulturellen Nutzung im Vordergrund. Durch die örtliche Zusammenlegung der
Spielstätten sollen bauliche, technische und betriebliche Synergieeffekte genutzt werden. Beide Nutzer sind jedoch weiterhin unabhängig voneinander arbeitende, selbständige Einrichtungen in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden.
Das künstlerische Profil der SOD ist auf die Pflege der klassischen Operette und des heiteren Musiktheaters ausgerichtet. Der Repertoirebetrieb ermöglicht dem Theater ein hohes musikalischkünstlerisches Niveau. Die Staatsoperette ist das musikalische Volkstheater der Dresdner.
Das TJG ist der wichtigste Leistungsträger für ein Theaterangebot für Kinder ab 2 Jahren und Jugendliche bzw. jugendliche Erwachsene in der Landeshauptstadt Dresden. Neben dem Theater des Schauspielensembles für verschiedene Altersgruppen sind das Puppentheater und die Theaterakademie
mit theaterpädagogischen Inhalten wesentliche Bestandteile dieser kulturellen Einrichtung. Hier
werden Kinder und Jugendliche in den Entstehungsprozess der Inszenierungen eingebunden.
Der Auftraggeber erwartet eine weitere identitätsprägende, architektonisch attraktive Sehenswürdigkeit für die Landeshauptstadt Dresden. Die Planung der Spielstätten muss sich an den differenzierten Ansprüchen und Bedürfnissen der unterschiedlichen Zielgruppen orientieren.
Das „Kunstkraftwerk Mitte“ soll neue Impulse für Dresdens wichtigen Wirtschafts- und Standortfaktor Kultur bringen. Es soll ein zusätzlicher Anziehungspunkt sowohl für Einheimische als auch Touristen sein, die Lebensqualität der Stadt verbessern und die Freizeitwirtschaft mit seinem „Jungem Publikum“ bereichern. Die neuen Spielstätten sollen die internationale und nationale Medienpräsenz
Dresdens erhöhen und somit die Attraktivität für Touristen und Sponsoren steigern. Die Auftraggeber
erwartet insbesondere vor diesem Hintergrund vom Generalübernehmer qualitativ hochwertige Lösungen für die gestellten Planungs- und Bauaufgaben. Insbesondere die raumakustischen Qualitäten,
die Schaffung optimaler Sichtverhältnisse und Aufenthaltsqualität der Spielstätten machen eine

Druck: 24.02.2012

Seite 5 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
fachbereichsübergreifende Zusammenarbeit von architektonischer, gebäudetechnischer und raumakustischer Planung zwingend erforderlich. Die Zufriedenheit der Besucher und die Schaffung geeigneter Arbeitsbedingungen (Ergonomie) für die Nutzer des „Kunstkraftwerk Mitte“ müssen im Mittelpunkt der Planungen und Ausführungen des Generalübernehmers stehen.
1.6.1
Projektspezifische Planungs- und Bauaufgaben
Entsprechend der übergeordnete Planungs- und Bauaufgabe „Errichtung von nutzungsfähigen Theaterspielstätten“ muss das Konzept des Generalübernehmers zwischen unterschiedlichen Bereichen
mit unterschiedlichen Anforderungen differenzieren.
Der Bereich der „öffentlichen, besucherrelevanten“ Flächen und Räume beschreibt die für Besucher
und Gäste des „Kunstkraftwerk Mitte“ zugänglichen Flächen und Räume. Die „nichtöffentlichen“
Flächen und Räume sollen dagegen nur autorisierten Personen des Auftraggebers bzw. des Generalübernehmers zugänglich sein.
Der Auftraggeber stellt insbesondere an die „öffentlichen, besucherrelevanten“ Flächen und Räume
der Nutzungs-/Funktionsgruppen (G), (S), (T) einschließlich der entsprechenden Sanitärräume (SR17 A) höchste ästhetische und gestalterische Ansprüche und erwartet hier auch ein sehr hochwertiges Farb- und Materialkonzept. Die Ausstattung und Einrichtung dieser Flächen und der „nichtöffentlichen, theaterbetriebsrelevanten“ Sanitärräume (SR-17 B/C) müssen dem allgemeinen Standard
kommunaler Verwaltungsgebäude entsprechen. Die „öffentlichen/besucherrelevanten“ Flächen und
Räume der Nutzungs-/Funktionsgruppen (G), (S) und (T) mit Ausnahme der „VIP-Lounge“ (S-01.04),
alle „Sanitärräume“ (SR), die entsprechend dem Service-/Dienstleistungskonzept notwendigen Flächen und Räume für das „Facility Management“ (FM) und die Außenanlagen müssen mit Ausnahme
des losen Mobiliars vollumfänglich vom Generalübernehmer ausgestattet und eingerichtet werden.
Dies schließt auch alle zur Inbetriebnahme und Nutzung sowie zur architektonischen Gestaltung des
„Kunstkraftwerk Mitte“ erforderlichen Leistungen ein.
Für die „nichtöffentlichen“ Flächen und Räume der Nutzungs-/Funktionsgruppen (G), (S) und (T) und
für die entsprechend dem festgelegten Cateringkonzept mögliche „Mitarbeiterkantine“ (FM-18 A)
müssen nur die ortsfest mit dem Bauwerk verbundenen Einbauten und Anlagen berücksichtigt werden.
1.7 Raumakustik, Bauakustik und Schallschutz
Zur Errichtung qualitativ hochwertiger Aufführungsstätten für die Staatsoperette Dresden und das
Theater Junge Generation sind seitens des Generalübernehmers besondere Anforderungen in Bezug
auf die Raumakustik, die Bauakustik und den Schallschutz zu erfüllen.
Diese Anforderungen leiten sich aus den im Bereich Theaterbau bekannten bzw. üblichen Vorgaben
ab. Im detaillierten Anforderungstext sind zur besseren Verständlichkeit an verschiedenen Stellen
grundsätzlich mögliche Konstruktionsaufbauten anzugeben, dessen Ausführungen auch als gleichwertige Alternative möglich ist. Die beschriebenen Werte sind einzuhalten und die entsprechenden
Raumgrößen zu berücksichtigen. Für alle Bauteile und Anlagen mit Anforderungen an die Raumakustik, die Bauakustik und den Schallschutz ist vom Generalübernehmer ein Bauteilkatalog zu erstellen,
in dem die Konstruktion des Bauteiles, der Schichtenaufbau und die verwendeten Materialien systematisch und übersichtlich dargestellt sind. Der Katalog wird Bestandteil der Projektdokumentation.
1.8 Energieeffizienz und nachhaltiges Bauen
Das „Kunstkraftwerk Mitte“ soll einen hohen Nutzungs- und Umweltstandard erreichen. Die sparsame, umweltverträgliche und wirtschaftliche Verwendung von Energie und Wasser sind zwingende
Vorgaben an das ganzheitliche Planungskonzept des Generalübernehmers. Die sinnvolle Nutzung
natürlicher Ressourcen muss im Rahmen der Entwurfsplanung untersucht und gegebenenfalls bei der

Druck: 24.02.2012

Seite 6 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
Ausführung berücksichtigt werden. Einfache, betriebssichere und wartungsarme Konzepte und Anlagen, für zum Beispiel eine energieeffiziente Belichtung mit (in)direkter Beleuchtung, Sonnen- und
Blendschutz müssen aber auch den Nutzerkomfort und ein behagliches Raumklima sicherstellen.
Insbesondere für den sommerlichen Wärmeschutz sollte das Konzept des Generalübernehmers nach
Möglichkeit auf den Einsatz von technischen Anlagen zur Klimatisierung verzichten und bauliche
Maßnahmen, wie zum Beispiel die Raumdimensionierung, Ausrichtung oder die Wärmespeicherkapazität der verwendeten Baustoffe berücksichtigen. Die gewählten Baukonstruktionen sollten innenseitig homogene Oberflächentemperaturen gewährleisten und somit die Hygiene unterstützen.
Übergeordnet fordert der Auftraggeber deshalb für alle Gebäude und die Anlagentechnik den Neubau-Standard gemäß der zum Zeitpunkt der Genehmigung aktuell gültigen Energieeinsparverordnung
EnEV auch für den (wesentlich zu ändernden) Baubestand. Die hier geforderten Grenzwerte für die
entsprechenden Referenzgebäude sollten unterschritten werden. Der „Leitfaden energiesparendes
Bauen“ der Landeshauptstadt Dresden ist vom Generalübernehmer zu beachten. Dieser berücksichtigt auch das Kommunale Rahmenprogramm zur CO2-Minderung kommunaler Liegenschaften. Das
Konzept sollte auch alternative Energieversorgungssysteme im Rahmen des Erneuerbare-EnergienWärmegesetzes (EEWärmeG) berücksichtigen. Der Generalübernehmer muss die geforderten Nachweise für die Energieeffizienz der Gebäude des „Kunstkraftwerk Mitte“ führen und die Ergebnisse bei
Planung und Bau berücksichtigen. Bedarfsorientierte Gebäude-Energieausweise sind entsprechend
des Planungskonzeptes des Generalübernehmers zu erstellen und zu veröffentlichen.
1.9 Barrierefreies Bauen
Der Generalübernehmer muss alle notwendigen baulichen und technischen Maßnahmen berücksichtigen, die die Dienstleistungen und die Arbeitsplätze des „Kunstkraftwerk Mitte“ für Menschen mit
körperlicher Behinderung, mit eingeschränkter Sinneswahrnehmung und altersgerecht zugänglich
bzw. nutzbar machen. Dies schließt auch eine kinderwagen- und lieferantengerechte Gestaltung der
baulichen Anlagen ein.
Alle Ebenen, Flächen und Räume der öffentlichen/besucherrelevanten Bereiche (G-00, S-/T-01, S02.11/.12, T-02.10/.16./.19, G-09, SR-17) müssen rollstuhlgerecht und schwellenfrei miteinander
verbunden werden, sofern zum Beispiel denkmalpflegerische Auflagen/Gründe dem nicht widersprechen. Die entsprechend der rechtlichen Vorschriften und Richtlinien notwendigen Besucherplätze für
Rollstuhlnutzer müssen für jede Spielstätte nachgewiesen werden. Das „barrierefreie Bauen“ sollte
sich möglichst unsichtbar in das Planungskonzept des Generalübernehmers integrieren.
1.10 Flächenbedarf und Raumbeziehungen
Der Auftraggeber hat im Vorfeld des Verfahrens den zwingend erforderlichen Flächen- bzw. Raumbedarf als Nutzflächen nach DIN 277 für das „Kunstkraftwerk Mitte“ ermittelt (siehe Anlage „Raum/Funktionsprogramm“).
Das Planungs-/Entwurfskonzept des Generalübernehmers muss die hier vorgegebenen (Gesamt)Flächen grundsätzlich einhalten. Flächenverschiebungen sind nur punktuell innerhalb der
2. Ebene der Nutzungs-/Funktionsgruppen möglich. Die Mindestanforderungen dürfen nur in Ausnahmefällen im Bestand oder nur zur Optimierung unterschritten werden. Alle Änderungen müssen
dokumentiert und begründet werden. Darüber hinaus müssen die Flächen/Räume nach der Art ihrer
Nutzung bemessen werden. Sicherheit, Gesundheit und Wohlbefinden müssen jederzeit und uneingeschränkt durch das Konzept des Generalübernehmers gewährleistet werden.
Aufgabe des Generalübernehmer ist es auch, die nicht aufgeführten aber erforderlichen Räume, die
sich aus der eigenen Planung des Generalübernehmer ergeben und die für den ordnungs- und vertragsgemäßen Betrieb des KKM notwendig sind, sinnvoll und für den Verwendungszweck geeignet zu
ergänzen bzw. zu konkretisieren.

Druck: 24.02.2012

Seite 7 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
Nutzungs-/Funktionsgruppen stellen grundsätzliche und projektspezifische Funktional- und Raumbeziehungen dar und sollen die Planungen des Generalübernehmers unterstützen. Für eine weitergehende Differenzierung und Priorisierung werden die Zahlengruppen/Raumcodes des Raumzuordnungskatalogs der Anlage 3 der Richtlinien für die Durchführung von Bauaufgaben und Bedarfsdeckungsmaßnahmen des Freistaates Sachsen im Zuständigkeitsbereich der Staatlichen Vermögensund Hochbauverwaltung (RLBau Sachsen 2003) verwendet.
Übergeordnet werden Grundflächen und Räume mit gleichartiger Nutzung bzw. gleichartigen Nutzern wie nachfolgend zusammengefasst:
Gvon beiden Theatern genutzte Flächen und Räume,
SFlächen und Räume der SOD,
TFlächen und Räume des TJG,
SRSanitärräume,
FM
Flächen und Räume für das Gebäude-/Facility-Management.
Diesen Hauptnutzungsgruppen werden in einer 2. Ebene Unternutzungsgruppen zugeordnet, wie
zum Beispiel S-02 „Spielstätte“ = Nutzungsgruppe Bühne der Staatsoperette mit Bühnentechnik, regie und Zuschauerraum. Diese Gliederung wird noch um eine Raumnummerierung ergänzt. Innerhalb dieser Nutzungsgruppen werden zwingend funktional zusammengehörende Räume mit Hilfe
von Buchstaben zu Funktionsgruppen zusammengefasst. Alle Flächen und Räume dieser Gliederung
müssen auf einer Ebene konzipiert werden und dürfen nur in Ausnahmefällen und bei Gewährleistung der funktionalen Zusammenhänge in verschiedenen Geschossen angeordnet werden.
Davon abweichend müssen einzelne Räume innerhalb einer Funktionsgruppe, wie zum Beispiel der
„Orchestergraben“ (S-02.06) oder der „Zuschauerraum, Rang“ (S-02.12), theaterspezifisch auf unterschiedlichen Ebenen angeordnet/geplant werden.
Der Generalübernehmer muss insbesondere die „entwurfsabhängigen“ Flächen des Raumprogramms
gemäß DIN 277 entsprechend seinem Planungs- und Entwurfskonzept fortschreiben und gegebenenfalls überarbeiten. Bei der Dimensionierung/Ermittlung der im „Raum-/ Funktionsprogramm“ als
entwurfsabhängig definierten Nutzflächen, der Verkehrsflächen und der technischen Funktionsflächen gemäß DIN 277 sind die rechtlichen Vorschriften und Richtlinien, insbesondere zum Brand/Rauchschutz (Fluchtwege) und Barrierefreiheit, zu beachten. Im anliegenden Raumprogramm sind
keine Vorgaben zu Nutzflächen für Sanitäranlagen (SR-17) enthalten. Der Generalübernehmer muss
die Anzahl entsprechend der gesetzlichen Vorschriften und Richtlinien und dem Abschnitt 5.2.4.9
„Sanitärräume (SR-17)“ ermitteln sowie die entsprechenden Flächen und deren Ausstattung ausreichend dimensionieren. Entsprechend der Arbeitsplätze/ -stätten beider Theater sowie deren Besucher müssen diese Sanitäranlagen entwurfsabhängig, nutzungs- und funktionsgerecht angeordnet
werden. Die WC- Anlagen im TJG sind kleinkindertauglich zu gestalten. Dies schließt die Ausstattung
der Damen- und Herren-WC’s mit Wickeltischen sowie eine ausreichende Anzahl kindgerechter Sanitäreinrichtungsgegenstände ein. In den Flächenangaben der Künstlergarderoben (04 A/…/D) ist jeweils der Sanitärbereich für Toiletten und Wasch- bzw. Duschgelegenheiten (SR-17 B) enthalten.
Die entsprechend der Nutzung mögliche Anzahl der Arbeitsplätze wird in der Anlage „Raum/Funktionsprogramm“ detailliert beschrieben. Neben den Büroräumen werden auch in Werkstätten,
Maschinen-, Neben- und Lagerräumen, Sanitärräumen (Umkleideräumen) oder Aufenthalts/Bereitschaftsräumen dauerhaft Arbeitsplätze vom Auftraggeber eingerichtet. Raumlufttechnische
Bauteile, wie zum Beispiel Lüftungsschächte/-kanäle, sind ebenfalls zusätzlich zum Raumprogramm
zu planen.
Darüber hinaus müssen auch die Nutzerprofile der dargestellten Personalstrukturen/ Organigramme
mit der Planung/dem Entwurf beachtet werden.

Druck: 24.02.2012

Seite 8 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte

Grundsätzlich und aus schallschutztechnischen Gründen muss jeder Spielstätte des „Kunstkraftwerk Mitte“ ein Foyer (01) zugeordnet sein. Die Lage, Größe und Höhe der Flächen und Räume müssen die entsprechende theaterspezifische Nutzung vollumfänglich ermöglichen. Generell müssen alle
Bühnen und Lager Zugang zu Lastaufzügen und verbindenden Transportwegen bis zu einer Laderampe haben.
1.11 Besucherzentrum (G-00)
Das „Besucherzentrum“ soll der zentrale Eingangsbereich für die Theaterbesucher im „Kunstkraftwerk Mitte“ sein. In dieser Funktionsgruppe müssen die Vorverkaufs-/Tages-/Abendkassen und Verkaufsflächen für das „Merchandising“ beider Theater einschl. entsprechender Warte- und Stauräume
sowie die direkt angeschlossenen, repräsentativen und transparenten Beratungs- und Verkaufsbüros
(G-00.03/04) berücksichtigt werden. Von diesen Räumen sollte direkter Sichtkontakt zum Kassenbereich möglich sein. Der Zugang zum „Besucherzentrum“ muss allen Interessenten/Besuchern unabhängig vom Spielbetrieb/von den Veranstaltungen im „Kunstkraftwerk Mitte“ entsprechend dem
Nutzerprofil möglich sein. Das Besucherzentrum muss über eine „Windfanganlage“ (G-00.01) erschlossen werden.
Eine direkte/unmittelbare Anordnung des „Besucherzentrum“ zur Erschließung der Foyerflächen der
Spielstätten (01.01) ist wünschenswert, jedoch müssen Ausgänge für die Besucher auch unabhängig
vom „Besucherzentrum“ nutzbar sein.
Der Sanitätsraum (G-00.06) sollte in einer für Rettungskräfte leicht zugänglichen, ruhigen Fläche innerhalb des „Besucherzentrum“ angeordnet werden. Ist eine räumliche Zuordnung/direkte Zugänglichkeit des Sanitätsraum (G-00.06) zu bzw. von den Foyerflächen der Spielstätten nicht gewährleistet, muss jedem Foyer ein Sanitätsraum zugeordnet werden.
1.12 Staatsoperette Dresden (S)
1.12.1
Foyer Staatsoperette Dresden (S-01)
Das für 700 Besucher der Spielstätte zu dimensionierende Foyer kann sich entsprechend dem entwurfsabhängigen Zuschauerraum (S-02.11/.12) über mehrere Ebenen verteilen. Pro Zuschauerplatz
sollten mindestens 1 m² Fläche berücksichtigt werden. Sollten die Foyerflächen der Spielstätte nicht
direkt/ über das „Besucherzentrum“ (G-00) erschlossen werden, so muss eine „Windfanganlage“ (G00.01) angeordnet werden. Ausgänge für die Besucher müssen auch unabhängig vom „Besucherzentrum“ nutzbar sein.
Innerhalb der Funktionsgruppe 01 A „Besucher“ wird eine zentrale Garderobenanlage für die Besucher des SOD mit mehreren Ausgabestellen gefordert. Zusätzlich müssen Flächen für die gastronomische Betreuung/das „Eventcatering“ der Gäste und Besucher der Spielstätte integriert werden (siehe
auch Abschnitt 4.9 Catering“). Entwurfsabhängig ist auch eine Trennung der Garderobenbereiche für
Rang und Parkett denkbar. Für das sichere Aufbewahren von Wertgegenständen und Wechselschuhen sollten gegenüber den Garderoben Schließfächer für die Besucher angeordnet werden.
Bei der räumlichen Planung ist zu berücksichtigen, dass auch im Foyer Veranstaltungen stattfinden,
bei denen Licht- Ton- und Videotechnik eingesetzt wird. Dafür sind die entsprechenden Medienanschlüsse und Platzbedarf für die Anlagentechnik einzuplanen.
Ein Separee für mindestens 40 Personen sollte baulich abgetrennt bzw. abtrennbar als „VIP-Lounge“
(S-01.04) in der Nähe des Foyers vorgesehen werden. Dafür sind separate Sanitäranlagen wünschenswert.

Druck: 24.02.2012

Seite 9 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
1.12.2
Spielstätte Staatsoperette Dresden (S-02)
Die Haupt-, Hinter-, Seiten-, und Vorbühnen einschließlich Passarella (Bühnensteg entlang Orchestergraben) und dem Orchestergraben (S-02.01/…/.06 A) bilden als Gesamtheit die Spielstätte „Hauptbühne“ der SOD. Diese Flächen sind funktional unzertrennlich und dürfen auch nicht von den in der
Anlage „Raum-/ Funktionsprogramm“ angegebenen Abmessungen abweichen.
Gute Akustik und gute Sicht von allen Plätzen ist das oberste Gestaltungsprinzip für den Zuschauerraum mit 700 Plätzen. Der in allen Teilen ansteigende Zuschauerraum soll als Rangtheater konzipiert
werden, um die Entfernung zur Bühne so gering wie möglich zu halten. Bei einem Rangtheater besteht die Möglichkeit durch Überlappung der beiden Sitzebenen, Parkett und Rang, diese Entfernung
zu verringern. Von keinem Platz des Zuschauerraumes darf die Entfernung bis zur Vorderkante der
Bühnenkante (Vorbühne) das Maß von 25 m übersteigen. Die Sichtlinien sind auftreffend auf die
zuschauerraumseitige Vorderkante der Passarelle nachzuweisen. Dies erfordert einen mäßigen Anstieg im vorderen Parkettbereich, eine etwas steilere Steigung im hinteren Parkettbereich und eine
steilen Anstieg am Rang. Der Abstand der Rangunterseite zu den darunterliegenden Parkettstufen,
muss vertikal groß genug gewählt werden, um auch für die Plätze unterhalb des Ranges gute akustische Voraussetzungen zu schaffen.
Der Rang ist an der Rückseite des Zuschauerraumes angeordnet und zieht sich seitlich an den Wänden über abgetreppte Balkonebenen die Saalseitenwände entlang. Mit diesen Balkonebenen soll
erreicht werden, auch wenn diese nur wenige Plätze bieten, dass ein wesentliches Merkmal traditioneller Zuschauerräume, nämlich der Kontakt des Publikums untereinander gewahrt bleibt. Die hierbei entstehenden vordersten Plätze können als Intendantenloge und für besondere Gäste des Hauses
reserviert sein, eine Anbindung an das Bühnenhaus ist gewünscht.
Der Zuschauerraum sollte leicht gespreizt, aber nicht zu breit gefächert ausgebildet werden, um die
Aufsicht auf das Bühnenportal frontal zu gestalten. Ein rechteckiger Saalgrundriß würde zu einer zu
langen Saalform führen, ein breiter Fächergrundriss hätte eine Schrägeinsicht in die Bühne, und ungünstige akustische Grundbedingungen zur Folge. Eine gekrümmte Anordnung der Zuschauerreihen
mit versetzten Sitzen optimiert die Bühnensicht.
Der Zuschauerraum muss nicht den klassischen Farbcodes für Theaterräume (weiß, rot, gold) folgen.
Er soll eine gute Balance zwischen einem repräsentativen Theaterraum und einem hochfunktionalen
praktikablen Spielraum halten. Hierbei ist der Charakter eines Werkstatttheaters jedoch nicht erwünscht. Die Grundstimmung soll nicht hell, sondern eher dunkel sein um durch Reflexionsfreiheit
das Theaterspiel, auch an vorgezogenen Spielpositionen im Zuschauerraum (Passarelle) zu unterstützen. Damit soll jedoch keine düstere Grundstimmung verbunden sein. In der Einlasssituation, das
Zuschauerraumlicht nicht abgedimmt, soll der Raum optisch anregend und vielgestaltig sein, das
Auge soll wandern und verweilen können. Die Wände im Proszenium sollen neutral und dunkel sein,
um entweder Akteure vor diesen auftreten lassen zu können oder als Dekorationshintergrund wirken
zu können.
Die Gestaltung soll nicht auf den optischen Effekt hin getrimmt sein, sondern der Theaterfunktion
dienen, ohne dass dies eine Einschränkung der architektonischen Qualität bedeutet. Die Decke im
Vorbühnenbereich soll zum Portalausschnitt hin vermitteln und ist dunkel zu halten um Reflexlicht zu
vermeiden.
Im hinteren Parkettbereich, aber nicht unterhalb des Ranges liegend, ist ein offener Mischpultplatz
(FOH-Platz) vorzusehen, der beste akustische Abhörbedingungen für die Tonmeister bietet. Die hinter diesem FOH-Bereich liegenden Plätze sind leicht erhöht, sodass die Störung aus für das Publikum
sichtbaren technischen Geräten minimiert ist und keine Sichtbehinderung zur Bühne gegeben ist.
Durch eine hier angeordnete Zwischenbrüstung könnte eine Gliederung („Ortbildung“) im großen

Druck: 24.02.2012

Seite 10 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
Parkettbereich erzielt werden.
An der Zuschauerraumrückseite ist unterhalb des Balkons eine Regiezone, verglast und gegen den
Zuschauerraum akustisch hochwertig isoliert, auszubilden. Hierbei liegt die Projektion zwingend mittig. Die Ton- und Lichtregie flankieren diese mittige Projektion. Die Regiezone ist vom Foyer oder den
Schleusen aus ohne Störung des Publikums betretbar. Von der Projektion aus muss unterhalb der
Ranguntersicht hindurch das gesamte Bühnenportal ausprojiziert werden können. Vor der Projektion
aufstehende Personen dürfen nicht im Projektionskegel erscheinen. Die Beschickung der Projektion
ist auch mit großen Geräten (Beamer, Verfolger) möglich. Zumindest für die Tonregie ist eine großflächige Schiebefensterkonstruktion vorzusehen welche im geschlossenen Zustand die akustische
Dämmwirkung nicht wesentlich schwächt. Die einzelnen Räume der Regiezone sind voneinander
getrennt durch hochwertige schalldämmende Wände und Türen um unabhängiges Arbeiten zu ermöglichen. Die Trennung zum Saal hat ebenfalls akustisch hochwertig zu erfolgen, die Qualität der
Fenster richtet sich nach diesen akustischen Anforderungen und weiteren Kriterien wie Entspiegelung für gute Projektionsergebnisse.
Es soll möglich sein, über die Grundanforderungen der VStättV hinaus (mindestens 1 % der Gesamtbesucherplätze sind als Rollstuhlplätze vorzusehen) bei Bedarf weitere Rollstuhlplätze anzubieten.
Der Rüstaufwand hierfür muss gering gehalten werden. Die Rollstuhlfahrer müssen in der Lage sein,
ihren Platz im Zuschauerraum niveaugleich, ohne Fremdhilfe vom Foyer her kommend einzunehmen,
leichte Rampen mit Neigung < 6 % sind zulässig. Um die Rollstuhlplätze herum sind Begleiterplätze
anzubieten. Ein zusätzliches und verteiltes Angebot an Rollstuhlplätzen in mehr als nur einer Preiskategorie, beispielsweise auf dem Rang, ist sehr erwünscht. Die Platzausbildung der Behinderten- oder
Rollstuhlplätze berücksichtigt die Behindertenrichtlinien. Dazu gehört das mögliche Ausfädeln aus
einer aufgestellten Reihe von Rollstuhlplätzen.
1.12.3
Nebenräume, technisches Personal Bühne (S-03)
In der Funktionsgruppe S-03 A „Fundus“ sind die unmittelbar für den Spielstättenbetrieb erforderlichen Nebenflächen, wie zum Beispiel das Lager für die Bühnendekoration und das Lager für die
Grundmaterialien der Bühne, zusammengefasst. Diese Flächen müssen auf gleichem Niveau zur Bühnenebene angeordnet werden. Bühne und alle Lager bzw. Werkstätten müssen Zugang zu verbindenden Transportwegen bis zu einer anzuordnenden Laderampe haben. Die lichten Raumhöhen sind
ebenso wie entsprechend große Türöffnungen für einen schnellen Wechsel der Bühnenbilder/bildteile zwingend notwendig und sind in allen Bereichen auch unterhalb von technischen Installationen oder Unterzügen bzw. Türstürzen zu gewährleisten. In der Nähe sollte sich entwurfsabhängig ein
nutzerspezifisch dimensionierter und ausgestatteter Personen- und Lastenaufzug befinden.
Die Flächen und Räume der Vorstellungsmaske (S-03.05), der Requisite einschließlich dem Lager (S03.06/.07) und das Aufenthalts-/Konzentrationszimmer für das "künstlerisches Personal" (S-03.08)
sind in unmittelbarer Bühnennähe anzuordnenden.
Innerhalb dieser Funktionsgruppe muss in unmittelbarer Nähe der Bühne die Fläche für die im Teil
„Leistungsbeschreibung Bühne…“ beschriebene „Mikroport“ -Anlage bzw. die Fläche für die Ausrüstung der Künstler zum Beispiel mit drahtlosen Funkmikrofonen berücksichtigt werden.
Für das auf der Bühne aktive "künstlerische Personal" müssen auf gleichem Niveau zur Bühnenebene
und unmittelbar neben der Hauptbühne (S-02.01) Toilettenräume für Damen (SR-17.03) und Herren (SR-17.04) vorgesehen werden.
Die Werkstätten und Lager Bühnentechnik, Beleuchtung und Ton (S-03 C) können entwurfsabhängig
auf die entsprechenden Arbeitsebenen der Spielstätte in Bühnen- und in Personen-

Druck: 24.02.2012

Seite 11 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
/Lastenaufzugsnähe verteilt werden. Die Büroräume des „technischen Personals“ (S-03 E) sollten
nach Möglichkeit entsprechend zugeordnet werden.
Die Instrumentenlager (S-03.14/.15) und das Notenarchiv (S-03.16) müssen unmittelbar neben dem
Orchestergraben (S-02.06) und in der Nähe der Stimmzimmer (S-04.25/…/.28) angeordnet werden.
Für auf die Bühnenebene und auch zum Orchesterprobensaal (S-06.06) zu transportierende Musikinstrumente, wie zum Beispiel das Klavier/der Flügel, muss entwurfsabhängig ein entsprechend nutzerspezifisch dimensionierter und ausgestatteter Personen- und Lastenaufzug zur Verfügung stehen.
Die Nutzungsgruppe (S-03) beinhaltet auch die für das „technische Personal“ leicht zugänglichen/schnell zu erreichenden Flächen und Räume der Funktionsgruppe S-03 F „Sozialräume“.
1.12.4
Künstlerisches Personal Bühne (S-04)
Grundsätzlich sollten die Künstlergarderoben der Funktionsgruppen S-04 A, B und C entwurfsabhängig leicht zugänglich, in Nähe der Bühne angeordnet werden, um auch einen möglichst schnellen
Kostümwechsel während der Vorstellungen zu gewährleisten. Die Anordnung sollte aber auch eine
kurze Erschließung der „Probebühnen/-räume“ (S-06) ermöglichen. Diese Garderoben des "künstlerischen Personals" sind mit nutzerspezifisch dimensionierten und ausgestatteten Sanitärbereichen für
Toiletten und Wasch- bzw. Duschgelegenheiten bereit zu stellen (SR-17.03/…/.06). Garderoben oder
Sanitärräume müssen untereinander unmittelbar/direkt erreichbar sein. Die Flächen und Räume
müssen aber für Frauen und Männer getrennt werden.
Darüber hinaus müssen den einzelnen Funktionsgruppen auch jeweils ein Kostümfundus
(S-04.12/.18/.23) sowie eine Bügelstube/Ankleide (S-04.13/.19/.24) zugeordnet werden. Ein nutzerspezifisch dimensionierter und ausgestatteter Personen- und Lastenaufzug sowie das Büro „Obergarderobier“ (S-04.38) sollten sich entwurfsabhängig in der Nähe befinden.
Die Flächen und Räume der Funktionsgruppe S-04 E „Maske“ müssen sowohl von der Bühne als auch
von den Garderoben zentral und leicht zugänglich angeordnet werden.
1.12.5
Kostüm (S-05)
Die Nutzungs-/Funktionsgruppe S-05 A „Kostüm“ sollte entwurfsabhängig in der Nähe/leicht zugänglich zum Kostümfundus (S-04.12/.18/.23) angeordnet werden.
1.12.6
Probenbühnen/-räume (S-06)
Die Anordnung der „Probebühnen/-räume“ (S-06) sollte grundsätzlich eine kurze Erschließung der
Garderoben des "künstlerischen Personals" (S-04 A/…/D) ermöglichen.
Jeder Probebühne der Funktionsgruppe S-06 A muss unmittelbar ein Lager zugeordnet werden. Ein
nutzerspezifisch dimensionierter und ausgestatteter Personen- und Lastenaufzug sollte sich entwurfsabhängig in der Nähe befinden.
Die Probebühne 1 sollte eine Grundrissfläche von 16 mal 18 m aufweisen. Die Grundrissform muss
den Vorgaben des Raumbuchs entsprechen. Im Chorprobesaal (S-06.05) muss der Generalübernehmer die notwendige „Chorstufen“ berücksichtigen. Ballettsaal (S-06.06) und Orchesterprobensaal (S06.07) sollten auf einer Fläche von 12,5 mal 16 Meter umgesetzt werden.
Dem Orchesterprobensaal (S-06.07) muss direkt das Tonstudio (S-06.08) angegliedert werden. Beide
Räume müssen mit einer entsprechenden, schalldämmenden Verglasung einsehbar verbunden werden. Innerhalb des Orchesterprobensaals (S-06.07) muss eine „Sprecherkabine“ für Aufnahme und
Sendung integriert werden. Von dieser sollte eine Sichtverbindung zum Tonstudio (S-06.08) möglich
sein („Studiofenster“).

Druck: 24.02.2012

Seite 12 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte

In der Nähe des Chorprobesaals (S-06.05) und des Ballettsaals (S-06.06) muss sich entwurfsabhängig
ein nutzerspezifisch dimensionierter und ausgestatteter Personen- und Lastenaufzug, zum Beispiel
für den Umzug/Transport eines Klaviers/Flügels, befinden. Die Anordnung des Orchesterprobensaals (S-06.07) sollte auch eine leichte Zugänglichkeit der Funktionsgruppe S-03 D gewährleisten. Ein
nutzerspezifisch dimensionierter und ausgestatteter Personen- und Lastenaufzug sollte sich entwurfsabhängig in der Nähe befinden. Die Funktionsgruppe S-06 D muss für beide Theater uneingeschränkt zugänglich und nutzbar sein.
1.12.7
Verwaltung (S-07)
Grundsätzlich müssen alle Funktionsgruppen der „Verwaltung“ (S-07) sowie die von beiden Theatern
gemeinsam genutzten Räume der Funktionsgruppe G-08 E „Gemeinsame Räume Verwaltung“, wie
zum Beispiel die „Teeküchen“, entsprechend dem Konzept/Entwurf des Generalübernehmers leicht
zugänglich sein.
Die Büros „Intendanz“ (S-07.01), „Referent Intendanz“ (S-07.02), „Technischer Direktor“
(S-07.04), „Chefdisponent“ (S-07.06), „Chefdramaturg“ (S-07.11), „Leiter Öffentlichkeitsarbeit“ (S07.15), „Verwaltungsdirektion“ (S-07.19) müssen grundsätzlich direkt über die entsprechenden Sekretariate (S-07.03/.05/.12/.20) bzw. das Büro „Öffentlichkeitsarbeit“ (S-07.16) und das „künstl. Betriebsbüro“ (S-07.07) erschließbar sein.
Der „Besprechungsraum Intendanz/Verwaltung“ (S-07.25) kann entwurfsabhängig den Funktionsgruppen A oder D zugeordnet werden.
1.13 Theater Junge Generation (T)
1.13.1
Foyer(s) Theater Junge Generation (T-01)
Entwurfsabhängig können die besucherrelevanten Flächen der Funktionsgruppe T-01 A „Besucher“
auch zusammengefasst werden. Grundsätzlich muss aber jeder Spielstätte des Theaters (T-02) eine
direkt angebundene bzw. erschließbare Nutzungsgruppe „Foyer“ (02 A) zugeordnet werden.
Die Foyers müssen für 350 Besucher der „Hauptbühne“ (T-02 A) sowie für jeweils 125 Besucher der
„Puppenbühne“ (T-02 B) und „Studiobühne“ (T-02 C) dimensioniert werden und können sich auch
entsprechend der entwurfsabhängigen Zuschauerräume (T-02.10/.17/.20) über mehrere Ebenen
verteilen. Pro Zuschauerplatz sollten mindestens 1 m² Fläche berücksichtigt werden. Bei der Planung
des Platzbedarfs und der Möblierung der Foyers des TJG ist zu beachten, dass die Besuchergruppen
vor den Vormittagsvorstellungen oft noch mit mitgebrachten Speisen frühstücken. Sollten die
Foyerflächen einzelner oder mehrerer Spielstätten nicht direkt/unmittelbar über das „Besucherzentrum“ (G-00) erschlossen werden, so muss zusätzlich eine „Windfanganlage“ (G-00.01) angeordnet
werden. Ausgänge für die Besucher müssen auch unabhängig vom „Besucherzentrum“ nutzbar sein.
Innerhalb der Funktionsgruppe 01 A „Besucher“ werden zentrale Garderobenanlagen für das TJG mit
mehreren Ausgabestellen gefordert. Zusätzlich müssen Flächen für die gastronomische Betreuung/das „Eventcatering“ der Gäste/Besucher der Spielstätte integriert werden (siehe auch Abschnitt 4.9. Catering“). Die Wege zwischen Garderobe und Puppenbühne bzw. Studiobühne sind aufgrund der Nutzer (Besucher ab 2 Jahren) möglichst kurz zu halten, ggf. sind die Garderoben separat
anzuordnen.
Bei der räumlichen Planung ist zu berücksichtigen, dass auch in den Foyers Veranstaltungen stattfinden, bei denen Licht-, Ton- und Videotechnik eingesetzt wird. Dafür sind die entsprechenden Medienanschlüsse und Platzbedarf für die Anlagentechnik einzuplanen.

Druck: 24.02.2012

Seite 13 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
1.13.2
Spielstätten Theater Junge Generation (T-02)
Die Haupt-, Hinter-, Seiten-, und Vorbühnen und der Orchestergraben (T-02.01/…/.06 A) bilden als
Gesamtheit die Spielstätte „Hauptbühne“ des TJG. Diese Flächen sind funktional unzertrennlich und
dürfen auch nicht von den in der Anlage „Raum-/Funktionsprogramm“ angegebenen Abmessungen
abweichen. Die gleichen funktionalen Anforderungen gelten auch für die Flächen und Räume der
Funktionsgruppen Spielstätte „Puppenbühne“ (T-02 B) und „Studiobühne“ (T-02 C).
Das TJG Theater der jungen Generation bietet ein breit gefächertes Angebot an Theaterformen, die
sich im speziellen an die jüngere Generation richtet. Mit dieser Ausrichtung ist jedoch nicht ein Kindertheater zu verstehen, welches sich im Märchengenre aufhält, sondern es werden klassische und
moderne Stücke angeboten die spezielle Fragenstellungen und Brennpunktthemen von Kindern, Jugendlichen, Heranwachsenden aller Altersgruppen behandeln. Hierfür werden Spielräume unterschiedlicher Charakteristik geschaffen, vom Hauptsaal mit 350 Plätzen über die Studiobühne mit 125
Plätzen bis zum Puppentheater mit 125 Plätzen. Jeder dieser Räume erlaubt eine bestimmte Ästhetik
oder ist auf eine spezielle Nutzung, wie beispielsweise beim Puppentheater, optimiert.
Der Hauptsaal des TJG ist ein Zuschauerraum für 350 Personen und einer generellen Ausrichtung auf
die Bühnen und dennoch mit gewissen Wandelbarkeiten und Flexibilitäten. Hierbei werden voraussichtlich in dem gegenständlichen Verfahren aus wirtschaftlichen Gründen nicht alle wünschenswerten Flexibilitäten erreicht werden können. Nachstehend wird aufgezeigt, wie diese für zukünftige
Entwicklungen und Umbauten zumindest nicht behindert oder erschwert werden sollen.
Gute Akustik und gute Sicht von allen Plätzen ist das oberste Gestaltungsprinzip für den Zuschauerraum mit 350 Plätzen. Durch die Anordnung eines Orchestergrabens / einer Vorbühne ist eine eindeutige Sichtrichtung zur Hauptbühne hin vorgegeben. Variabilitäten sind nachstehend beschrieben.
Das Bühnenportal ist in seiner Höhen- und Breitenausdehnung variabel. In der Relation Zuschauerraum zur Bühne ist sowohl eine Guckkastensituation (Proszeniumsbühne) als auch eine Raumbühne
herstellbar. Hilfsmittel hierfür ist eine Vorbühnenzone mit Raumelementen als verschiebliche Gestelle, welche entweder bündig mit der Raumkontour des Zuschauerraumes sind und damit den Übergang Zuschauerraum – Bühne egalisieren (Raumbühne) oder gestaffelt zur Bühnenöffnung hin vermitteln (Guckkasten).
Die Höhendistanz zwischen Zuschauerraum und 1. Reihe soll zwischen 66 2/3 und 83 1/3 betragen,
die „normale“ Höhe von 1,00 m kann durch den absenkbaren Orchestergraben hergestellt werden,
sollte dies für bestimmte Inszenierungen gewünscht sein. Der in allen Teilen ansteigende Zuschauerraum soll mit großer Steigung von mindestens 33 1/3 cm pro Reihe ausgeführt werden um eine sehr
direkte Beziehung zur Bühne herzustellen. Der Zuschauerraum soll als Raum mit einer zentralen Zuschauerzone und umgebenden Ebenen konzipiert werden. Hierbei ist ein reines Rangtheater nicht
erwünscht, um die Zuschauer möglichst kompakt in einem Block zusammenfassen zu können. Der in
den Schemata dargestellte Rang erfüllt diese Funktion, da er mit einer minimalen Überdeckung von
nur einer Zuschauerreihe und dem geringen Abstand sehr dicht an die Parkettreihen anschließt. Der
Rang weist hierbei eine größere Steigung auf als die Parkettbereiche. Die seitlichen anschließenden
Ebenen sind ein Mittel den Spielraum unterschiedlich auszubilden. Hier können zusätzliche Zuschauerplätze angeordnet werden oder Schaupielerauftritte arrangiert werden, dies geht bis zur Ausbildung von Nebenspielplätzen im Sinne einer Simultanbühne.
Interne Treppen verbinden hierbei die Ebenen und führen zu einem möglichen Publikumsfluss. Von
keinem Platz des Zuschauerraumes darf die Entfernung bis zur Vorderkante der Bühnenkante (feste
Vorbühne) das Maß von 15 m übersteigen. Der Rang als separat betretbare Zuschauerraumebene
erlaubt auch Probenbesuche von Schulklassen, die Separierung vom Parkettbereich garantiert hier
möglichst geringe Störungen der Proben beim Betreten und Verlassen der Probe.

Druck: 24.02.2012

Seite 14 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
Der Zuschauerraum sollte rechteckig ausgebildet sein, um, wenn dies gewünscht ist, die Raumeinheit
Zuschauerraum-Bühne herstellen zu können. Die Vorbühnenkante ist gerade ausgebildet, um hier
das Anbauen mit Podestmaterial aus dem Fundus zu erleichtern, im an den Orchestergraben / die
Vorbühne anschließenden Bereich ist eine gekrümmte Anordnung der Zuschauerreihen mit versetzten Sitzen zur Optimierung der Bühnensicht vorgesehen. Der Zuschauerraum soll einen vielfältig
interpretierbaren Theaterraum mit hoher Funktionalität darstellen. Er soll nicht Kopie eines traditionellen Theaters im Sinne des Hinführens des jungen Publikums auf die später besuchte Theaterform
sein, sondern eine Eigensicht auf das Medium Theater darstellen. Dies kann durchaus ein WerkstattTheater sein, jedoch mit entschiedener architektonischer Ausprägung sein. Die Grundstimmung soll
nicht hell, sondern eher dunkel sein um durch Reflexionsfreiheit das Theaterspiel, auch an vorgezogenen Spielpositionen im Zuschauerraum zu unterstützen. Die Wände im Proszenium – den vorbeschriebenen Raumelementen - sollen neutral und dunkel sein, um entweder Akteure vor diesen auftreten lassen zu können oder als Dekorationshintergrund wirken zu können. Die Gestaltung soll nicht
auf den optischen Effekt hin getrimmt sein, sondern der Theaterfunktion dienen, ohne dass dies eine
Einschränkung der architektonischen Qualität bedeutet. Die Decke im Vorbühnenbereich soll zum
Portalausschnitt hin vermitteln und ist dunkel zu halten um Reflexlicht zu vermeiden. Mit den offenen Beleuchterbrücken und den auch im Zuschauerraum angeordneten bühnentechnischen Hilfsmitteln stehen dem Nutzer somit alle Möglichkeiten zur Verfügung um den Raum umzugestalten.
In der ca. 7. Reihe ist eine Saalregiesituation für den täglichen Probebetrieb zu schaffen. Hierbei muss
es leicht möglich sein, Tische über beispielsweise umgeklappten Rückenlehnen der Bestuhlung zu
positionieren, um für die regieführenden Personen das Sitzen auf den normalen Stühlen zu gestatten. Da diese Probensituation beinahe täglich hergestellt werden muss, sind die angebotenen Lösungen praktikabel zu halten. An der Zuschauerraumrückseite ist unterhalb des Ranges eine Regiezone,
verglast und gegen den Zuschauerraum akustisch hochwertig isoliert, auszubilden. Hierbei liegt die
Projektion zwingend mittig. Die Ton- und Lichtregie flankieren diese mittige Projektion. Die Regiezone ist vom Foyer oder den Schleusen aus ohne Störung des Publikums betretbar. Von der Projektion
aus muss unterhalb der Ranguntersicht hindurch das gesamte Bühnenportal ausprojiziert werden
können. Vor der Projektion aufstehende Personen dürfen nicht im Projektionskegel erscheinen. Die
Beschickung der Projektion ist auch mit großen Geräten (Beamer, Verfolger) möglich. Zumindest für
die Tonregie ist eine großflächige Schiebefensterkonstruktion vorzusehen welche im geschlossenen
Zustand die akustische Dämmwirkung nicht wesentlich schwächt. Die einzelnen Räume der Regiezone sind voneinander getrennt durch hochwertige schalldämmende Wände und Türen um unabhängiges Arbeiten zu ermöglichen. Die Trennung zum Saal hat ebenfalls akustisch hochwertig zu erfolgen,
die Qualität der Fenster richtet sich nach diesen akustischen Anforderungen und weiteren Kriterien
wie Entspiegelung für gute Projektionsergebnisse.
Es soll möglich sein, über die Grundanforderungen der VStättV hinaus (mindestens 1 % der Gesamtbesucherplätze sind als Rollstuhlplätze vorzusehen) bei Bedarf weitere Rollstuhlplätze anzubieten.
Der Rüstaufwand hierfür muss gering gehalten werden. Denkbar ist eine Position vor der Regie, die
für den offenen FOH-Platz ohnehin umgestaltbar sein muss. Die Rollstuhlfahrer müssen in der Lage
sein, ihren Platz im Zuschauerraum niveaugleich, ohne Fremdhilfe vom Foyer her kommend einzunehmen, leichte Rampen mit Neigung < 6 % sind zulässig. Um die Rollstuhlplätze herum sind Begleiterplätze anzubieten. Die Platzausbildung der Behinderten- oder Rollstuhlplätze berücksichtigt die
Behindertenrichtlinien. Dazu gehört das mögliche Ausfädeln aus einer aufgestellten Reihe von Rollstuhlplätzen.
Die Bestuhlung ist mit größter Aufmerksamkeit zu entwickeln. Dies ist dem Umstand geschuldet, dass
die Körpergröße der Besucher zwischen der eines 3-jährigen und normalen Erwachsenenbesuchers
oszilliert. Der vorzusehende Stuhl muss dem Rechnung tragen, um in heterogenen Besuchersituationen für alle Besucher gute Bühnensicht zu gestatten. Es ist zuvorderst ein auch bei längeren Vorstellungen komfortabler Theaterstuhl mit einer Achsbreite von 52,5 bis 54 cm vorzusehen. Bevorzugt ist

Druck: 24.02.2012

Seite 15 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
hierbei eine körpergerecht ausgeformte Sperrholzschalenkonstruktion vorzusehen. Der Stuhl ist dauerhaft geräuschlos, nicht knarrend, dies unter normalen Bewegungen der darauf sitzenden Personen.
Der Stuhl hat einen gepolsterten Klappsitz und eine gepolsterte Rückenlehne. Die Besonderheit des
beabsichtigten Stuhles liegt darin, dass seine Sitzfläche hochgeklappt eine gegenüber der Normalsitzhöhe von 45 cm höher liegende Sitzfläche für Kinder darstellt. Um hier ausreichende Sitzpolstertiefe zu erzielen, hat der Klappsitz eine verlängert Vertikalkante. Dieser Stuhl ist vom Nutzer so gewünscht, eine Umsetzung konnte in einem für Gastspiele besuchten Theater in Saratow (Russland)
besichtigt werden, daher wird dieser Stuhltyp in Folge als „Saratowstuhl“ bezeichnet.
Die Studiobühne ist ein flexibel nutzbarer Raum ohne feste Bestuhlung für bis zu (je nach Bestuhlungsvariante) 125 Plätze. Mit seiner Studiobühne möchte das TJG einen flexiblen Spielraum folgender Qualitäten gewinnen. Das Studio umfasst einen Grundraum von 200 m², welcher als rechteckiger
Raum anzulegen ist, um den inneren Ausbau mit rechteckigen Podesten oder Schrägen aus dem Theaterfundus zu erleichtern. Gekrümmte Formen würden dies nicht unterstützen. Der Raum ist ein
Einheitsraum, das heißt Bühnenbereich und Zuschauerbereich sind nicht voneinander getrennt, szenisches Spiel und Publikum sind im gleichen Raum vereint. Die Lage der Szene (Podium, Spielfläche,
Szenenfläche) ist dabei nicht fixiert, sie kann im Prinzip jede Stelle im Raum einnehmen. Dennoch
wird es eine Hauptspielrichtung geben, auf welche die Lage der Regiezone, die Auszugsrichtung der
später beschriebenen Teleskoptribüne und die Räume und Auftrittstüren der Akteure optimal abgestimmt sind. Die erwähnten Einrichtungen werden nachstehend beschrieben. Alle anderen denkbaren Bespielungsvarianten sind durch die Anordnung von zusätzlichen, auf diese Bespielungsvarianten
ausgerichteten Türen und damit Zugangs- und Entfluchtungsmöglichkeiten des Publikums und der
Akteure realisierbar zu machen. Einige dieser denkbaren Bespielungsvarianten sind in den Schemata
dargestellt. Als Raumproportion für den Kernspielraum wird ca. 12,02 x 16,6 m vorgeschlagen (Ausbaulichte), gleichbedeutend mit ca. 200 m² Fläche. Die Einhaltung dieser Proportion ist wesentlich,
ein schmälerer Raum ist aus folgenden Gründen nicht erwünscht:
• Zu große Entfernung bei Frontalbespielung zur Szenenfläche
• Zu große Einschränkung bei der Realisierung anderer Bestuhlungsvarianten durch einen zu
schmalen Raum.
Konkret wäre eine Ausbaulichte von 12,02 m deshalb wünschenswert, da in eine solche Ausbaulichte
die üblicherweise (aus dem Nutzerfundus) vorhandenen Podeste mit 2 m Länge, somit 6 x 2 = 12 m +
Randluft gut einzubauen wären. Um den Kernspielraum von 200 m² herum ist eine Umgangszone
unter den nachstehenden Galerien liegend vorzusehen. Dieser Umgang erlaubt Schauspielerumgänge und Auftritte an unterschiedlichsten stellen, ohne dass die Akteure den Spielraum über Türen
verlassen müssten.
Galerieebene: Der Raum erhält auf Höhe + 4,5 m über FFB eine umlaufende Galerie, welche dem
Grundraum nicht eingeschrieben ist, sondern außen an diesen andockt. Durch dieses „Andocken“
wird erzielt, dass die Beleuchtungspositionen soweit möglich nach außen verschoben werden und
der Raumquerschnitt nicht eingeengt wird. Dies umlaufende Galerie muss breit genug sein, um auf
der raumzugewandten Seite Scheinwerfer, abgerichtet auf die jeweilige Szene, hängen zu können –
am Geländer oder speziellen Vorrichtungen – aber auch um Scheinwerfer und Kettenzüge auf der
bühnenabgewandten Seite der Galerie vor Ort lagern zu können und dennoch für die Bediener noch
Durchgänge zu behalten. Als angemessene Lichte sind hier 1,30 bis 1,50 m anzusehen.
Die Saalwände bestimmen im Wesentlichen den Charakter der Studiobühne als „Black Box“. Die Verkleidung der Seitenwände muss sehr robust sein (Stahlständerwerkgrundbau). Als Oberfläche sind
dunkel lasierte Sperrholzplatten oder massive sägerauhe Bohlen denkbar, Wesentlich ist, dass die
mechanisch im laufenden Spielbetrieb hoch beanspruchten und daher – wie anzunehmen ist - wiederholt an der Oberfläche beschädigten Platten oder Bohlen vom Nutzer gut in Eigenleistung nachstreichbar sind. Der Ausbau ist robust, mechanisch beanspruchbar vorzusehen.

Druck: 24.02.2012

Seite 16 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
Die Bestuhlung muss flexibel sein. Sie ist abräumbar und wird auf Wagen verfahren und platzsparend
gelagert. Sie kann vom Nutzer eben oder auf Podesten aufgebaut werden. Für die „Hauptspielrichtung“ ist eine Teleskop-Tribüne, in der Wand versenkt einschiebbar unter der Technik-Regiezone,
vorzusehen. Ideal wäre es, diese Tribüne auch im Raum verfahren zu können. Denkbar ist hierbei,
dass die obersten Stufen fest montiert bleiben und nur die unteren 4 – 5 Stufen verfahrbar sind. Diese Elemente sind dann in 3 m breite Segmente zu unterteilen. Die Elemente sind untereinander
verriegelbar. Die Tribüne dient der Aufnahme von robusten Klappstühlen, muss aber für kleinste
Kinder auch eine Bestuhlung nur mit Kissen ermöglichen. Die Steigung der Tribüne sollte daher zwischen 33 und 50 cm liegen. Sie ist mit Stühlen oder Sitzkissen möblierbar. Der Bodenbelag ist eine
schwarz lasierte Bühnenbodenverbundplatte.
Das Puppentheater ein flexibel nutzbarer Raum mit fester Bestuhlung für bis zu (je nach Bestuhlungsvariante) 125 Plätze. Mit dem Puppentheater möchte das TJG einen Spielraum gewinnen, der
die stark unterschiedlichen Anforderungen der verschiedenen Formen des Puppenspiels bestmöglich
unterstützt. Unter Puppentheater ist nicht, wie angenommen werden könnte, nur ein Marionettentheater zu verstehen. Puppentheater kann verschiedene Ausprägungen, von kleinen Miniaturpuppen
bis hin zu verkleideten Schauspielern und damit Akteuren in voller Körpergröße und darüber einnehmen.
Diese Varianz stellt hohe Herausforderungen an die Sichtlinien. Der Zuschauerraum soll daher eine
durchgehende mittlere Stufensteigung von z.B. 24 cm aufweisen. Zur Unterstützung der Sichtbarkeit
kann die Bühnenhöhe angepasst werden zwischen einem Niveau von +66 2/3 über und – 50,0 cm
unter dem Normalniveau.
Das Puppentheater umfasst einen Grundraum von ca.125 m², welcher über einen Portalrahmen
(Guckkasten) an eine stirnseitige Bühne anschließt. Die Bespielrichtung ist damit vorgegeben. Die
Bühne mit den Ausmaßen 10, 0 x 10, 0 m weist im Falle des Puppentheaters keine Seiten- oder
Hinterbühnen auf, Umgänge um den Portalausschnitt sind jedoch für die Funktion entscheidend. Die
Bühne soll in erstem Ansatz mit ihrem Normalniveau 83 1/3 cm über der ersten Reihe des Zuschauerraumes liegen.
Als Raumform für den Zuschauerraum ist ein Fächergrundriss vorstellbar, der eine leicht gekrümmte
Anordnung der Zuschauerreihen hat. Der Raum erhält knapp unter der Raumdecke eine 3seitig umlaufende Galerie, welche mit einer Zuschauerraumbeleuchterbrücke (Z-Brücke) auf gleicher Fußbodenebene liegt.
Charakteristik des Zuschauerraumes Puppentheater: Er soll eine gute Balance zwischen einem repräsentativen Theaterraum und einem hochfunktionalen praktikablen Spielraum halten. Hierbei ist der
Charakter eines Werkstatttheaters jedoch nicht erwünscht. Die Grundstimmung soll nicht hell, sondern eher dunkel sein um durch Reflexionsfreiheit das Theaterspiel, auch an vorgezogenen Spielpositionen im Zuschauerraum zu unterstützen. Damit soll jedoch keine düstere Grundstimmung verbunden sein. In der Einlasssituation, das Zuschauerraumlicht nicht abgedimmt, soll der Raum optisch
anregend und vielgestaltig sein, das Auge soll wandern und verweilen können. Die Wände im Proszenium sollen neutral und dunkel sein, um entweder Akteure vor diesen auftreten lassen zu können
oder als Dekorationshintergrund wirken zu können. Der Ausbau ist robust, mechanisch
beanspruchbar vorzusehen.
Die Bestuhlung ist mit größter Aufmerksamkeit zu entwickeln. Dies ist dem Umstand geschuldet, dass
die Körpergröße der Besucher zwischen der eines 3-jährigen und normalen Erwachsenenbesuchers
oszilliert. Der vorzusehende Stuhl muss dem Rechnung tragen, um in heterogenen Besuchersituationen für alle Besucher gute Bühnensicht zu gestatten. Hierfür ist ein Stuhl, wie für den Hauptspielraum des TJG als sogenannter „Saratow“-Stuhl beschrieben, vorzusehen. Es sind Doppelsitze auszu-

Druck: 24.02.2012

Seite 17 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
bilden. Die heißt nicht, dass die Sitze für 2 Personen gemeinsam klappen, die Einzelklappbarkeit der
Sitze bleibt erhalten, jedoch werden je 2 Sitze durch seitliche Armlehnen zu einer Gruppe zusammengefasst. Die Demontierbarkeit muss wie schon beim Hauptspielraum TJG beschrieben erhalten
bleiben.
Es soll möglich sein, über die Grundanforderungen der VStättV hinaus (mindestens 1 % der Gesamtbesucherplätze sind als Rollstuhlplätze vorzusehen) bei Bedarf weitere Rollstuhlplätze anzubieten.
Der Rüstaufwand hierfür muss gering gehalten werden. Eine Möglichkeit ist z.B. eine Einschubstufe,
welche bei Bereitstellung weitere Rollstuhlplätze unter den Boden der Regiezone einfährt und damit
eine tiefere Stufe von ca. 2,0 m erzeugt. Die Rollstuhlfahrer müssen in der Lage sein, ihren Platz im
Zuschauerraum niveaugleich, ohne Fremdhilfe einzunehmen. Um die Rollstuhlplätze herum sind Begleiterplätze anzubieten.
1.13.3
Nebenräume, technisches Personal Bühne (T-03)
Grundsätzlich gelten hier die Anforderungen gemäß/analog dem Abschnitt 5.2.2.3 „Nebenräume,
technisches Personal Bühne (S-03)“. Alle Bühnen und Lager bzw. Werkstätten müssen Zugang zu
Lastaufzügen und verbindenden Transportwegen bis zu einer anzuordnenden Laderampe haben.
Für jede Spielstätte muss ein Lager für die Beleuchtung berücksichtigt werden (T-02.09/.27/.31).
Sonstige Flächen und Räume der Funktionsgruppe „Werkstatt“ (T-03 C) sollten der „Hauptbühne“ (T02 A) zugeordnet werden.
Wenn die „Puppenbühne“ (T-02 B) und/oder „Studiobühne“ (T-02 C) entwurfsabhängig räumlich
getrennt von der „Hauptbühne“ (T-02 A) geplant und ausgeführt wird, muss jeweils eine Vorstellungsmaske (T-03.04) berücksichtigt werden. Der Videoschnittstudio (T-03.12) und das Videoaufnahmestudio (T-03.13) müssen für beide Theater uneingeschränkt zugänglich und nutzbar sein.
Für das auf der Bühne aktive "künstlerische Personal" müssen auf gleichem Niveau zur Bühnenebene
und unmittelbar neben den Bühnen (T-02.01/.15/.20) Toilettenräume für Damen (SR-17.03) und
Herren (SR-17.04) vorgesehen werden. Entwurfsabhängig können diese Flächen und Räume ebenso
wie die beiden Lager Grundmaterial (T-03.22/.29) und die beiden Aufenthalts-/ Konzentrationszimmer (T-03.26/.30) für die „Puppenbühne“ (PB) und die „Studiobühne“ (SB) zusammengefasst werden.
Entwurfsabhängig müssen die beiden geforderten Aufenthaltsräume für das "technische Personal"
(T-03.18) jeweils in Spielstättennähe angeordnet werden.
1.13.4
Künstlerisches Personal Bühne (T-04)
Grundsätzlich gelten hier die Anforderungen gemäß/analog dem Abschnitt „Künstlerisches Personal
Bühne (S-04)“.
1.13.5
Kostüm (T-05)
Grundsätzlich gelten hier die Anforderungen gemäß/analog dem Abschnitt „Kostüm (S-05)“.
1.13.6
Probebühnen/-räume (T-06)
Grundsätzlich gelten hier die Anforderungen gemäß/analog dem Abschnitt „Probebühnen/räume (S-06)“. Die Grundrisse der Probenbühne sollten identisch zu der zugehörigen Spielstätte sein.
1.13.7
Verwaltung (T-07)
Grundsätzlich müssen alle Funktionsgruppen der „Verwaltung“ (T-07) sowie die von beiden Theatern
gemeinsam genutzten Räume der Funktionsgruppe G-08 E „Gemeinsame Räume Verwaltung“, wie
zum Beispiel die „Teeküchen“, entsprechend dem Konzept/Entwurf des Generalübernehmers leicht
zugänglich sein.

Druck: 24.02.2012

Seite 18 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte

Die Büros „Intendanz“ (T-07.01), „Technischer Direktor“ (T-07.03), „Chefdramaturg“ (T-07.07) und
„Dramaturg“ (T-07.08) sowie „Verwaltungsdirektion“ (S-07.19) müssen grundsätzlich direkt über die
entsprechenden Sekretariate (S-07.02/.04/.09/.20) erschließbar sein. Das Büro und das Sekretariat
des „Technischen Direktors“ (T-07.03/.04) können auch entwurfsabhängig in räumlicher Nähe der
Nutzungs-/Funktionsgruppe T-03 E „Büro“ konzipiert werden. Der „Besprechungsraum Verwaltung“ (S-07.24) kann entwurfsabhängig den Funktionsgruppen A oder D zugeordnet werden.
1.14 Gemeinsam genutzte Flächen und Räume (G)
1.14.1
Gemeinsame Räume Verwaltung (G-08)
Die Flächen und Räume müssen der Nutzungs-/Funktionsgruppe „Verwaltung“ (07) zugeordnet werden.
Kommunikationstechnische Räume für Server und Telefonanlagen (G-08.04/.05) können entwurfsabhängig, entsprechend der Infrastruktur und dem haustechnischen Konzept des Generalübernehmers
zur Raumklimatisierung, auch zusammengelegt werden. Dem Auftraggeber muss aber jederzeit und
uneingeschränkt Zutritt zu diesen Räume ermöglicht werden.
Die mindestens 4 m² großen Teeküchen (G-08.07) müssen eine Einbauküche mit integrierter Mikrowelle, Geschirrspüler, Spüle und Kühlschrank beinhalten. Teeküchen sollten in unmittelbarer Nähe zu
den Büroarbeitsplätzen liegen und wenn möglich mit einer Kommunikationsfläche verbunden werden.
1.14.2
Theaterpädagogik (G-09)
Die Flächen und Räume dieser Nutzungsgruppe müssen unabhängig von den „Foyers“ (01) und
„Spielstätten“ beider Theater (02) für Besucher/Gäste des „Kunstkraftwerk Mitte“ zugänglich sein,
aber auch in der Nähe der „öffentlichen/besucherrelevanten“ Nutzungs-/Funktionsgruppen angeordnet werden. Die Garderobe (G-09.06) sollte, entsprechend dem Ausstattungskonzept des Generalübernehmers, auch Flächen für eine Schließfachanlage berücksichtigen (siehe auch Abschnitt 10.2.4 „Theaterpädagogik (G-09.06)“).
1.14.3
Allgemeine Räume Werkstätten (G-10)
Die Montagehalle (G-10.01) muss als zentrale Fläche von allen Werkstätten (G-12/13/14) unmittelbar
zugänglich sein, um die hier hergestellten (Teil)Requisiten/Kulissen der Bühnenbilder zu montieren
bzw. zusammenzubauen. Das Flächen- und Raumkonzept des Generalübernehmers muss insbesondere die vom Generalübernehmer zu beschaffende ortsfeste Ausstattung bzw. Einrichtung und baukonstruktive Einbauten berücksichtigen.
Wenn entwurfsabhängig die Montagehalle nicht niveau- bzw. ebenengleich zu den „Spielstätten“ (02) angeordnet werden kann, muss ein Lastenaufzug in unmittelbarer Nähe die notwendigen
Transporte gewährleisten. Der Modellraum (G-10.02) muss unmittelbar von den Büroräumen (G10.03/.04) erreichbar sein. Die „Sozialräume“ der Funktionsgruppe (G-10 C) sollten entwurfsabhängig
leicht zugänglich in Nähe der Werkstätten angeordnet werden.
1.14.4
Malerei (G-11)
Das Flächen- und Raumkonzept des Generalübernehmers muss die zu beschaffende bzw. bestehende
Ausstattung und Einrichtung berücksichtigen. Die Werkstätten und Lager der „Malerei“ (G-11 A)
müssen untereinander direkt zugänglich, auf gleichem Niveau mit der Montagehalle (G-10.01) und
entwurfsabhängig in unmittelbarer Nähe eines für beide Funktionsgruppen nutzbaren Lastenaufzuges angeordnet werden.

Druck: 24.02.2012

Seite 19 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
Der Malsaal (G-11.01) muss uneingeschränkt eine sehr gute natürliche Tageslichtnutzung ermöglichen. Darüber hinaus müssen im Saal gleichzeitig zwei, jeweils ca. 14 x 18 m große, Bühnenprospekte
bearbeitet werden können.
1.14.5
Tischlerei (G-12)
Das Flächen-/Raumkonzept des Generalübernehmers muss die vom Auftraggeber zu beschaffenden
bzw. die bestehende Ausstattung/Einrichtung berücksichtigen. Die Werkstätten und Lager der „Tischlerei“ (G-12 A) müssen untereinander direkt zugänglich, auf gleichem Niveau mit der Montagehalle (G-10.01) und entwurfsabhängig in unmittelbarer Nähe eines für beide Funktionsgruppen nutzbaren Lastenaufzuges angeordnet werden. Die Lage der „Tischlerei“ (G-12) sollte einen direkten Zugang/kurzen Weg zu den Freiflächen für die Materiallagerung der Werkstätten gewährleisten (siehe
auch Abschnitt 9.5 „Anforderungen an Sonstige Freiflächen“).
1.14.6
Schlosserei (G-13)
Das Flächen-/Raumkonzept des Generalübernehmers muss die vom Auftraggeber zu beschaffenden
bzw. die bestehende Ausstattung/Einrichtung berücksichtigen. Die Werkstatt und das Lager der
„Schlosserei“ (G-13 A) müssen untereinander direkt zugänglich, auf gleichem Niveau mit der Montagehalle (G-10.01) und entwurfsabhängig in unmittelbarer Nähe eines für beide Funktionsgruppen
nutzbaren Lastenaufzuges angeordnet werden. Die Lage der „Schlosserei“ (G-13) sollte einen direkten Zugang/kurzen Weg zu den Freiflächen für die Materiallagerung der Werkstätten gewährleisten
(siehe auch Abschnitt 9.5 „Anforderungen an Sonstige Freiflächen“).
1.14.7
Dekorationswerkstatt (G-14)
Das Flächen-/Raumkonzept des Generalübernehmers muss die zu beschaffende bzw. bestehende
Ausstattung/Einrichtung berücksichtigen. Die Werkstatt und das Lager der „Dekorationswerkstatt“ (G-14 A) müssen untereinander direkt zugänglich, auf gleichem Niveau mit der Montagehalle (G-10.01) und entwurfsabhängig in unmittelbarer Nähe eines für beide Funktionsgruppen nutzbaren Lastenaufzuges angeordnet werden. Die Dekorationswerkstatt (G-14.01) muss darüber hinaus als
länglicher Raum mit einer längsseitigen, 20 Meter langen Galerieebene in ca. 3 Meter Höhe ausgebildet werden, um eine Bearbeitung der Dekoration auf mindestens zwei Ebenen zu ermöglichen. Mindestens 3 mal 20 Meter der notwendigen Fläche müssen daher eine lichte Raumhöhe von mindestens 6 Metern, die restliche Fläche mindestens 3 Meter gewährleisten.
1.14.8
Allgemeine Lagerflächen (G-15)
Das Flächen-/Raumkonzept des Generalübernehmers muss die zu beschaffende bzw. bestehende
Ausstattung/Einrichtung berücksichtigen. Die Bühnendekorationslager (G-15 A) müssen auf gleichem
Niveau mit der Montagehalle (G-10.01) und sollten auch auf Bühnenniveau liegen. Entwurfsabhängig
kann auch in unmittelbarer Nähe ein für beide Funktionsgruppen nutzbarer Lastenaufzug angeordnet
werden. Grundsätzlich müssen alle gemeinsam nutzbaren Lagerflächen zu dem Lastenaufzug zugänglich sein, der entwurfsabhängig die Montagehalle (G-10.01) erschließt. Der Kostümfundus (G-15.04)
muss unmittelbar/direkt vom entsprechenden Büroraum (G-15.05) erreichbar sein und sollte einen
direkten Zugang vom/zum Bühneneingang (FM-18.11) gewährleisten.
1.14.9
Sanitärräume (SR-17)
Das Konzept des Generalübernehmers für die Sanitäreinrichtungen/-ausstattung der „öffentlichen/besucherrelevanten“ Flächen und Räume (SR-17 A, E) muss für Frauen, Männer und für Menschen mit Behinderungen bzw. Rollstuhlbenutzer getrennt mindestens je:
• Toilettenbecken, 1 Waschbecken für maximal 75 weibliche Besucher und
• 1 Toilette, 2 Urinale, 1 Waschbecken für maximal 100 männliche Besucher
berücksichtigen. Eine ausreichende Anzahl von Toiletten soll insbesondere die in den Vorstellungspausen erhöhte Nutzung gewährleisten. Die Grundfläche der Toilettenkabinen muss genügend Raum

Druck: 24.02.2012

Seite 20 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
für eine sichere und komfortable Nutzung durch die entsprechenden Besucher/Altersgruppen gewährleisten. Ein Sanitärraum darf nicht mehr als zehn Toilettenbecken bzw. Urinale enthalten.
Grundsätzlich sind mehrere dezentral angeordnete Sanitäranlagen gegenüber großen zentralen Anlagen zu bevorzugen, um den Besuchern der Spielstätten kurze Wege von und zu ihren Sitzplätzen zu
ermöglichen. Insbesondere bei der möglichen differenzierten Anordnung der Spielstätten des TJG (T02 A, B, C) müssen die Sanitäranlagen entsprechend angeordnet werden. Die sonstigen Sanitärräume
der Nutzungsgruppe (SR-17 B, C, D) müssen die beschriebenen Personalstrukturen und Nutzerprofile
berücksichtigen.
Den „Aufenthalts-/Konzentrationszimmern künstlerisches Personal“ (03 B) und den „Umkleideräumen technisches Personal“ (03 F) bzw. „Werkstätten“ (G-10) müssen die Sanitärräume (SR-17 B, C)
entwurfsabhängig zugeordnet werden. Insbesondere die entsprechenden Toilettenräume (Raumnutzungsschlüssel 711) für das künstlerische und technische Personal müssen auch in der Nähe der
„Spielstätten“ (02) der Theater angeordnet werden.
1.14.10 Facility Management (FM-18)
Das Flächen- und Raumkonzept des Generalübernehmers muss grundsätzlich die geforderten Services/Dienste innerhalb dieser Nutzungsgruppe (FM-18) gewährleisten.
Der „Bühneneingang“ (FM-18.11) sollte entwurfsabhängig als ein zentraler Ein- und Ausgangsbereich
für das Personal beider Theater angeordnet werden. Der entsprechend gesetzlicher Vorschriften und
Richtlinien notwendige Feuerwehrraum (FM-18.12) sollte für Rettungskräfte leicht zugänglich direkt
neben dem „Bühneneingang“ geplant und ausgeführt werden.
Der Generalübernehmer muss die Sozialräume (FM-18 C) des „Vorderhauspersonals“ für Einlass- und
Garderobendienste, das Reinigungs- oder das haustechnische Personal wie zum Beispiel PersonalAufenthaltsräume während der Pausenzeiten für alle Spielstätten im Flächen-/Raumkonzept berücksichtigen. Das Büro des Leiters „Vorderhauspersonal“ (FM-18.19) sollte in der Nähe der Nutzungsgruppe 01 „Foyer" angeordnet werden.
Die Haustechnikräume für die Daten-/IT-Infrastruktur (FM-18.16) müssen entwurfs- bzw. netzwerkabhängig angeordnet werden. Die vom Auftraggeber mit den entsprechenden „aktiven“ medientechnischen Anlagen und Einrichtungen ausgestatteten Räume müssen darüber hinaus während der
Nutzungsphase jederzeit und uneingeschränkt vom Auftraggeber begeh- bzw. unterhaltbar sein.
Die entwurfsabhängigen Flächen und Räume für betriebstechnische Anlagen (FM-18 D) umfassen
zum Beispiel neben den notwendigen haustechnischen Zentralen auch die entsprechenden Hausanschlussräume.
1.15 Bühnen-, Licht-, Ton- und Videotechnik
Grundsätzlich muss der Generalübernehmer die für die Ausstattung und Einrichtung der Theater
notwendige technische Infrastruktur, insbesondere auch zur Energieversorgung, planen und ausführen. Der Generalübernehmer muss auch die vom Auftraggeber geforderte „passive Grundausstattung“ für nutzungsfähige Spielstätten, Probenräume und Werkstätten einschließlich der relevanten
Nebenbereiche beschaffen, bereitstellen/montieren, in Betrieb nehmen und erproben. Darüber hinaus werden die Nutzer entsprechend der Inszenierungen weitere „aktive“ Bühnen-, Licht-, Ton- und
Videotechnik aus dem Bestand übernehmen, temporär anmieten oder neu beschaffen und als „spielfähige/künstlerisch notwendige“ Ausstattung integrieren.
Wirtschaftliche, energieeffiziente und nachhaltige technische Anlagen müssen auch hier berücksichtigt werden. Der Generalübernehmer muss bei der Planung ebenso Qualitäten, Gebrauchstauglich-

Druck: 24.02.2012

Seite 21 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
keit und Sicherheit berücksichtigen. Der Generalübernehmer muss die dafür zwingend notwendige
Abstimmung zwischen den relevanten anlagentechnischen Fachbereichen, aber auch mit der Architektur und dem Schallschutz bzw. der Raumakustik gewährleisten. Gegenseitige Störungen insbesondere der Elektroinstallationen müssen ausgeschlossen werden.
Der Generalübernehmer muss grundsätzlich alle Bauleistungen und Lieferungen zur Erstbeschaffung
der „passiven Grundausstattung“ erbringen/gewährleisten, die den Kostengruppen 300 „Bauwerk –
Baukonstruktion“ und 400 „Bauwerk – Technische Anlagen“ gemäß DIN 276 zuordenbar sind. Die
Standsicherheit, Tragfähigkeit und Gebrauchs-/Funktionstauglichkeit aller Bauteile/-elemente, Anlagen und Einrichtungen muss jederzeit und vollumfänglich gewährleistet sein. Der Generalübernehmer muss mit seinem Ausführungskonzept für die entsprechenden Betriebsmittel und/oder Prozesse
die notwendige Gefährdungsbeurteilung berücksichtigen.
Alle Materialien, Flächen, Aufbauten, Bauteile und/oder -systeme müssen für die Nutzung als Theater geeignet sein. Sie sind so zu bemessen und zu beschaffen sowie fachgerecht aufzustellen, zu unterstützen, auszusteifen, einzuhängen und/oder zu verankern, dass sie die entsprechend der Nutzung
anfallenden statischen und dynamischen Lasten aufnehmen und ableiten können.
Grundsätzlich müssen herstellerkompatible Schnittstellen gewährleistet werden. Die Arbeitsplätze,
zum Beispiel für die Licht-, Ton- und Videotechnik, sind ergonomisch so einzurichten, dass das „technische“ Personal ohne Störungen und unnötige Belastungen arbeiten kann.
1.16 Außenanlagen
1.16.1
Übergeordnetes/Allgemeine Anforderungen
Der Generalübernehmer muss grundsätzlich alle Bauleistungen und Lieferungen für die Herstellung
aller Gelände-, Grün- und Verkehrsflächen, Baukonstruktionen und technische Anlagen außerhalb
des Bauwerks erbringen, die der Kostengruppe 500 „Außenanlagen“ gemäß DIN 276 zuordenbar
sind. Der Generalübernehmer muss die Außenanlagen herrichten und für die Nutzung betriebsbereit
zur Verfügung zu stellen. Grundsätzlich sind die Anlagen und Einbauten wetter-, wasser- und vandalismussicher auszustatten.
Der Generalübernehmer hat ein entsprechendes Planungskonzept zu entwickeln. Die Außenanlagen
müssen optisch und funktional dem Zweck der Nutzung als Theater entsprechen und diesem dienlich
sein. Insgesamt sollte sich der „festliche Charakter“ eines Theaterbesuches widerspiegeln. Die befestigten Flächen, Geräte und Einrichtungen der Außenanlagen müssen auch für Menschen mit Behinderungen zugänglich und bedienbar sein.
Die Oberflächen sollten einer Bodenversiegelung entgegenwirken und die Versickerung von Oberflächenwasser ermöglichen. Beläge von Flächen, die der Erschließung der Spielstätten durch Gäste und
Besucher dienen, müssen aber auch das gegebenenfalls feinere Schuhwerk der festlichen Garderoben berücksichtigen.
Außenbeleuchtungsanlagen/Lichtinszenierungen/Illuminationen sollen das industrielle Erscheinungsbild der Liegenschaft „Kunstkraftwerk Mitte“ unterstützen. Orientierungs-/Verkehrstafeln,
Beschilderungen und Wegweiser müssen in die Außenanlagen integriert werden.
Entsprechend dem Planungs- und Entwurfskonzept des Generalübernehmers müssen zweimal drei
Fahnenmasten und eine Briefkastenanlage für die verschiedenen Nutzer im Bereich der Haupterschließung/Zugang „Wettiner Platz“ integriert werden (siehe auch Abschnitt 7.8 „Baukonstruktive
Einbauten“). Der Ausstattungsbedarf richtet sich nach dem Planungskonzept des Generalübernehmers. Dies muss auch Geräte und Einrichtungen, wie zum Beispiel Möblierungen, Fahrradständer
Pflanzbehälter, Abfallbehälter und Einbauten für Spielanlagen beinhalten. Darüber hinaus sind Be-

Druck: 24.02.2012

Seite 22 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
kanntmachungen für aktuelle „Spielpläne“, Vorstellungen und Sonderveranstaltungen der Spielstätten, sonstige Informationstafeln gut sichtbar zu integrieren.
Im Bereich zwischen Umspannwerk und Maschinenhaus sind mindestens 3 „Energiesäulen“ und
„Hausanschlüsse“ für die Medienver- und -entsorgung bei möglichen Sonderveranstaltungen auf
dem Areal des „Kunstkraftwerk Mitte“ herzustellen. Entwurfsabhängig sind auch bei weiteren Freiflächen entsprechende Anschlüsse vorzusehen.
Entsprechend dem Planungs- und Entwurfskonzept des Generalübernehmers können auch befestigte
Flächen für einen Freisitz der Nutzungsgruppe „Kantine“ (FM-18 A) und “Biergarten“ des möglichen
„externen“ Restaurants integriert werden.
1.16.2
Anforderungen an die Geländemodellierung
Mögliche Höhenunterschiede an den Schnittstellen der projektrelevanten Grundstücksfläche sind
durch den Generalübernehmer auszugleichen. Die Geländemodellierung sollte als Gestaltungselement der Freiraumplanung sowohl die im Abschnitt „Städtebauliche Rahmenbedingungen“ beschriebenen Anforderungen als auch die Themen Erschließung und Regenwasserbewirtschaftung berücksichtigen.
1.16.3
Anforderungen an Grünflächen
Das Konzept muss neben vegetationstechnischen Flächen verschiedene Zonen zum Spielen bzw. Freiräume insbesondere für Kinder und Jugendliche aber auch Ruhebereiche mit Sitzmöglichkeiten für
Gruppen integrieren. Der Generalübernehmer sollte in Teilbereichen der Grünanlagen auch eine
natürliche Beschattung, z. B. durch Bepflanzungen von Pergolen berücksichtigen. Innerhalb der Außenanlagen sollten entsprechende Spielgeräte und auch ein Sommerblumenbeet integriert werden.
Der Auftraggeber erwartet eine anspruchsvolle und qualitativ hochwertige Gesamtgestaltung der
Spielflächen und- geräte, die dem Charakter des Ortes und der Spielstätten angemessen ist.
1.16.4
Anforderungen an Verkehrsflächen
Der Generalübernehmer muss die Zu- und Durchfahrten sowie Aufstell- und Bewegungsflächen für
die Feuerwehr entsprechend seinem Brandschutzkonzept ausführen. Die Zufahrt und Zuwegung für
jegliche Feuerwehr- und Rettungsdienste ist durch den Generalübernehmer klar zu kennzeichnen.
Alle hierfür notwendigen Abstimmungen führt der Generalübernehmer mit der Feuerwehr und den
übrigen Behörden. Die Darstellungen der möglichen Erschließungsoptionen im Entwicklungskonzept
der DREWAG sollen den Bietern als Anhaltspunkt dienen und stellen noch keinen endgültigen Stand
dar. Das abschließende Erschließungskonzept ist durch die Bieter im Wettbewerblichen Dialog zu
erstellen.
Für Besucher und Mitarbeiter ist eine Kapazität von 200 PKW-Stellplätzen nachzuweisen. Für die
Mitarbeiter der Spielstätten sowie für Besucher ist eine ausreichende Anzahl von Fahrradstellplätzen
in der Nähe der Mitarbeitereingänge (nach Möglichkeit abschließbar) sowie des Haupteinganges
einzuordnen. Für Besuchergruppen ist eine separate Busvorfahrt in der Nähe des Besucherzentrums
zu planen. Hierbei sind mindestens für 3 Busse separat zu erreichende Stellplätze vorzusehen.
Für den möglichen Einsatz von mobilen Übertragungseinrichtungen, wie zum Beispiel auf Nutzfahrzeugen oder transportablen Baueinheiten, sind entsprechend geeignete Stellplätze mit den erforderlichen Sicherheitsabständen zu berücksichtigen. Der entsprechend dem Teil „Leistungsbeschreibung
Bühne…“ zu installierende Anschlusskasten muss sich in unmittelbarer Nähe dieser Flächen befinden.
Notwendige Kabelverlegungen dürfen die öffentlichen Verkehrsflächen nicht behindern oder gefährden.

Druck: 24.02.2012

Seite 23 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
Für die Anlieferung bzw. den Abtransport von Kulissen muss eine LKW-Laderampe vorgesehen werden, an der ein 18m langer LKW auch länger stehen bleiben kann. (Bsp. Gastspiel / Tour-Truck). Darüber hinaus müssen für mindestens 13 Pkw, sechs Kleintransporter (ca. 3,5 t), vier zweiachsige Anhänger (ca. 8 m Länge) und einen Lkw (ca. 16 t, ca. 32 m Länge) permanent nutzbare Stellplätze zur
Verfügung stehen. Diese sollten sich in der Nähe der Laderampe bzw. des „Bühneneingangs“ (FM18.11) befinden.
Die „Sanitätsräume“ (G-00.06, G-08.03) müssen von den möglichen Aufstell- und Bewegungsflächen
für Rettungs-/Feuerwehrfahrzeuge leicht zugänglich/erreichbar sein.
Der Generalübernehmer muss die dafür erforderliche Erschließung unter Berücksichtigung der nutzungsspezifischen Gestaltungs- und Aufenthaltsqualität des „Kunstkraftwerk Mitte“ berücksichtigen.
Die Verkehrsbeschilderung entsprechend geltender Rechtsnormen sollte auf das notwendige Mindestmaß reduziert werden.
Eine mögliche Zufahrtskontrolle, zum Beispiel als automatische Schrankenanlage, muss mit einer
Kommunikationsmöglichkeit zum „Bühneneingang“ (FM-18.11) ausgestattet sein.
1.16.5
Anforderungen an Sonstige Freiflächen
Innerhalb der Freiflächen des „Kunstkraftwerk Mitte“ sollten auch diebstahlsichere und wettergeschützte Abstellmöglichkeiten für bis zu 15 Kinderwagen bereitgestellt werden.
Das Planungskonzept muss darüber hinaus Freiflächen für die Materiallagerung der Werkstätten
vorhalten. Für Holzwerkstoffe sind ca. 50 m² Lagerflächen zu berücksichtigen. Eine Überdachung für
eine trockene Lagerung der Hölzer ist zu realisieren.
Flächen für Abfallcontainer/-behälter sind entsprechend des Entsorgungskonzeptes des Auftraggebers zu berücksichtigen. Für die Entsorgung der Dekorationen ist Aufstellfläche für einen Abfallcontainer von 33m³ zu berücksichtigen. Notwendige Flächen für die Container/Behälter für Metalle müssen auf kurzem Weg von der Nutzungs-/Funktionsgruppe „Schlosserei“ (G-13) erreichbar sein. Diese
Flächen sollten auch entsprechend baukonstruktiv eingefriedet und gegen den Zutritt/Zugriff Unberechtigter geschützt werden.

Druck: 24.02.2012

Seite 24 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

