Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0923/26
Datum: 22. Juli 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
21.07.2026
17.08.2026
19.08.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

24.08.2026
26.08.2026

öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 09.09.2026
kehr und Liegenschaften

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 233.2, Dresden-Rossendorf Nr. 3, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf
hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Veröffentlichung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m., § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 233.2,
Dresden-Rossendorf Nr. 3, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf entsprechend Anlage 1 zu
ändern.
...

2/9
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplanes Nr. 233.2, Dresden-Rossendorf Nr. 3, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf in der Fassung vom 3. April 2026.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 3. April 2026.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
Aufstellungsbeschluss vom 20. Januar 1992
Satzungsbeschluss 19/9/92 vom 8. September 1992
Billigung des Rahmenplanes V2705/14 vom 25. Juni 2012
Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes V1778/22 vom 30. November 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9

Klimacheck:
Die Auswirkungen von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Dresdner Ausstoß von Treibhausgasemissionen werden im Umweltbericht unter dem Punkt 2.2.4 Klimaschutz und Klimawandel
dargestellt. Durch neue Bauvorhaben werden grundsätzlich Treibhausgasemissionen ausgestoßen.
Der 1992 in Kraft getretene Bebauungsplan Nr. 233 hatte bereits klimaausgleichende Funktionsmaßnahmen festgesetzt, welche als positive klimaausgleichende Elemente zu bewerten sind.
Mit der vorliegenden Änderung des Bebauungsplanes wird lediglich für die bereits 1992 hergestellte Ringstraße die bauplanungsrechtliche Genehmigungsfähigkeit hergestellt. Um dennoch
einer Verschlechterung des Klimasystems entgegenzuwirken werden zusätzlich die durch die
Planung resultierenden Auswirkungen auf das Stadtklima durch die Festsetzungen mehrerer
Klimaschutzmaßnahmen (Festsetzungen zur Grünordnung, Dach- und Fassadenbegrünung) ausgeglichen.

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll eine Änderung des bestehenden Bebauungsplanes erfolgen.
Der Bebauungsplan Nr. 233, Dresden-Rossendorf Nr. 1, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf
wurde durch den Gemeinderat Schönfeld-Weißig am 8. September 1992 als Satzung beschlossen. Die Satzung ist mit dem Bescheid des ehemaligen Regierungspräsidiums Dresden vom 12.
Januar 1993 (heute Landesdirektion Sachsen) genehmigt worden. Die Bekanntmachung der Satzung erfolgte ortsüblich am 26. Februar 1993. Diese Satzung ist somit am 26. Februar 1993 in
Kraft getreten.
Mit der 1. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 233, Dresden-Rossendorf Nr. 1, Gewerbegebiet
Eschdorf/Rossendorf sollte u. a. die geplante Ringstraße „Rossendorfer Ring“, die weiter südlich
zwischen gewerblichen Bauflächen verlaufen sollte, in die öffentliche Grünfläche nach Norden
verlegt werden. Am 27. Juni 1996 wurde die 1. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 233, Dresden-Rossendorf Nr. 1, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf durch den Gemeinderat SchönfeldWeißig als Satzung beschlossen, jedoch nicht bekanntgemacht. Demzufolge ist diese Änderung
nie formell in Kraft getreten. Darüber hinaus ist die damalige Planung zum heutigen Zeitpunkt
nicht mehr maßgeblich, weil die materielle Planreife entfallen ist.
Im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 233, Dresden-Rossendorf Nr. 1, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf ist die Ringstraße als öffentliche Verkehrsfläche mit kombiniertem Fuß- und
Radweg festgesetzt. Nördlich der öffentlichen Verkehrsfläche sind im Bebauungsplan Nr. 233
drei größere Baufelder und daran anschließend eine öffentliche Grünfläche festgesetzt.
Parallel zum Verfahren der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 233 wurde bereits 1992 die
Ringstraße hergestellt. Die damals hergestellte Straße hingegen verläuft im nördlichen Bereich
des Bebauungsplanes Nr. 233 bzw. innerhalb der nördlich festgesetzten öffentlichen Grünfläche
...

5/9
und nicht im Bereich der festgesetzten öffentlichen Verkehrsfläche. Zudem durchquert die hergestellte Straße eines der im Bebauungsplan festgesetzten Baufelder.
Anlass der 1. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 233, Dresden-Rossendorf Nr. 1, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf war demnach, wie bereits beschrieben, u. a. die nicht mit dem im Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen des Straßenverlaufes bzw. die Verlegung der Ringstraße nach Norden.
Um dennoch, für die nicht nach den Vorgaben des Bebauungsplanes errichtete Ringstraße die
bauplanungsrechtliche Genehmigungsfähigkeit zu erreichen, ist eine Anpassung des Baurechts
als 2. Änderung notwendig. Neben den Änderungen zur Ringstraße soll u. a. im Zuge dieses Verfahrens die Rechtsgrundlage für die gemäß Rahmenplan Nr. 785 Dresden-Rossendorf (siehe
Abb. 1), Erweiterung Gewerbegebiet Rossendorf angedachte neue Verbindungsstraße zu den
östlich angrenzenden potenziellen sowie bestehenden Gewerbeflächen geschaffen werden.
Dadurch soll mittelfristig die Entwicklung und Erweiterung der Gewerbeflächen in Rossendorf
sowie eine Anbindung an das Helmholtz-Zentrum Dresden-Rossendorf (HZDR) ermöglicht werden.

Abb. 1: Anlage 1 Rahmenplan-785 Gewerbegebiet Rossendorf (Stand Juli 2012), ohne Maßstab

Für die Flächen, welche durch die Änderung des Bebauungsplanes nicht betroffen sind, gelten
weiterhin die bestehenden Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 233, Dresden-Rossendorf Nr. 1, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf fort.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sollen im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt werden.

...

6/9
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Änderung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
 Gewährleistung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung,
 Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für den grundhaften Ausbau der
Erschließungsstraße im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring sowie Erweiterung bzw. Anbindung des westlich angrenzenden Helmholtz-Zentrum Dresden-Rossendorf (HZDR) einschließlich zu entwickelnder Gewerbeflächen.
Des Weiteren sind bei der weiteren Bearbeitung des Planverfahrens folgende Aspekte zu berücksichtigen:
 Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung
soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
 Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden diverse Stellungnahmen abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind in die weitere Planung eingeflossen. Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf sind:
1.

Erweiterung des räumlichen Geltungsbereiches:
- entlang der Straßenverkehrsfläche, um straßenbegleitende Baumpflanzungen zu ermöglichen,
- im Bereich der Radeberger Landstraße als Anschlusspunkt zum Rossendorfer Ring entsprechend der Stellungnahme des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr,
- durch den geplanten Ausbau des bestehenden Regenrückhaltebeckens im nördlichen Bereich des Gewerbegebietes,

2.

Reduzierung des räumlichen Geltungsbereiches:
- im Vorentwurf wurden die südlichen Gewerbeflächen mit einbezogen, um eine Tierhaltung auf den Flächen zu ermöglichen, von dieser Nutzung wird in der weiteren Planung
abgesehen

3.

Differenzierung der Eingriffs-/Ausgleichbilanzierung sowie Festsetzung verschiedener grünordnerischer Maßnahmen im Plangebiet sowie Zuordnung externer Ausgleichsmaßnahmen.

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB. Der Entwurf des Bebauungsplans wird mit der Begründung und den nach Einschätzung der Gemeinde
wesentlichen, bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen mindestens für die Dau...

7/9
er von 30 Tagen im Internet veröffentlicht. Zusätzlich besteht die Möglichkeit einer Einsichtnahme in die kompletten Planungsunterlagen in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden, Stadtforum, I. OG, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Waisenhausstraße 14, 01069
Dresden.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden auf elektronischem Weg benachrichtigt und um Stellungnahme gebeten. Sie werden des Weiteren aufgefordert, Aufschluss
über von ihnen beabsichtigte oder bereits eingeleitete Planungen und sonstige Maßnahmen
sowie deren zeitliche Abwicklung zu geben, die für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung
des Gebiets bedeutsam sein können. Verfügen sie über Informationen, die für die Ermittlung
und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich sind, haben sie diese Informationen der
Gemeinde zur Verfügung zu stellen.
Flächennutzungsplanung
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 BauGB). Ein Umweltbericht ist
nach § 2 a BauGB erstellt worden, der Umweltauswirkungen der Planung analysiert und Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich nachteiliger Auswirkungen formuliert.
Grünordnung
Im Rahmen eines grünordnerischen Fachbeitrages wurden Maßnahmen zur Minimierung und
zum Ausgleich der Auswirkungen auf die ökologischen Schutzgüter vorgeschlagen. Gemäß
§ 1 a Abs. 3 BauGB wurde der Eingriff der Planung in die ökologischen Schutzgüter bilanziert,
der notwendige Ausgleich ermittelt und Festsetzungen zu Ausgleichsmaßnahmen formuliert, die
in den Entwurf eingingen.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
November 2025
Amt für Geodaten und Kataster

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes (zeichnerisch)
Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich, Stand Entwurf i. d. F.
vom 3. April 2026
Maßgebend ist der Plan im Maßstab 1 : 1000

Anlage 2

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 3. April 2026
bestehend aus 2 Blättern

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom
3. April 2026

Dirk Hilbert

