Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Bildung,
Jugend und Sport

An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig
sowie die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

GB2 (55.4)

Datum:

] Q. JULI 2026

Beschlusskontrolle zu V-SW0473/22
Weiterführung Kindertagesstätte Schulwitz

Sehr geehrte Frau Schreiter, sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, die Kindertagesstätte
im Ortsteil Schullwitz mit einer Mindestkapazität von 32 Plätzen weiterzuführen, d. h. die Ein
richtung nicht zu schließen. Eine Anmeldung von Kindern ist unverzüglich über das Onlinepor
tal wieder zu ermöglichen; parallel über die Beratungs- und Vermittlungsstelle der Landes
hauptstadt Dresden.

Die stellvertretende Ortsvorsteherin wird beauftragt, die Eltern explizit in hinreichend auffälli
ger Weise im nächsten Hochlandkurier auf die Möglichkeit hinzuweisen, ihr Interesse an einer
Betreuung ihrer Kinder in der Kindertagesstätte Schullwitz der Verwaltungsstelle SchönfeldWeißig (über die E-Mail-Adresse ortschaft-schoenfeld-weissig@dresden.de) mitzuteilen.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig dem
Amt für Kindertagesbetreuung diese Mitteilungen weiterzuleiten und dem Ortschaftsrat zu be
richten."

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 12. Januar 2026 gibt es keinen neuen Sachstand:

Der Betrieb der Kindertageseinrichtung Bühlauer Straße 25 ist seit März 2025 aufgrund von bau
lichen Mängeln am Dachaufbau ausgesetzt. Die von der Auslagerung betroffenen Kinder werden
bis auf Weiteres am Standort Neukircher Straße 20 betreut. Elternschaft und pädagogische Be
schäftigte haben sich gut in die Interimslösung eingefunden. Sie sind mit dem Betreuungsange
bot in der Kita Neukircher Straße 20 und den aufnehmenden Teams zufrieden.

-2-

Seit der Ruhendstellung des Betriebes wurden diverse Reparaturarbeiten am Objekt durchge
führt. Die anschließende Prüfung durch das Bauaufsichtsamt hat ergeben, dass keine akute Ein
sturzgefahr besteht,jedoch sind nach der langen Nichtnutzung weiterführende Arbeiten not
wendig. Die Verwaltung führt parallel zurzeit Gespräche mit den Streitvertretern der Ortschaft
Schönfeld-Weißig hinsichtlich eines Ersatzneubaus für die Kitas in Schullwitz (Bühlauer Straße
25} und in Reitzendorf (baulich verschließen) im Ortsteil Schönfeld.
Nächste Beschlusskontrolle: 15. Januar 2027

Mit freuncHi^hen Grüßen

m Donhauser

[rster Bürgermeister

