Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00077/26

Datum:

17.07.2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

19.08.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: 2 Kleinfeldtore für den FV
Blau-Weiß-Zschachwitz e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen
1.800,00 Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2026 i.H. v.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

2/3
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich::
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

43180000
1.800,00 Euro / 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:

Der Traditionsfußballverein Bau Weiß Zschachwitz e. V. mit Sitz an der Pirnaer Landstraße 267
benötigt für seine Nachwuchsarbeit dringend zwei neue Kleinfeldtore. Die Anschaffung ist insbesondere aus sicherheitstechnischen und organisatorischen Gründen erforderlich. Die derzeit

vorhandenen Tore entsprechen nicht mehr den heutigen Anforderungen
sichere Nutzung im Trainings- und Spielbetrieb.

an eine flexible und

Für Fußballtore gelten die Anforderungen der DIN EN 748, welche unter anderem die Standfestigkeit und Kippsicherheit von Fußballtoren regelt. Moderne Toranlagen verfügen über fest integrierte oder dauerhaft angebrachte Sicherungs- und Gewichtssysteme, die eine normgerechte

Standsicherheit gewährleisten und gleichzeitig eine sichere Handhabung ermöglichen.
Ein wesentliches

Problem

der vorhandenen

Tore

besteht darin, dass die Gegengewichte

sehr

schwer und nur mit erheblichem Kraftaufwand zu bewegen sind. Dadurch können die Tore von
den ehrenamtlichen Trainern nicht ohne Weiteres transportiert oder auf verschiedene Spielfelder umgesetzt werden. Dies erschwert die Trainingsorganisation erheblich und führt dazu, dass
die Tore oftmals nicht dort eingesetzt werden können, wo sie für einen modernen Trainingsbetrieb benötigt werden.
Die beantragten neuen Kleinfeldtore verfügen über ein zeitgemäßes Gewichtssystem, bei dem
die Kippsicherheit bereits konstruktiv berücksichtigt wird. Moderne Lösungen ermöglichen
eine

3/3
deutliche

Gewichtsreduzierung

bzw.

eine

optimale

Gewichtsverteilung

bei gleichbleibender

normgerechter Standfestigkeit. Dadurch können die Tore von Trainern und Betreuern einfacher
und sicherer bewegt werden, ohne dass zusätzliche Hilfsmittel oder mehrere Personen erforder-

lich sind. Gleichzeitig wird die Unfallgefahr beim Umsetzen der Tore verringert. Dies ist besonders bei Sportfesten der umliegenden Schulen, bei Fußballcamps oder auch im Rahmen

des Ar-

beitsschutzes (Platzpflege) von Bedeutung.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid

herangezogen

werden.

gen des Stadtbezirksbeirates Leuben

Von

den

Fördervorschlägen

abweichende

sind mit den dort herangezogenen

Entscheidun-

Kriterien zur Ermes-

sensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenmittel von 40 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt.

Wie bereits im Vorjahr war es aufgrund der aktuellen Haushaltslage auch in diesem Jahr nicht
möglich, mobile Sportgeräte durch die Sportförderung fördern zu lassen.
Finanzielle Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend zur Verfügung, die Gewährung der Zuwendung wird seitens des Stadtbezirksamtes Leuben empfohlen.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00077/26
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

