Stellungnahme Stadtbezirksamt zum Projekt „Interkulturelles Herbstfest auf der
Sanddornstraße“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt,
der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die
Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der
Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Der „Kinder- und Familientreff Puzzel“ des Omse e. V. plant am 26.09.2026 zum wiederholten
Mal ein Herbstfest auf der Sanddornstraße im Stadtteil Gorbitz. Auch in diesem Jahr soll das
Fest in einem größeren Rahmen gestaltet werden. Die anliegende Bewohnerschaft nimmt
dieses Fest sehr gern an, plant und gestaltet aktiv die Durchführung mit und empfindet die
Möglichkeit der Durchführung dieses Stadtteilfestes als Wertschätzung.
Erneut sollen untereinander Kontakte geknüpft und Barrieren abgebaut werden. Die
unmittelbare Einbeziehung der Anwohnerinnen und Anwohner soll den Zusammenhalt sowie
die gegenseitige Wertschätzung stärken. Kulturelle Beiträge aus der Anwohnerschaft aber
auch interkultureller Akteure geben aus dem gesamtstädtischen Bereich wird im wahrsten
Sinne des Wortes eine Bühne geboten.
Ein buntes Straßenfest für einen besonderen Teil von Gorbitz zu dem erneut mit einer
Besucherzahl von bis zu 1000 Personen gerechnet wird.
Die „4 rooms Company“ erarbeitet gemeinsam mit den Kindern eine Choreografie, welche zur
Abschlussvorstellung aufgeführt werden soll. Eigentlich wäre eine separate Antragstellung
von Tanzkurs und Herbstfest besser gewesen, jedoch ist dies aus zeitlichen und
organisatorischen Gründen nicht möglich.
Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die zwischenmenschliche Kommunikation und die
Begegnung vor Ort weiter zu fördern und begrüßt diesen Förderantrag.
Dem Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde aufgrund der
Vorbereitungszeit eines so umfangreichen Festes zum 1. Juli 2026 entsprochen.

kurzen

Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in
Höhe von 3.584,00 Euro zu gewähren.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung am 20. Juli 2026 noch
286.866,67 Euro (SR-Beschluss vom 25. Juni 2026) zur Verfügung

