 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

16. Juli 2026

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0077/26 (Sitzungsnummer: OSR CB/017/2026)
Anmeldung Finanzmittel für Verkehrsberuhigung auf dem Elberadweg in Gohlis für den Doppelhaushalt 2027/2028

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Straßen- und Tiefbauamt im Zuge der Haushaltsaufstellung des Doppelhaushaltes 2027/2028 die notwendigen Mittel zur Umsetzung des Beschlusses V-CB0131/23 zur Verkehrsberuhigung auf dem Elberadweg in der Ortslage Gohlis
nach Petition P0099/21 bereitzustellen.“
Gemäß der Beschlusskontrolle zu V-CB0131/23 vom 4. Juni 2026 wurde im Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eine Konzeption für Maßnahmen erarbeitet,
welche das Konfliktpotential zwischen dem Radverkehr im Zuge der Führung des Elberad- und
Wanderweges und den Sicherheitsinteressen der Anwohnenden im Ortskern Gohlis vermindern
sollen. Die Vorschläge des Ortschaftsrates Cossebaude wurden in diesem Zusammenhang geprüft und nach Möglichkeit in die Konzeption übernommen.
Die Ergebnisse der Konzeption wurden dem Ortschaftsrat Cossebaude im Zusammenhang mit
der Beantwortung zu „Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister des Ortschaftsrates Cossebaude (Sitzungsnummer OSR CB/010/2025) aus der Sitzung am 12. August
2025“ mit Schreiben vom 20. Mai 2026 übermittelt.
In der Haushaltstelle „SP_G-Ausbau Behindertenw/Verkehrsberuhigung“ wurden finanzielle Mittel im Doppelhaushalt 2027/2028 zur Umsetzung von Maßnahmen der Verkehrsberuhigung einplant.

...

-2-

Ob eine Umsetzung von verkehrsberuhigenden Maßnahmen in der Ortsdurchfahrt Gohlis (nicht
des Beschlusses V-CB0131/23) erfolgen kann, ist von der gesamtstädtischen Prioritätensetzung
bei Verkehrsbaumaßnahmen sowie insbesondere von den begrenzten personellen Kapazitäten
abhängig. Ein Umsetzungshorizont der in der Konzeption vorgeschlagenen Maßnahmen kann daher derzeit nicht benannt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.07.16 11:37:20
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

