Geschäftsbereich 1
Direktorium des Oberbürgermeisters
Herrn Direktor
Kai Schulz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6)

Datum:

22. Mai 2026

Zuarbeit zur Beschlusskontrolle zu V-WX0017/25 (Sitzungsnummer: OSR WX/017/2026)
Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2027/2028

Sehr geehrter Herr Schulz,
zur o. g. Beschlusskontrolle erhalten Sie folgende Zuarbeit zu Punkt 2:
2. „Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Weixdorf, die nachfolgend im
Haushaltsentwurf 2027/ 2028 aufgenommen werden sollen:
[…]
• Planung und Realisierung Bürgerhaus (Nachnutzung des Horthauptgebäudes Am Bahnhof 5)
mit Fertigstellungsnotwendigkeit (Umzug Bibliothek) bis 2029“
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wurde in die Projektentwicklung für dieses Projekt nicht eingebunden. Mittlerweile liegt die Machbarkeitsstudie, erstellt durch die Stesad GmbH,
vor – eine umfangreiche Bedarfsermittlung mit Nutzungskonzept einschließlich Kosten- und Terminplan.
• „Sanierung Rathaus Weixdorf, Rückbau provisorischer Rettungsweg“
Die Maßnahme zum Rückbau des provisorischen Rettungsweges sollen im Rahmen der Haushaltsplanung zum Doppelhaushalt 2027/2028 ff. entsprechend berücksichtigt werden.
• „Fußbodensanierung Gemeindehaus Marsdorf – Marsdorfer Hauptstraße 28“
Die bereits von der Ortschaft zur Verfügung gestellten Finanzmittel in Höhe von 10.000 Euro werden für die Bindung eines Planers genutzt. Dieser wird den Kostenrahmen ermitteln und ein Leistungsverzeichnis erstellen. Die weiteren erforderlichen Finanzmittel sollen im Rahmen der Haushaltsplanung zum Doppelhaushalt 2027/2028 ff. entsprechend berücksichtigt werden.

...

-2-

Aufgrund der defizitären kommunalen Haushaltslage ist es derzeit nicht absehbar, ob die gewünschten Baumaßnahmen finanziell gesichert werden können. Somit kann eine Realisierung
nicht in Aussicht gestellt werden.
Bis zur Behebung ist vor und nach einer Veranstaltung ausreichend zu lüften. Bei längeren Veranstaltungen ebenfalls auch währenddessen.
• „Unterhaltung:
Ausreichende Beleuchtung Schulweg ÖRF 3- Lausa“
Die Beleuchtung des öffentlichen Fußweges durch die Parkanlage ist keine Pflichtaufgabe des
Straßen- und Tiefbauamtes. Eine Finanzierung kann derzeit nicht erfolgen. Es ist nochmals die
Möglichkeit einer Kostenbeteiligung durch den Ortschaftsrat Weixdorf zu prüfen.
„Deckentausch S 59- Königsbrücker Landstraße
• Planung:
Priorität A: Fuchsberg Il. Bauabschnitt- Straßen- Gehwegbau im Zuge der Verlegung von
Regenwasserkanalisation
Priorität B: Ausbau Brühler Straße/ Kreuzungsbereich Königsbrücker Landstraße
Priorität C: Planung Neubau Gehweg Rähnitzer Mühlweg zwischen P.-Wicke Straße und
A.-Wagner-Straße“
Derzeit wird im Straßen- und Tiefbauamt die Planung für die Haushaltsdiskussion 2027/2028 erstellt. Der Stadtratsbeschluss über den Haushalt 2027/2028 ist für Dezember 2026 geplant und
somit die Entscheidung über die finanzierbaren Maßnahmen.
Aufgrund der eingeschränkten Budgetvorgabe für den Straßenbau der kommenden Jahre ist absehbar, dass nicht alle Baumaßnahmen finanziell gesichert werden können. Somit können die gemeldeten Maßnahmen der Ortschaft Weixdorf zum jetzigen Zeitpunkt nicht in Aussicht gestellt
werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.05.22 07:38:07
+02'00'

Stephan Kühn

