Hausmitteilung

Dresc en,
]2)Le2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

□ vertraulich

wicklung, Bau, Verkehr und
An alle

Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)61.3

2 0. JULI 2026

Beschlusskontrolle zu V0698/26 (Sitzungsnummer: SB/027/2026)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6040, Dresden-Altstadt II, Büro- und Geschäftshaus
Strehlener Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach

§ 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet an der Strehlener Straße einen vorhabenbezogenen Be

bauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6040, Dresden-Altstadt II, Büro- und Geschäftshaus
Strehlener Straße.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt (elektronische Ausgabe)
Nr. e24-05-2026 vom 13. Mai 2026 bekanntgemacht.
Mit freundlichen Grüßen
, Digital signiert von SKuehnS
ON: cn=SKuehn3,

• QU=LHD_Benulzer
; •• Datum: 2026.07,10 10:00:28

"♦02'00'

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

