Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-PI00087/26

Datum:

21. JULI 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

18.08.2026

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Wiederaufbau und
Reparatur des Grabes Nendel nach Sturmschaden" durch Freundeskreis der Annenfriedhöfe
Dresden e.V.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat
‚Wiederaufbau

Plauen

beschließt die Gewährung

einer Förderung für das Projekt

und Reparatur des Grabes Nendel nach Sturmschaden“ durch den Freundes-

kreis der Annenfriedhöfe Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in
Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 5.445,18 Euro.
2.

Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumttiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

5.445,18 Euro / 2026

Plauen

10.100.11.1.1.10

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel

Plauen

10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben c, e und f der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil

ist gegeben; von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungs-

gemäße Geschäftsführung des Antragstellers infrage stellen, zumal Projektförderungen bereits
mehrfach stattfanden.

3/3
Der Freundeskreis hat sich den Erhalt der Friedhofskultur zum Ziel gesetzt. Dabei werden alte,
abgelaufene Gräber, wo es keine Angehörigen mehr gibt, gepflegt oder auch saniert. Das äußert
sich beim Bepflanzen mit einer Dauerbepflanzung oder dem Entrosten alter Grabgitter und Zäune sowie auch einer Nachbeschriftung. Der Verein kann hier nur begrenzt entsprechend seiner
Möglichkeiten tätig werden. Damit ist es nicht möglich, alle historischen Grabanlagen zu erhal-

ten — zum einen bedarf es hier ehrenamtlicher Bürgerinnen
Beides ist nur begrenzt verfügbar.

und Bürger sowie der Finanzen.

Auch kann die Friedhofsverwaltung nicht alles allein stemmen und ist über jede Hilfe dankbar.
Die jährlich anzupassenden Unterhaltsgebühren müssen bezahlbar bleiben und es ist schwierig,
die Kosten auf die Grabnutzungsberechtigten umzulegen. Auch kann das zuständige Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit seinem begrenzten Budget nur Sicherungsarbeiten zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit übernehmen.
Der Alte Annenfriedhof befindet sich seit 1847 in Dresden Plauen. Er dient heute als Erlebnisort

für Stadtteilgeschichte und als Naherholungsort. Die Rekonstruktion der beschädigten Grabstelle wertet das denkmalgeschützte Gesamtensemble im Grabfeld F auf. Daher ist es so wichtig,
das ehrenamtliche Engagement des Freundeskreises der Annenfriedhöfe zu unterstützen, damit
er auf dem Alten Annenfriedhof ein Stück Stadtteilhistorie erhalten kann.
Der Verein „Freundeskreis der Annenfriedhöfe Dresden e. V.“ trifft sich regelmäßig abwechselnd auf dem Alten Annenfriedhof an der Chemnitzer Straße und dem Neuen Annenfriedhof
auf der Kesselsdorfer Straße.

Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn

geprüft und mit

Beginn zum 16. Juni 2026 genehmigt.

Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen die beantragten 5.445,18 Euro als
Förderung zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr 2026 mit Stand der
Vorlagenerstellung am 18. Juni 2026 noch 44.790,73 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Foto Grabstelle
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. Hempel

r
A

\.
R

)

ee
\

\)

=

Las

s

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

