Hausmitteilung

□ vertraulich

An den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

GZ:

(GB 2) 40

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Langebrück

Datum:

1 G. JUL| 2026

Beschlusskontrolle zu V-LB0029/25 (Sitzungsnummer: OSR LB/019/2026)
Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2027/2028

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
3. „Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Langebrück die nachfol
gend im Haushaltsentwurf 2027/ 2028 aufgenommen werden sollen:
Schulverwaltungsamt

> Dauerhafte Sicherstellung der Kapazitätserweiterung des Grundschulstandortes
> Mitteleinstellung für eventuellen Sanierungsbedarf bzw. Vorfinanzierung zur Sanierung
der Zweifeldsporthalle"
Die Grundschule Langebrück wird derzeit zweizügig geführt. Auch im Schuljahr 2026/2027 wer
den zwei Klassen mit insgesamt 41 Schülerinnen und Schülern (Sächsisches Schulverwaltungssystem SaxSVS, Stand 2. Juni 2026) aufgenommen.

Nach der aktuellen Prognose ist in den kommenden Jahren nicht mit einem Schüleraufwuchs zu
rechnen, sodass eine Erweiterung des Schulgebäudes derzeit nicht für notwendig erachtet wird.

Da es sich Jedoch um einen Einzelschulbezirk handelt, wird die weitere Entwicklung der Schüler
zahlen genau zu beobachten sein. Mit der nächsten Fortschreibung der Schulnetzplanung wird
die Situation neu bewertet.

-2-

Die für das Vorhaben erforderlichen finanziellen Mittel in Höhe von 1,5 Millionen Euro wurden
Im Rahmen der Haushaltsplanung eingeordnet. Die Landeshauptstadt Dresden wird sicherstel
len, dass die Sporthalle der Grundschule Langebrück schnellstmöglich für die Schule und die Ver
eine der Ortschaft Langebrück vollumfänglich nutzbar ist.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2028

Mitfreun

en Grüßen

ermeister

