Anlage 1a
Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta zum Projekt „Herstellen einer
Sitzlandschaft - 3. Teil - eine partizipative Kunstaktion (textiles Upcycling) des
Künstlerinnenkollektivs HeegJansen in Cotta/ Neues Volkshaus“
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt,
der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die
Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung des
Antragstellers infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Es handelt sich hier um das Projekt eines Künstlerinnen Kollektivs, welche viele Bürgerinnen
und Bürger über das textile Gestalten die Teilnahme an einem Kunstprojekt ermöglichen
wollen.
Das Projekt besteht aus drei Teilen: das Herstellen, das Befüllen sowie das Bemalen der Hüllen.
Der erste Teil findet im Rahmen des Slow Fashion Festivals am 18. und 19.09.2026 statt. Des
Weiteren erfolgt eine Woche später in einem Workshop das Befüllen.
Die Antragstellerinnen bitten um eine Förderung für den dritten Step des Projektes, welcher
im Stadtbezirk Cotta, genauer im Neuen Volkshaus Cotta, stattfinden soll.
Neben den eigentlichen Handarbeiten an der Sitzlandschaft, steht der Austausch und das
Kennenlernen der Teilnehmenden im Vordergrund. Es soll sich über Handarbeiten und den
ästhetischen Umgang mit Farben ausgetauscht werden. Gibt es noch weitere
Verwendungsmöglichkeiten der hergestellten Dinge, als „nur“ als Sitzlandschaft?
Zum Abschluss soll eine Präsentation und Ausstellungseröffnung stattfinden.
Auch die Nachnutzung bzw. Ausstellung wurde schon geplant: sowohl im Volkshaus Cotta als
auch das TJG bzw. das Festspielhaus Hellerau und der Ostrale haben Interesse angemeldet.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta die beantragten 2.150,00 Euro
als Projektförderung zu gewähren.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum 22. Juli 2026 noch
286.866,67 Euro (SR-Beschluss vom 25. Juni 2026) zur Verfügung.

