Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00079/26

Datum:

22.07.2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Leuben

19.08.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Kleinprojekt "Afterwork Leuben tanzt 55+"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen
550,00 Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2026 i.H. v.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/4
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000

550,00 Euro / 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Mit der Veranstaltung „Afterwork: Leuben tanzt 55+“ wird ein niedrigschwelliges Begegnungsformat für Menschen ab 55 Jahren im Stadtbezirk Leuben umgesetzt. Ziel ist es, insbesondere

Menschen im Übergang in den Ruhestand anzusprechen, soziale Kontakte zu fördern und neue
Zugänge zu gemeinschaftlicher Teilhabe im direkten Lebensumfeld zu schaffen.

Die Veranstaltung setzt auf Musik, Tanz und gemeinsames Erleben als verbindende Elemente.
Dadurch entsteht eine offene und ungezwungene Atmosphäre, die auch Menschen

erreicht, die

bisher wenig Berührungspunkte mit klassischen Senioren- oder Beratungsangeboten haben. Die
Party dient damit als Türöffner für Begegnung, Aktivierung und gesellschaftliche Teilhabe.
Vor dem Hintergrund zunehmender Einsamkeit im Alter leistet das Format einen wichtigen Beitrag zur Stärkung des sozialen Miteinanders. Es schafft Räume für Austausch, stärkt soziale
Netzwerke und fördert das Erleben des Stadtteils als lebendigen sozialen Raum. Gleichzeitig

3/4

werden neue Zielgruppen erreicht, die perspektivisch für weitere Angebote und Möglichkeiten,
sich im Stadtteil zu engagieren, gewonnen werden können.

Die Veranstaltung ist als modellhaftes Format angelegt und soll bei positiver Resonanz als regelmäßige Veranstaltungsreihe für Menschen 55+ weiterentwickelt werden. Die Zielgruppe umfasst insbesondere die sogenannte Babyboomer-Generation der Jahrgänge etwa 1955 bis 1969.
Viele dieser Menschen befinden sich aktuell in einer aktiven Übergangsphase zwischen Beruf
und Ruhestand, suchen neue soziale Kontakte, kulturelle Angebote

und Möglichkeiten der Mit-

gestaltung, fühlen sich jedoch von klassischen „Seniorenangeboten“ oft nicht angesprochen. Mit
einem modernen Afterwork-Charakter greift die Veranstaltung gezielt diese bestehende Angebotslücke im Stadtbezirk Leuben auf.
Damit schlägt das Format eine Brücke zwischen den Generationen und Lebensphasen, indem es
Selbstbestimmung, Lebensfreude und Gemeinschaft in den Mittelpunkt stellt. Die Förderung
dieser Veranstaltung ist daher eine direkte Investition in eine lebendige, präventive und zukunftsfähige Quartiersarbeit in Leuben. Letztlich legt die Party den Grundstein dafür, dass ältere
Mitbürgerinnen

und

Mitbürger ihren Stadtteil aktiv mitgestalten und lange als geschätzter Teil

der Gemeinschaft vernetzt bleiben.
Auch die Öffentlichkeitsarbeit wird bewusst modern, positiv und aktivierend gestaltet. Neben
klassischen Kanälen werden niedrigschwellige Zugänge genutzt, um insbesondere Menschen zu
erreichen, die bisher wenig Berührungspunkte mit bestehenden Angeboten im Stadtteil hatten.
Erwartete Teilnehmendenzahl: ca. 60 Personen
Veranstaltungsort: ASB-Begegnungszentrum "Haus der Generationen"

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. In der aktuellen Vorlage handelt es sich allerdings um eine Vollfinanzierung. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.

4/4
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt Leuben hinsichtlich der o. g. Vorschriften und
Kriterien geprüft, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. g und i der Fachförderrichtlinie
vom

16.12.2022

bestätigt.

Mittel seitens des Stadtbezirksbeirates

zur Verfügung.

AH
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00079/26
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Leuben

stehen

ausreichend

