Anlage 4
Konzept – Akustikkollektiv 2026 Herbst Edition

Seite 1 von 2

Akustikkollektiv 2026 – Herbst Edition
Das Alternative Akustikkollektiv gibt es seit 2018 und wird seit 2024 jährlich durchgeführt.
Für 2025 planten wir bereits mit zwei Konzerten monatlich, was aufgrund der
Haushaltslage nicht möglich war. 2026 haben wir das Konzept nun bis Juli mit der
„Frühjahrsausgabe“ so umgesetzt. Um die Konzerte ab August bis Jahresende fortführen
zu können, folgt die Bitte um Fördermittel für die „Herbst Edition“

Das Konzept
Die
Reihe
Alternatives
Akustikkollektiv
macht
lokale
und
überregionale
Liedermacher·innen in der Kulturlandschaft sichtbar. Dazu veranstalten wir zweimal im
Monat Konzertabende im Atelier des Neustadt Art Kollektivs.
Mit dem Alternativen Akustikkollektiv planen wir Konzerte, die den Menschen unabhängig
ihrer Mittel Kunst und Kultur zugänglich machen und gleichzeitig Liedermacher·innen darin
unterstützen, ein vielfältiges Publikum zu finden.
Ort, Zeitraum und Ablauf
Die Atelierkonzerte finden an jedem dritte Freitag im Monat statt. Diese sind eine gute
Möglichkeit, lokalen (Nachwuchs-)Künstler·innen eine Bühne zu geben. Die Konzerte
bietem nicht nur niedrigschwellig Kultur im Viertel, sondern etabliert sich davor und danach
als Treffpunkt der Nachbarschaft, wo bei einem Getränk noch Stadtteilthemen besprochen
werden und ein soziokultureller Austausch stattfindet.
An jedem Mittwoch in der ersten vollständigen Monatswoche ist die Liedertour im Rahmen
des Akustikkollektivs zu Gast und es spielen Künstler·innen aus ganz Deutschland im
Atelier. Dafür kooperieren wir mit dem Verein Leipziger Liedertour, der monatlich eine·n
SingerSongwriter·in auf Tour durch verschiedene Veranstaltungsorte in Mitteldeutschland
schickt. Wir sind eine Station davon.
Die Konzerte dauern ca. 60 bis 90 Minuten.
Im Atelier ist die technische Infrastruktur bereits vorhanden, inklusive eines akustischen
Klavieres.
Die Konzerte finden im Ausstellungsraum des Ateliers statt, in dem 25 Personen Platz
finden. Der Ausstellungsraum ist per Rampe mit einem Rollstuhl erreichbar, allerdings ist
das WC nicht barrierefrei.
Nachbarschaftlicher Austausch & überregionale Vernetzung
Eine wichtige Idee des Alternativen Akustikkollektivs ist die Vernetzung. Da wir
überregionale Gastmusiker·innen bei uns begrüßen, knüpfen wir neue Kontakte und
fördern den Austausch nicht nur zwischen Künstler·in und Publikum, sondern auch
Kultopia gGmbH · verwaltung@kultopia.org

Version vom 08.07.2026

Konzept – Akustikkollektiv 2026 Herbst Edition

Seite 2 von 2

zwischen Dresdner Musik·innen und Auswärtigen. Dadurch haben sich bereits
Kooperationen und neue Musikprojekte entwickelt.
Wie oben bereits beschrieben, entwickeln sich die Konzerte durch die Regelmäßigkeit zu
einem Ort des Austausches in der Nachbarschaft und bekommen dadurch eine
soziokulturelle Komponente.
Öffentlichkeitsarbeit
Zum letzten Fördermittelantrag wurde von Seiten des Stadtbezirksbeirats angemerkt, dass
die Werbekosten zu hoch seien. Deshalb haben wir uns dieses Jahr entschieden, keine
Flyer durch CityCards verteilen zu lassen, sondern nur auf Onlinewerbung und
Flyerverteilung an den Liederabenden selbst zu setzen. Wir wollen die Bannerwerbung
beim Neustadtgeflüster beibehalten, da durch diese viele Menschen auf unsere Webseite
kommen. Zusätzlich nutzen wir Werbung auf Social-Media und bespielen unsere Kanäle
auf Mastodon und Telegram.

Die Finanzen
Das Akustikkollektiv ist Teil des Neustadt Art Kollektivs. Als Träger tritt die
Kultopia gGmbH auf, da der Neustadt Art Kollektiv e.V. im Jahr 2026 aufgelöst wird.
Die Förderung wird hauptsächlich für die Mieten (Raum, Technik) und die Honorare der
Künstler·innen verwendet. Einen weiteren großen Anteil haben die Werbekosten.
Wir wollen die Konzerte allen zugänglich machen, daher wird der Eintritt wieder auf
Spendenbasis sein. Auf den letzten Akustikkollektiven sowie beim Neustadt Art Festival
haben wir mit diesem Vorgehen ausschließlich positive Rückmeldungen erhalten.
Eine Aufschlüsselung des Finanzplans kann dem Anhang entnommen werden.

Kultopia gGmbH · verwaltung@kultopia.org

Version vom 08.07.2026

