Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-076/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0001754/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kultopia gGmbH

8.195,40 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

400,00 €

Projektbezeichnung:

Akustikkollektiv 2026 – Herbst Edition

Eigenleistung

1.890,40 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.905,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

5.905,00 €

Förderort:

Atelier des Neustadt Art Kollektiv, Rudolf-Leonhard-Straße 19, 01097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Reihe Alternatives Akustikkollektiv macht lokale und überregionale Liedermacher·innen in der
Kulturlandschaft sichtbar. Dazu veranstalten wir zweimal im Monat Konzertabende im Atelier des
Neustadt Art Kollektivs. Die Konzerte sind dem Publikum unabhängig ihrer Mittel zugänglich
(Spendenmodell) und unterstützen gleichzeitig Liedermacher·innen darin, ein vielfältiges Publikum
zu finden.
Die Atelierkonzerte finden an jedem dritte Freitag im Monat statt. Diese sind eine gute
Möglichkeit, lokalen (Nachwuchs-)Künstler·innen eine Bühne zu geben. Die Konzerte bietem nicht
nur niedrigschwellig Kultur im Viertel, sondern etabliert sich davor und danach als Treffpunkt der
Nachbarschaft, wo bei einem Getränk noch Stadtteilthemen besprochen werden und ein
soziokultureller Austausch stattfindet.
An jedem Mittwoch in der ersten vollständigen Monatswoche ist die Liedertour im Rahmen des
Akustikkollektivs zu Gast und es spielen Künstler·innen aus ganz Deutschland im Atelier. Dafür
kooperieren wir mit dem Verein Leipziger Liedertour, der monatlich eine·n SingerSongwriter·in auf
Tour durch verschiedene Veranstaltungsorte in Mitteldeutschland schickt. Wir sind eine Station
davon.
Die Konzerte dauern ca. 60 bis 90 Minuten.
Im Atelier ist die technische Infrastruktur bereits vorhanden, inklusive eines akustischen Klavieres.
Die Konzerte finden im Ausstellungsraum des Ateliers statt, in dem 25 Personen Platz finden. Der
Ausstellungsraum ist per Rampe mit einem Rollstuhl erreichbar, allerdings ist das WC nicht
barrierefrei.
Eine wichtige Idee des Alternativen Akustikkollektivs ist die Vernetzung. Da wir überregionale
Gastmusiker·innen bei uns begrüßen, knüpfen wir neue Kontakte und fördern den Austausch nicht
nur zwischen Künstler·in und Publikum, sondern auch zwischen Dresdner Musik·innen und
Auswärtigen. Dadurch haben sich bereits Kooperationen und neue Musikprojekte entwickelt.
21. Juli 2026

Wie oben bereits beschrieben, entwickeln sich die Konzerte durch die Regelmäßigkeit zu einem
Ort des Austausches in der Nachbarschaft und bekommen dadurch eine soziokulturelle
Komponente.
Zum letzten Fördermittelantrag wurde von Seiten des Stadtbezirksbeirats angemerkt, dass die
Werbekosten zu hoch seien. Deshalb haben wir uns dieses Jahr entschieden, keine Flyer durch
CityCards verteilen zu lassen, sondern nur auf Onlinewerbung und Flyerverteilung an den
Liederabenden selbst zu setzen. Wir wollen die Bannerwerbung beim Neustadtgeflüster
beibehalten, da durch diese viele Menschen auf unsere Webseite kommen. Zusätzlich nutzen wir
Werbung auf Social-Media und bespielen unsere Kanäle auf Mastodon und Telegram.
Die Förderung wird hauptsächlich für die Mieten (Raum, Technik) und die Honorare der
Künstler·innen verwendet. Einen weiteren großen Anteil haben die Werbekosten.
Wir wollen die Konzerte allen zugänglich machen, daher wird der Eintritt wieder auf Spendenbasis
sein. Auf den letzten Akustikkollektiven sowie beim Neustadt Art Festival haben wir mit diesem
Vorgehen ausschließlich positive Rückmeldungen erhalten.
Eine Aufschlüsselung des Finanzplans kann dem Anhang entnommen werden.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden.
Die nunmehr beantragte "Herbst Edition" ergänzt die bereits bewilligte Konzertreihe des
Akustikkollektivs, welche aufgrund der Kürzungen bereits Mitte des Jahres abgeschlossen werden
musste. Mit der Aufstockung der SBR-Mittel ist nun die Fortsetzung möglich, so dass acht
zusätzliche Veranstaltungen durchgeführt werden können.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen kann mittels einer mobilen Rampe Rechnung
getragen werden. Ein barrierefreies WC ist jedoch nicht vorhanden.
Seitens des StBA Neustadt wird die Bewilligung der beantragten Zuwendung empfohlen.

21. Juli 2026

