Anlage 1a
Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta zum Projekt „Erneuerung der Bestuhlung des
Gemeindesaals“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß
der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und
wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der
Antragstellerin infrage stellen.
Die Evangelisch-Freiheitliche Baptisten - Gemeinde Dresden auf der Birkenhainer Straße ihr
Zuhause.
Angefangen hat alles in einer ehemaligen Werkstatt, welche auch als Tanzsaal genutzt worden
sei. Heute befindet sich hier der Gemeindesaal, welcher von Mitgliedern vor mehreren
Jahrzehnten saniert wurde. Am Gemeindesaal befindet sich ein moderner funktioneller
Anbau, welcher das Gebäudeensemble seit ca. 10 Jahren ergänzt.
Die Räumlichkeiten können nicht nur von den Gemeindemitgliedern, sondern auch von
Nachbarn und Nichtgemeindemitgliedern privat genutzt werden.
Die Bestuhlung im Gemeindesaal ist in die Jahre gekommen und verschlissen. Kissen
verdecken die teilweise sehr stark verfleckten Sitzflächen.
Daher hat sich die Kirchgemeinde mit einem Förderantrag an das Stadtbezirksamt gewandt,
da es sich hier um eine Investition handelt, welche die Gemeinde allein nicht stemmen kann.
Da der Gemeinde die Erneuerung der Stühle sehr wichtig ist, weist der Kosten- und
Finanzierungsplan Eigenmittel in Höhe von 40 % aus.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um sich den Angebotspreis sichern zu können. Das
Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit
Beginn zum 24. Juli 2026 genehmigt.
Vor dem Hintergrund der Gemeindearbeit, der nachbarschaftlichen Netzwerkarbeit mit den
Akteuren in Cotta sowie dem karitativen Ansinnen empfiehlt das Stadtbezirksamt dem
Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragten 27.364,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta steht mit Stand der Vorlagenerstellung zum 23. Juli 2026 ein
Budget in Höhe von 197.551,13 Euro zur Verfügung.

Zustand:

