Hausmitteilung

• vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Dresden.
DLG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger­
meisters, StBA Leuben
GZ:

96.Leu

Datum:

2 3. itlli Zv.-j

Beschlusskontrolle zu V-Leu00073/26 (Sitzungsnummer: SBR Leu/023/2026)

Wahrnehmung von Aufgaben gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, hier: Finanzierung der
Bürgerarbeiter im Stadtbezirk Leuben für 2026

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Finanzierung der Bürgerarbeiter im
Stadtbezirk Leuben für das Jahr 2026 i. H. v. 11.000,00 Euro.
2. Vorbehalt: Sollte der Nachtragshaushalt im Laufe des Jahres durch den Stadtrat be­
schlossen werden und Mittel aus dem Lokalen Handlungsprogramm für die Maßnahme
zur Verfügung stehen, wird die Vorlage wieder aufgehoben."

Da mit Wirkung ab 23.07.2026 die erlassene Haushaltsverfügung zum Haushaltsvollzug aufgeho­
ben wurde, stehen wieder ausreichend Mittel aus dem Lokalen Handlungsprogramm für die Fi­
nanzierung der Bürgerarbeiter in 2026 zur Verfügung. Die Vorlage ist somit gegenstandslos.
Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

