Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB 2) 40

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

2 4. JUNI 2026

Beschlusskontrolle zu V-Pro00067/25 (Sitzungsnummer: SBR Pro/016/2025)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Prohlis, hier: Errichtung eines für die Allgemeinheit zugänglichen Kleinspielfeldes auf dem
Gelände des BSZ-E, Boxberger Straße 1

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2025 In Höhe von

75.000,00 für die anteilige Finanzierung zur Errichtung eines für die Allgemeinheit zugäng
lichen Kleinspielfeldes auf dem Gelände des Beruflichen Schulzentrums Elektrotechnik,
Standort Boxberger Straße 1,01239 Dresden zur Verfügung zu stellen."

Die Mittel wurden zur Verfügung gestellt. In Abstimmung mit der Stadtkämmerei werden diese
an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) übertragen. Die KID ist sowohl mit
der Umsetzung des Gesamtprojektes, als auch mit der Prüfung und Realisierung des zusätzlichen
Kleinspielfeldes beauftragt.
2. „Dem Stadtbezirksbeirat Prohlis Ist die erarbeitete Planung In einer gesonderten Be
schlussvorlage vorzulegen."

Die Planung des zusätzlichen Kleinspielfeldes befindet sich derzeit durch den beauftragten Gene-

ralübernehmer (GÜ) in Erarbeitung. Die finale Planung wird über eine separate Beschlussvorlage
dem Stadtbezirksbeirat vorgelegt.
3. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis Ist nach Abschluss der Maßnahme zu Informieren."

Der Abschluss der Gesamtmaßnahme ist voraussichtlich für Dezember 2028 vorgesehen. Der
Stadtbezirksbeirat wird regelmäßig über den Baufortschritt und den Abschluss der Baumaß
nahme informiert.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle:

Mit freundlioKfen Grüßen

Donha
ermeister

15. Mal 2027

