 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.41/66.04

Datum:

26. Mai 2026

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-SB0002/24 (Sitzungsnummer: OSR SB/002/2024)
Verwendung der restlichen Finanzmittel der Ortschaft Schönborn im letzten Quartal 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Investpauschale der Ortschaft Schönborn
Dem Ortschaftsrat Schönborn stehen mit Stand 01.10.2024 noch 13.500 EUR Investpauschale
zur Verfügung.
Der Ortschaftsrat überträgt 10.000 EUR an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
als Anteilsfinanzierung für die Sanierung der Gästetoilette der Bibliothek im Objekt Seifersdorfer Straße 1 in Schönborn. Mit der Umsetzung ist noch 2024 zu beginnen. Die Umsetzung soll
bis zum 31.12.2025 erfolgen.“
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat die Maßnahme umgesetzt und abgeschlossen.
„Die Restmittel in Höhe von 3.500 EUR sollen dem Straßen- und Tiefbauamt als Anteilsfinanzierung für die Ausschreibung der Maßnahme „Neubau Kanal und Gehweg Liegauer Straße in
Schönborn“ verwendet werden, der nach erfolgter Offenlegung des Schönborner Dorfbaches
im Jahr 2025 umgesetzt werden kann.“
Die von der Ortschaft bereitgestellten Mittel sind zweckgebunden auf das Tl.43916 übertragen
worden und vollständig aufgebraucht.

...

-2-

Der Bau des Kanals und des Gehweges entlang der Liegauer Straße in Schönborn ist abgeschlossen. Die Abnahme ist am 17. April 2026 erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.05.26 22:39:29
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

