Hausmitteilung

N | bDresden,
rANTKr

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65

Datum:

2 4, JULI 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Beton-Skulptur ‚Proletarischer Internatiönalismus‘ auf der Lingnerallee in Dresden
AF1516/26

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Beton-Skulptur ‚Proletarischer Internationalismus’ auf der Lingnerallee in Dresden ist seit
einiger Zeit eingezäunt.
1. Aus welchem Grund ist die Beton-Skulptur eingezäunt und wie lange wird die Einzäunung

voraussichtlich bestehen bleiben?“
Bei regelmäßig durchgeführten Kontrollen wurden sich vergrößernde Risse und Abplatzungen
festgestellt. Eine anschließende Begutachtung ergab, dass durch diese Schäden die Gefahr her“ abfallender Teile besteht. Die Einfriedung soll zudem ein Beklettern oder Besteigen des Bauwerks verhindern, da dies zu weiteren Schäden führen könnte. Die Absperrung ist bis zu einer
Restaurierung- die momentan finanziell nicht untersetzt ist — dauerhaft angelegt.
Ausblick zum weiteren Umgang mit der Figurengruppe von Vinzenz Wanitschke siehe Punkt 2.
2. „Welche Schäden weist die Beton-Skulptur auf?“

Sowohl am Flächenfundament als auch an den Beton-Skulpturen sind witterungsbedingte Verwerfungen, starke Risse und Betonausbrücke und treibende Prozesse durch chemische Reaktio-

nen der Zuschlagstoffe festzustellen. Nässe dringt in die Skulptur ein. Sichtbare Rostspuren deuten darauf hin, dass bereits Feuchtigkeit bis zur Armierung eingedrungen ist. Durch Frostsprengung in den Wintermonaten entstehen die größten Schäden.

Die Betonschäden können ohne grundlegende Eingriffe in die Skulptur nicht behoben werden.
Eine kunstwerkverträgliche umfassende Restaurierung wäre mit extrem hohen Kosten verbunden und müsste dauerhaft in immer kürzeren Zeiträumen nachbehandelt und wiederholt werden. Dies resultiert aus der Herstellungstechnik des Kunstwerkes, der Wahl und Zusammenset-

zung seiner Materialien und der gestaltprägenden manuellen, künstlerischen Oberflächenbearbeitung.
Fazit: Die Kombination der vorhandenen Schäden und deren Ursachen lassen trotz hoher Kosten
keinen dauerhaften Restaurierungszustand erwarten, außer die Skulptur wird dauerhaft vor Witterung geschützt.

Momentan wird ein Lösungsvorschlag in Abstimmung mit Amt für Denkmalschutz/Denkmalpflege erarbeitet, der gegebenenfalls die Herstellung einer Replik für den öffentlichen Standort
mit Wettbewerb unter Restauratoren und Bildhauern beinhalten könnte, inklusive der weitgehenden Bewahrung der Originalteile der Skulptur.

Dirk Hilbert

