 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

Datum:

24. Juli 2026

Beschlusskontrolle zu A0555/19 (Sitzungsnummer: SR/002/2019)
Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Bereich

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Zur Verbesserung der Situation von sportlichen Bewegungsmöglichkeiten im öffentlichen
Raum wird der Oberbürgermeister beauftragt, bis zum 31. Dezember 2019 ein stadtweites
Konzept für die Einrichtung sogenannter Trimm-Dich-Pfade bzw. weiterer Aktivitätspunkte mit
Sportgeräten im öffentlichen Bereich zu erarbeiten. Im Rahmen der Untersuchung und Identifizierung geeigneter Standorte sind neben dem Fichtepark (Plauen), den Bereichen Ginsterstraße (Gorbitz) und dem Waldspielplatz Neuländer Straße (Trachau) geeignete Stellen im Bereich Bühlau und an den Elbwiesen (z. B. Laubegast und Tolkewitz) zu berücksichtigen. Die
ortsbezogenen Anregungen der Stadtbezirks- und Ortschaftsräte (Oberwartha, Mobschatz,
Schönfelder Hochland, Cotta etc.) sind hierbei einzubeziehen. Auch andere Alternativstandorte sollen benannt werden. Dabei soll geprüft werden, wie vorhandene Wanderwege durch
Aktivitätspunkte attraktiver gestaltet werden können. Das Konzept ist dem Ausschuss für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zur Beschlussfassung vorzulegen.
Ferner sind die nachfolgenden Punkte bei der Erstellung der Konzeption zu berücksichtigen:
a) Diese Konzeption soll mit den Zielen der strategischen Sportentwicklungsplanung im
Einklang stehen sowie mögliche Synergien zu bereits existierenden Planungen für andere (Sport-)projekte (z.B. Ginsterstr.) aufzeigen. Nach Möglichkeit sind o.g. Aktivitätspunkte in bereits bestehende Projektplanungen aufzunehmen.
b) Neben dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden sind auch andere kommunale Verwaltungsbehörden aufgefordert zu prüfen, ob in deren Zuständigkeitsbereichen geeignete
Flächen zu Verfügung stehen.

...

-2-

c) Es sollverdeutlicht werden, in welcher Form die Aktivitätspunkte ins Umfeld passen. Es
ist sicherzustellen, dass die erforderlichen genehmigungsrechtlichen Voraussetzungen
erfüllt sind. Insbesondere ist sicherzustellen, dass zusätzliche Flächenversiegelung auf
ein notwendiges Minimum begrenzt, sowie Umwelt- und Naturschutzbelange berücksichtigt werden. Dafür ist die Umweltverwaltung in die Planungen einzubeziehen.
d) Erfahrungen und Konzeptionen aus anderen Städten (z.B. Wien) sollen in die Konzeption einfließen.
e) Interaktive Beteiligungsprozesse mit Bürgern und Stadtbezirks- bzw. Ortschaftsräten
vor Ort zur konzeptionellen Ausgestaltung der konkreten Standorte vor Beauftragung
und Umsetzung sind im Konzept aufzuzeigen.
f) Ferner sind Finanzierungsvorschläge zu unterbreiten. Diese sollen auch Folgebetreuungs- und Betriebskosten (Sach- und Personalkosten) berücksichtigen. Ausdrücklich
einzubeziehen in diese Vorschläge sind Budgets der Stadtbezirks- bzw. Ortschaftsräte,
öffentliche Fördermittelquellen und private Partnerschaften (z.B. Sponsoring und PPPartner). Hierfür soll bereits während der Konzeptionsphase eine aktive Ansprache und
Einbindung u.a. von Wohnungsgenossenschaften und Unternehmen vor Ort mit Blick
auf eine mögliche gemeinsame Umsetzung und Finanzierung erfolgen.“
Seit der letzten Beschlusskontrolle im August 2024 haben sich hinsichtlich der Konzepterstellung
kaum Veränderungen ergeben. Das geforderte Konzept sollte Teil des in einer Maßnahme der
Vorlage V2699/18 - Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030 - geforderten Bewegungskonzeptes werden (vergleiche Maßnahme 18 in Anlage 1 Maßnahmenkatalog zur Fortschreibung Sportentwicklungsplanung (FoSep 2030)).
Bisher konnte lediglich das Skatekonzept als Teil des Bewegungskonzeptes abgeschlossen werden. Die Finanzierung weiterer Teile wurde im Doppelhaushalt 2025/2026 nicht untergebracht.
Unabhängig von einem Konzept konnten verschiedene Einzelmaßnahmen umgesetzt werden.
Auf dem Spielplatz Haenel-Clauß-Straße ist Ende 2024 eine Parkouranlage entstanden, die sich
auch für Calisthenics und allgemeine Fitnessübungen eignet. Eine weitere Calisthenics-Anlage ist
2026 auf einer Grünfläche am Straßburger Platz gebaut worden. Entlang eines Weges in Altnickern Am Geberbach wurden Ende 2024 vier Fitnessgeräte aufgestellt. Ebenfalls vier Fitnessgeräte konnten bei der Sanierung des Toeplerparks 2026 eingeordnet werden.
Im Bau befindet sich zurzeit eine Parkouranlage an der Dürerstraße. Die Skateanlage Lingnerallee wird saniert und den aktuellen Bedürfnissen der Nutzenden angepasst. Die Skateanlagen unter der Brücke Budapester Straße und der Brücke an der Columbusstraße sollen beide 2026 noch
weiter ausgestattet werden. Die Freizeitsportanlage im Südpark, die neben einem Kleinspielfeld
und mehreren Beachvolleyballfeldern auch Calisthenics erhalten wird, wurde ausgeschrieben
und wird 2026 begonnen werden.
In Planung befindet sich eine Pumptrackanlage am Wissenschaftsstandort Ost, eine CalisthenicsAnlage am Alaunplatz, Calisthenics und Fitnessgeräte im Bereich Grüner Bogen (Reitbahnstraße)
sowie Fitnessgeräte in der Grünanlage Am Wehr in Dresden-Lockwitz.

...

-3-

Damit wurden und werden die Möglichkeiten, sich unabhängig von Vereinszugehörigkeit im öffentlichen Raum sportlich zu betätigen, stark erweitert. Auch bei zukünftigen Planungen sollen,
unabhängig von der Erstellung des Bewegungskonzeptes, Aktivität und Fitness Raum erhalten.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2029
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 24/July/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

