Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

24. Juli 2026

Beschlusskontrolle zu A0612/19 (Sitzungsnummer: SR/002/2019)
Digitalisierungsstrategie für die Dresdner Schulen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation zu oben genanntem Beschluss kann gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. innerhalb von sechs Monaten bis zum 31. Mai 2020 dem Stadtrat ein Gesamtkonzept
zur Ausstattung der Dresdner Schulen mit IT-Infrastruktur, modernen Endgeräten und
digitalen Medien sowie deren Wartung und Pflege zum Beschluss vorzulegen.

2. folgende Aspekte bei der Erstellung des Konzeptes maßgeblich zu beachten:

a) Die Verantwortung für die Medienentwicklungspläne der einzelnen Schulen verbleibt
deren Verantwortung. Die Beschaffung der digitalen Geräte ist davon abhängig, ob
diese Hardware mit ihren Leistungseigenschaften den Medienbildungskonzepten der
Schulen gerecht wird. Gleiches gilt bei der Schaffung der infrastrukturellen Vorausset
zungen.

b) Durch eine Weiterentwicklung der bestehenden Modularisierungs- und Paketlösun
gen soll den Schulen möglichst Spielraum bei der Wahl ihrer Ausstattung gelassen
werden.

c) Dabei sind auch bestehende technische Lösungen (wie das Zurücksetzen von Endgerä
ten beim Neustart) zu hinterfragen und der Entscheidung der Schulen zu überlassen.
d) Im Konzept sind Maßnahmen zur bewussten Vermeidung gesundheitlicher Schädigun
gen zu berücksichtigen wie die Anschaffung von Geräten mit geringen Hintergrund
flimmern und kontrastreichen Bildschirmen.

-2-

e) Aus dem DIgitalisierungsprozess an den Schulen ergeben sich neue Herausforderun

gen für den Datenschutz. Die bisherigen Konzepte müssen auf Ihre Übertragbarkeit
überprüft werden.
f) Die Prozesse für die Wartung und Pflege der Geräte sind an die technischen Möglich
keiten und den Anforderungen an die pädagogische Arbeit anzupassen, sodass eine
zuverlässige Nutzung abgesichert ist. Damit die Schadensfeststellung unverzüglich er
folgen kann, sollte beispielsweise das Monitoring als Verfahren eingeführt werden.

g) Im Konzept ist die Nachhaltigkeit der Geräte, u. a. die Anschaffung energieeffiziente
Geräte, papierlose Arbeit, gezielter Einsatz von Sieep-Timern und ressourcenscho
nende Entsorgung beziehungsweise die Weiterverwertung, zu berücksichtigen.
h) Der städtische Medienentwicklungsplan ist als Teil des Konzepts dem Stadtrat zum
Beschluss vorzulegen und basiert auf den pädagogischen Konzepten der Schulen.
3. mindestens die folgenden Akteure in den Prozess einzubinden:
•

Stadtschüler- und Kreiselternrat

•

Landesamt für Schule und Bildung

•

Bildungsbeirat

4. sicherzustellen, dass Familien mit geringem Einkommen durch die Digitalisierung der
Schulen nicht schlechter gestellt werden.

5. Fördermittel in möglichst hohem Umfang für die Digitalisierung der Dresdner Schulen
einzuwerben."

Auf der Grundlage des Fachkonzeptes IT für Ausstattung, Betrieb und Support der Dresdner
Schulen und unter der Beachtung der Erkenntnisse der Umsetzung des Digitalpaktes wurde eine
Beschlussvorlage zur Fortschreibung der schulischen Digitalstrategie und des Medienentwick
lungsplanes erstellt, die sich aktuell In der Verwaltungsabstimmung befindet. Diese wird voraus
sichtlich im September 2026 den Gremien des Stadtrates übergeben.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. August 2027

Mit freunfll/chen Grüßen
Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 24/July/2026

Kenntnisnahme;

'Dönhiuser ^

•riter Bürgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

