Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2) 40

Datum:

24. Juli 2026

Beschlusskontrolle zu V1555/22 (Sitzungsnummer: SR/045/2022)
Vergabe Planung/Errichtung Schulbauvorhaben „Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft u.
Ernährung Dresden, Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1, 01169 Dresden, Neubau Einfeld
sporthalle'' an die STESAD GmbH auf Grundlage der Bedarfsplanung 1.0

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die STESAD GmbH als Generalübernehmerin mit
der Planung einschl. Objektbetreuung (Leistungsphase 2 bis 9 nach HOAI) und Errichtung
des Schulbauvorhabens „Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung
Dresden, Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1 in 01169 Dresden, Neubau Einfeld-Sport
halle" zu beauftragen."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
2. „Die Beauftragung der STESAD GmbH erfolgt stufenweise. Sie wird zunächst nur mit den
Leistungen beauftragt, die bis für den Baubeschluss der baulichen Maßnahmen des Schul
bauvorhabens „Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden,
Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1 in 01169 Dresden, Neubau Einfeld-Sporthalle" er
forderlich sind."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
3. „Die entstehenden Planungskosten werden aus dem Teilfinanzhaushalt des Amtes für

Schulen entsprechend Punkt 10 „Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis" finan
ziert. Die Baukosten werden mit der Vorlage zum Baubeschluss im Finanzierungsplan
nachgewiesen."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit der STESAD GmbH als Generalübernehmerin alle in Frage kommenden Möglichkeiten zu prüfen und notwendige Schritte zu rea
lisieren, um die Fertigstellung der Einfeld-Sporthalle deutlich vor Februar 2026 zu erreichen."
Optimierungsmöglichkeiten zur schnelleren Umsetzung des Projektes wurden gemeinsam mit
der STESAD GmbH als Generalübernehmerin geprüft und bewertet. Weiteres Beschleunigungs
potential für die Fertigstellung konnte nicht gefunden werden. Die Einhaltung und Optimierung
des vorliegenden Projektterminplanes erfolgen fortlaufend bei der Umsetzung des Projektes.
Aufgrund von Verzögerungen in der Planungs- und Ausführungsphase Infolge unvorhersehbarer
Mehraufwendungen bei der medientechnischen Erschließung sowie witterungsbedingter Unter
brechungen der Außenarbeiten in den Wintermonaten kann die Fertigstellung nicht wie ur
sprünglich geplant erfolgen. Die bauliche Fertigstellung wird nun Ende August 2026 erwartet.
Die Fertigstellung der Freianlagen mit der Pflanzung von Bäumen und Sträuchern ist für Novem
ber 2026 vorgesehen.
5. „Der Stadtrat bekennt sich erneut klar zum Beruflichen Schulzentrum für Agrarwirtschaft und

Ernährung Dresden am Schulstandort Altroßthal. Er fordert den Oberbürgermeister auf, dem
Stadtrat und Stadtbezirksbeirat bis spätestens 31.03.2023 die Gesamtbedarfsplanung mit Va
riantenabwägungen und abschnittsweiser Realisierung vorzulegen einschließlich Kostenpla
nung unter Berücksichtigung der Nutzungs- und entwicklungsperspektiven für alle Gebäude
(Schulgebäude 2 und 3, Scheune, Werkstatt,„Bienenhaus", MRE)sowie Außengelände mit
Sportfreiflächen."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Nächste Beschlusskontrolle:

31. Dezember 2026

Mit freundjicfnen Grüßen
Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 24/July/2026

Kenntnisnahme:

Donhäuser

fster Bürgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

