 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

24. Juli 2026

Beschlusskontrolle zu V0851/15 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße
und Radeburger Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt den Planungsentwurf für den grundhaften Ausbau der Stauffenbergallee (West) im Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße gemäß
der Anlage 2 zur Vorlage.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Planfeststellungsverfahren gesichert werden soll.
3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zur Kenntnis gegeben.
4. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Vorschläge des ADFC im Schreiben vom
1. Februar 2016 zu prüfen:
a) Einordnung eines Radfahrstreifens mit einer Breite von 1,85 m an der Kreuzung
Radeburger Straße/Stauffenbergallee,
b) Breite der Fahrstreifen und Radfahrstreifen im Kreisel Hammerweg,
c) Zwischenbreiten zwischen den Längsparkbuchten zwischen Hammerweg bis RudolfLeonhard-Straße.
5. Zur Reduzierung der Kosten wird zunächst der Abschnitt zwischen Radeburger Straße und
Rudolf-Leonhard-Straße realisiert.
6. In Höhe der verlängerten Hartmut-Dost-Straße wird eine Fußgängerquerungsinsel, ggf. mit
fußgängerabhängiger Lichtsignalanlage hergestellt.“

...

- 2-

Gegenwärtig läuft die Instandsetzung der Stauffenbergallee von Hammerweg bis RudolfLeonhard-Straße als bestandsnahe Ertüchtigung der Fahrbahn und Gehwege nach Beschluss
V1701/22 „Instandsetzung Stauffenbergallee von Rudolf-Leonhard-Straße bis Hammerweg“ vom
15. Dezember 2022 und endet voraussichtlich im Juni 2026.
Die Planung zum grundhaften Ausbau der Stauffenbergallee West von Radeburger Straße bis
Rudolf-Leonhard-Straße wird aufgrund der Haushaltslage derzeit nicht fortgeführt. Im sanierten
Abschnitt wird ein verkehrssicherer Zustand erreicht.
Der grundhafte Ausbau des Abschnittes von Rudolf-Leonhard-Straße bis Königsbrücker Straße
wurde im vergangenen Jahr gemeinsam mit dem Vorhaben der Deutschen Bahn AG zur Erneuerung der Eisenbahnüberführung Stauffenbergallee zur Planfeststellung beim Eisenbahnbundesamt eingereicht. Der Planfeststellungsbeschluss steht in Aussicht. Die Realisierung erfolgt in Abhängigkeit vom Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Straße Süd.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.06.20 08:03:01
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 24/July/2026

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

