Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00116/26

Datum:

78, JUL) 2026

.

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

20.08.2026

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Nachbarschaftsfest 'Brücken
bauen' am 11. Oktober 2026" durch den Verein Konglomerat e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Nachbarschaftsfest ‚Brücken bauen‘ am 11. Oktober 2026“ durch den Verein Konglomerat e. V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/4
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.000,00 Euro/ 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug
zum Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann
gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche
eine ordnungsgemäße Geschäftsführung des Antragstellers infrage stellen, zumal zahlreiche
Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren stattfanden.
Der Konglomerat e. V. ist im Stadtbezirk Cotta seit Jahren ein bekannter Akteur und seit einigen
Jahren mit dem Projekt „Neues Volkshaus Cotta“ fest im Stadtteil verankert. Das wichtigste
Fundament dieses Nachbarschaftshauses ist die intergenerationelle, ehrenamtliche Arbeit zahl-

3/4
reicher freiwilliger Einwohnerinnen und Einwohner.
Zur Würdigung

und

weiteren

Bekanntmachung

11. Oktober 2026 das Abend-Fest

“Brücken

dieses

Engagements

möchte

der Verein

bauen” veranstalten, das sich sowohl

am

an die unmit-

telbare Nachbarschaft, als auch an umliegende Stadtteile und Menschen in ganz Dresden richtet. Die Veranstaltung “Brücken bauen” fokussiert darauf, Verbindungen in der Nachbarschaft
zu schaffen, zu gestalten und nachhaltig zu aktivieren. Das Neue Volkshaus Cotta, als bedeutsamen Ort mit wechselvoller Geschichte, als Raum für verschiedenste kulturelle Aktivitäten und
insbesondere als sozialen Treffpunkt im Stadtteil Cotta soll in den Mittelpunkt des Festes rücken.
Das Abendfest “Brücken bauen” wirkt besonders im Stadtteil Cotta und schlägt eine Brücke zwischen den umliegenden Stadträumen Gorbitz und Löbtau, aber auch stadtweit und lädt ein,
Menschen und Engagierte in ihrer sozialräumlichen Vernetzung kennenzulernen. Das Fest realisiert außerdem wesentliche Ziele des Kulturleitbildes der Stadt Dresden. Es zeigt kulturelle Vielfalt und gibt lokal ansässigen Vereinen und Initiativen einen Raum, sichtbar zu werden und mit
den Einwohnern und Einwohnerinnen in Kontakt zu kommen.
Am 11. Oktober findet von 12-17 Uhr außerdem das Kulturfest „Viele Sprachen. Ein Zuhause.“
im Neuen Volkshaus Cotta statt. Dieses Fest ist eine Veranstaltung im Rahmen der Interkulturellen Tage. Das danach stattfindende Nachbarschaftsfest “Brücken bauen” profitiert von der Möglichkeit, die Infrastruktur dieser Veranstaltung am Abend weiter zu nutzen. Es setzt damit den
Aspekt Ressourcenschonung & Effizienz des INSEK der Stadt Dresden um.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem

Stadtbezirksbeirat Cotta die beantragten

1.000,00 Euro als

Projektförderung (hier als Vollfinanzierung) zu gewähren. Gewürdigt werden solle damit der
enorme ehrenamtliche Aufwand für die Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung des
Festes.

Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum
286.866,67 Euro (SR-Beschluss vom 25. Juni 2026) zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1-Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 (nicht öffentlich) - Angebot für Tontechnik
Anlage 5 (nicht öffentlich) -— Angebot für Honorar „Lavender Bloom“

14. Juli 2026 noch

N

MAT

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

4/4

