 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(DOB) 15

Datum:

24. Juli 2026

Beschlusskontrolle zu A0359/17 (Sitzungsnummer: SR/044/2017)
Machbarkeitsstudie zur Wiedereröffnung des Fernsehturmes - weiterführende Untersuchungen
und Veränderungsmoratorium

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Lenkungsgruppe mit Vertretern aus dem Stadtrat, der Verwaltung, des Fernsehturm Dresden e. V. sowie dem Eigentümer einzurichten, die
das Ziel verfolgt, einen konkret umsetzbaren Vorschlag zur Wiedereröffnung des Dresdner
Fernsehturms für den Publikumsverkehr zu erarbeiten und die damit verbundenen Kosten und
Folgekosten für die Stadt darzustellen. Die Lenkungsgruppe tagt in der Regel alle zwei Monate.
Hierfür wird der Oberbürgermeister beauftragt, die notwendigen Grundlagen zu ermitteln, insbesondere:
1. Eine Klärung der Bedingungen zur Wiedereröffnung und Betreibung des Dresdner Fernsehturms in Hinblick auf die Eigentumsfrage herbeizuführen. Das bedeutet insbesondere die
Klärung, unter welchen Rahmenbedingungen der aktuelle Eigentümer bereit wäre, eine
Wiedereröffnung zuzulassen und eine Betreibung als öffentliches Ausflugsziel zu dulden
bzw. zu unterstützen oder ob der Eigentümer des Fernsehturmes Verkaufsabsichten hegt.
Abhängig davon soll erörtert werden, welche Eigentümer- bzw. Betreibermodelle für den
Fall einer Wiedereröffnung des Fernsehturmes denkbar und realistisch sind.
2. Zu klären, welcher Sanierungsbedarf in den kommenden Jahren am Fernsehturm notwendig ist, insbesondere vor dem Hintergrund der in der Studie genannten Sanierungsintervalle
von 15 bzw. 50 Jahren.
3. Dafür Sorge zu tragen, dass eine finale Entscheidung für oder gegen eine Wiedereröffnung
nicht durch bauliche oder baurechtliche Veränderungen (z. B. Ausgleichsflächen) auf dem
Areal vorweggenommen wird. Entsprechende Anliegen sind in der Lenkungsgruppe zu diskutieren.
...

-2-

4. Die Ergebnisse werden dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2018 bekannt gemacht.“
In Ergänzung zur Beschlusskontrolle vom 21. Januar 2026 kann abschließend berichtet werden,
dass nunmehr mit dem Beschluss V0654/25 „Einleitung der Durchführungsphase zur Revitalisierung des Fernsehturms Dresden“ die weiteren Schritte und Maßnahmen der Landeshauptstadt
Dresden auf dem Weg zur Wiedereröffnung des Fernsehturms beschlossen worden sind. Über
den weiteren Projektfortschritt wird im Rahmen der Beschlusskontrollen zur Vorlage V0654/25
berichtet.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 24/July/2026

Dirk Hilbert

