Einreichung e-Petitlon
epetitlon 3n oberbuergermeister
Kopie Onlineredaktion

Von
An
Kopie

epetltion@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de
oniineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Vollständige

Verlängerung der Linie 8 bis Boxdorf - Zukunftssicherung für Silicon Saxony
und das Umland am 17.03.2026 für die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht.

In

dieser Zeit haben 1083 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit

freundlichen Grüßen

Ihre

Onlineredaktion

Inhalt

der

Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:
Vollständige Verlängerung der Linie 8 bis Boxdorf Zukunftssicherung für Silicon Saxony und das Umland
Text:

Anliegen:

Wir fordern die Stadtverwaltung Dresden und die DVB auf,

die geplante

Verlängerung der Stadtbahnlinie 8 in ihrer vollen Länge bis nach Boxdorf
umzusetzen.

Wir

fordern den ausdrücklichen Verzicht

auf eine verkürzte

Variante, die vorzeitig im Industriegebiet endet und somit Globalfoundries
sowie das Industriegebiet Boxdorf nicht ausreichend anschließt.

Begründung:
Der Dresdner Norden entwickelt sich zum Herz der europäischen
Halbleiterindustrie.

Eine moderne Infrastruktur darf hier nicht auf halbem

Weg enden, sondern muss großflächiger und vorausschauender gedacht werden.
1.

Wirtschaftliche Relevanz

&

Kl-Wachstum

Die Chipindustrie ist durch den weltweiten KI-Boom eine massive
Wachstumsbranche. Die Erweiterungen von TSMC, Bosch und Globalfoundries
sind erst der Anfang. Eine exzellente Infrastruktur ist - neben

hochqualifizierten Arbeitskräften - das Kernargument für den Standort
Dresden (und Deutschland im Allgemeinen) . Eine vollständige Verlängerung

der Linie 8 signalisiert internationalen Investoren, dass Dresden die
Rahmenbedingungen für weiteres Wachstum schafft.
2.

Echte Pendleralternative für Boxdorf und Umland

Die Verlängerung direkt bis nach Boxdorf ermöglicht es der dortigen
Bevölkerung, das Auto stehen zu lassen. Sie schafft eine leistungsfähige
Verbindung für Pendler in die Dresdner Innenstadt sowie zu ihren
Arbeitsplätzen in Dresden und entlastet so die Hauptverkehrsadern in die

Stadt (Großenhainer Straße und Hansastraße) sowie die Verlcehrswege des
Industriegebiets Nord.

3. Standortvorteile & Flächenpotenzial

Durch die Vollvariante werden zusätzliche Flächen, insbesondere gegenüber
von Globalfoundries, für Werlce und Unternehmen attraktiv. Dies steigert das

Wachstumspotenzial des Industriegebiets und schließt den Dresdner Stadtrand
effizient an das urbane Netzwerk an.

4. Effizienz-Vorteile gegenüber dem Bus

Staufreiheit: Während Busse im Berufsverkehr im Stau stecken bleiben,
bietet die Straßenbahn auf eigener Trasse eine zuverlässige Taktung.

Kapazität: Nur die Schiene kann die zu erwartenden Passagierströme der
Schichtwechsel in den Großfabriken bewältigen.

Attraktivität: Die deutlich schnellere Fahrzeit ins Stadtzentrum ist der
entscheidende Anreiz für den Umstieg vom Pkw auf den ÖPNV.
5. Brückenschlag zwischen Campus und Chipindustrie

Die Linie 8 verbindet die Bildungszentren TU Dresden und HTW direkt mit dem
Halbleiter-Cluster im Norden.

Fachkräftesicherung: Studierende, die meist campusnah wohnen, erreichen
Praktikumsplätze, Werkstudierendentätigkeiten oder ihren ersten
Arbeitsplatz ohne lange Pendelzeiten oder erzwungene Umzüge.
Innovation: Die physische Nähe und Erreichbarkeit fördert den Austausch
zwischen Forschung und Praxis.

Attraktivität: Kurze Wege ohne Umsteigen machen Dresden für Talente aus
aller Welt zum idealen Ort zum Studieren und Arbeiten. Zudem ermöglicht die

Straßenbahnanbindung zuziehenden Fachkräften der Chipindustrie eine
breitere Auswahl bei der Wohnungssuche entlang der gesamten Linie.
Fazit: Eine verkürzte Variante wäre eine kurzsichtige Fehlplanung, die das

Potenzial der Region bremst. Wir brauchen die volle Erschließung bis
Boxdorf!

