Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung; Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB2) 40

24. Juli 2026

Beschlusskontrolle zu V2507/23 (Sitzungsnummer: SR/009/202S)

UNIHÖ - Erweiterung und Sanierung des Bestandsgebäudes für die Klassen 1 bis 12 der Universi
tätsgemeinschaftsschule mit Erneuerung der Freianlagen am Schulstandort Höckendorfer Weg 2
in 01189 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens

,UNIHÖ - Erweiterung und Sanierung des Bestandsgebäudes für die Klassen 1 bis 12 der
Universitätsgemeinschaftsschule mit Erneuerung der Freianiagen am Schulstandort Hö
ckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden' unter Beachtung der sich aus Punkt 3 ergebenden

Änderungen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

2.

„Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens entsprechend der Einzahlungen
und Auszahlungen sowie den Verpflichtungsermächtigungen im Projekt HI.4060011

GEM_Uni_Neubau SG und SH gemäß Haushaitspianung 2025/2026 sowie der Anlage 3 Fo
lie 17 unter Beachtung der sich aus Punkt 3 ergebenden Änderungen."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die Überprüfung der in Beschlusspunkt 3 benannten Posi
tionen ist erfolgt.

3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die für den Bau von der Landeshauptstadt Dres
den bereitgestellten Eigenmittel (einschließlich Ausstattung) in Höhe von 17.084.109 Euro
zu überprüfen.

Dazu sind in der Kostengruppe 500 ;Außenanlagen und Freiflächen' alle Positionen zu prü
fen, die für eine Inbetriebnahme nicht notwendig sind. Dazu zählen insbesondere die Kietter- und Baiancieranlagen, der Außensitzbereich Mensa, Strauch- und Beetbepfianzungen
sowie das Grüne Klassenzimmer.

Weiterhin ist die Kostengruppe 600,Ausstattung und Kunstwerke'zu prüfen bzw. die enthaitenden Kosten für Kunst am Bau zu streichen. Gieichzeitig wird die Universitätsgemeinschaftsschuie aufgefordert, zukünftig über weitere Spendenkampagnen zusätzliche Mittel
für das Bauvorhaben einzuwerben.

Die freigesetzten Mittel sind für die Errichtung einer Lernküche in der 88. Oberschule, die
instaiiation einer Verschattungsaniage in der 128. Oberschule in Prohlis und die Planung
eines Ersatzneubaus der Turnhalle der 30. Grundschule einzusetzen. Sollten nach der Fi

nanzierung der aufgezählten Projekte noch Mittel verbleiben oder diese über den Haus
halt gedeckt werden,so sollen die verbleibenden Gelder in die Position SchuÜnvestitionen
fließen."

Die Überprüfung aller Positionen in der Kostengruppe 500 „Außenanlagen und Freiflächen" ist
erfolgt und nicht notwendige Positionen wurden gestrichen.
Die im Beschlusspunkt genannten Projekte befinden sich in der Planung, Durchführung bzw. sind
teilweise bereits abgeschlossen.
Für die 30. Grundschule, Ersatzneubau Sporthalle, wird zum aktuellen Zeitpunkt die Bedarfspla
nung aus dem Jahr 2020 bezüglich der Kosten, Termine und Gesetzlichkeiten aktualisiert. Es wird
weiterhin versucht, die Aufstellung und Verankerung der Finanzierung des Projektes einzuord
nen.

4. „Die Maßnahme HI.4060011_GEM_Uni_Erweit_San_SG und SH wird in die Budgeteinheit
B40J_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

5. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaites 2027/2028 und der Finanzplanung
sind in Abänderung der bisherigen Veranschlagung ab 2028 anteilig und ab 2029 jährlich
für den Schuistandort Betriebskosten entsprechend Anlage 3 Folie 16, abzüglich der bisher
veranschlagten Betriebskosten, sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 3 Folie 18 zu
veranschlagen."

Der Nutzungsbeginn der Universitätsgemeinschaftsschule wird voraussichtlich im August 2029
erfolgen. Mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2029/2030 werden die Baunutzungskosten
ab 2029 anteilig und ab 2030 jährlich entsprechend veranschlagt.
6. „Für Schul- und Vereinssporteinrichtungen am Höckendorfer Weg sowie am Standort Cämmerswaider Straße soll eine Bedarfsplanung erarbeitet werden. Hierbei wird eine Sanie
rung der Einfeid-Bestandssporthalle am Standort Höckendorfer Weg für den Grundschuisport Klasse 1-4 favorisiert."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Die Bedarfsplanung wurde erstellt. Zum aktuellen Zeitpunkt
steht die Finanzierung der Leistungsphasen 2 und 3 durch die bestehende Haushaltssperre aus.
Aktuell wird an einer Finanzierung der Planung (u. a. Leistungsphasen 2 und 3) bis zum Baubeschluss und der anschließenden Umsetzung des Vorhabens gearbeitet. Für den Standort Cämmerswalder Straße erfolgt die Erarbeitung des Standortentwicklungskonzeptes. Auf dessen
Grundlage wird die konkrete Bedarfsplanung für die Sporthalle am Schulstandort Cämmerswalder Straße erstellt.

-3-

7. „Der Beschluss V1286/21 Vergabe der Planung und Errichtung der Schulbauvorhaben Uni
versitätsgrundschule und der Universitätsoberschule In die Schulart Gemeinschaftsschule
an die STESAD GmbH wird aufgehoben. Die weitere Projektverantwortung wird Innerhalb
der Stadtverwaltung, Im zuständigen Amt für Schulen, übernommen."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
8. „Die Beschlussumsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 6 erfolgt unter dem Vorbehalt der Be
schlussfassung des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2025/2026(Vorlage 0068/24), der Ge
nehmigung bzw. Bestätigung dieser Haushaltssatzung durch die Landesdirektion Sachsen
und der Verfügbarkelt einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung Im Pro
jekt HI.4060011_GEM_Unl_Neubau SG und SH."

Die Bestätigung der Haushaltssatzung 2025/2026 durch die Landesdirektion Sachsen ist erfolgt.
9. „Zur Sicherstellung der geplanten Nutzungsaufnahme der Universitätsgemeinschafts
schule am zukünftigen Standort Höckendorfer Weg zum Februar 2029 Ist die kontinuierli
che Weiterplanung des Vorhabens erforderlich. Mit der Bearbeitung der Ausführungspla
nung (Leistungsphase 5) kann unabhängig von der Beschlussfassung zur Haushaltssatzung
2025/2026(Vorlage 0068/24) begonnen werden."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

10. „Der Stadtrat beschließt, dass die Betriebsfähigkeit des Kinder- und Jugendhauses Mül
lerbrunnen am Höckendorfer Weg 4 während der gesamten Planungs- und Bauphase des

Projektes,UNIHÖ'sicherzustellen Ist. Dies umfasst die Herstellung und rechtliche Siche
rung aller erforderlicher Anschlüsse, Wege,Stellplätze und Betriebsfunktionen. Falls wäh
rend der Bauphase kurzfristige Maßnahmen erforderlich werden,sind diese nach dem
Verursacherprinzip Innerhalb des Projektes abzubilden."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Die Bereitstellung der Kosten für die Erhaltung der Betriebs
fähigkeit des Kinder- und Jugendhauses Müllerbrunnen (KuJH) ruft bisher nicht berücksichtigte
Mehrkosten von aktuell ermittelten etwa 120.000 Euro im Budget des Schulbauvorhabens

„UNIHÖ" hervor. Die Medientrennung des KuJH vom Schulgebäude ist erfolgt. Ab dem
29. Juni 2026 erhält das KuJH eine eigene Zufahrt von der Kohlenstraße aus. Im Anschluss wird
die neue Toranlage für den Zugang errichtet. Nach Herstellung der Zufahrt findet an der südli
chen Grundstücksgrenze des KuJH die Zaunverschiebung um 1,50 m für den erforderlichen zwei
ten Rettungsweg des KuJH statt. Mit den Maßnahmen ist die Betriebsfähigkeit des KuJH gewähr
leistet.

11. „Zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit sind die Maßnahmen mit der höchsten Priori
tät bis zur Inbetriebnahme der Erweiterung der Universitätsgemelnschaftsschule Höcken
dorfer Weg umzusetzen. Dazu sind die für die Planung erforderlichen Mittel In Höhe von
146.000 Euro zusätzlich Im Haushalt 2025/26 zur Verfügung zu stellen. Mit dem Haushalt
2027/2028 Ist die Umsetzung dieser Maßnahmen zu sichern."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Seitens des Straßen- und Tiefbauamtes wurde ein Planungs
büro für die entsprechenden Planungen beauftragt.

-4-

Als vorgezogene Maßnahme wurde unter Abstimmung aller Beteiligten (Straßen- und Tiefbau
amt, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung und Planer) die Zufahrtssituation des Kinderund Jugendhauses Müllerbrunnen geplant.
12. „Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sind Varianten
der Farbgestaltung für die Fassade vorzulegen und mit ihm abzustimmen."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Am 25. September 2025 fand die Vorstellung der Varian
ten der Farbgestaltung für die Fassaden des Schulgebäudes im Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften statt. Der Ausschuss hat sich für die Variante 3(Wärmedämm
verbundsystem, Aluminiumblech mit Farben) entschieden.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Juni 2027

Mit freundlionen Grüßen
Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 24/July/2026

Kenntnisnahme:

Donhiüser

^

:er Bürgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

