Hausmitteilung

Bil

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für

[I vertraulich

Bildung, Jugend und Sport
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB2

"Datum:

24. Juli 2026

Beschlusskontrolle zu A0424/23 (Sitzungsnummer: SR/051/2023)
Bäderkonzept: Versprechen erfüllen - Die ganze Stadt im Blick

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

dafür zu sorgen, dass das für den beschlossenen Ersatzneubau der Schwimmhalle in Dresden-Klotzsche vorgesehene Grundstück für diesen Zweck weiterhin zur Verfügung steht.

Dazu ist der Erbpachtvertrag der Dresdner Bäder GmbH mit der SachsenEnergie fortzuführen und ggf. sind die notwendigen Regelungen mit der SachsenEnergie auszuhandeln (z.B.

Erlasse oder Stundungen für den Erbpachtzins).“
Dazu verweise ich auf den Beschluss des Stadtrates zur Vorlage „V0247/25 - Aufhebung des

Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109 Dresden"
und die damit verbundene Beschlusskontrolle vom 21. Januar 2026.
2.

„in Zusammenarbeit mit der Geschäftsführung der Dresdner Bäder GmbH, dem Stadtrat,
dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) und dem Aufsichtsrat der Dresdner
Bäder GmbH bis Ende Juni 2023 Vorschläge für die Umsetzung der beschlossenen und ge-

planten Schwimmhalle Klotzsche vorzulegen, möglichst unter Einhaltung des geplanten
Baubeginns im Jahr 2024.“
Die Projektskizze zum Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche wurde durch die Dresdner
Bäder GmbH für das Fördermittelprogramm des Bundes "Sanierung kommunaler Sportstätten - Schwimmbäder" angemeldet. Die Antragsfrist endete am 19. Juni 2026. Der entsprechende Stadtratsbeschluss kann innerhalb von zwei Wochen nachgereicht werden und
wurde mit der Vorlage „V0838/26 - Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche" am 25. Juni 2026
gefasst.

3.

„den Weiterbetrieb der alten Schwimmhalle bis zur Eröffnung des Neubaus sicher zu stellen.“
Dazu verweise ich auf die Beschlusskontrolle zu V0247/25 vom 23. Juni 2026.

4.

„dem Stadtrat über die wirtschaftliche Perspektive der Bäder GmbH

unter den veränder-

ten Rahmenbedingungen im Verbund der Technischen Werke Dresden GmbH zu berichten.“
Mit Beschlusskontrolle vom 11. März 2025 wurde hierzu abschließend berichtet.
5.

„dem Stadtrat einen Vorschlag zum Beschluss vorzulegen, der sicherstellt, dass die
Schwimmhallen, Freibäder und sonstigen Einrichtungen der Dresdner Bäder GmbH jeder-

zeit vollumfänglich durch die Bürger genutzt werden können.“
Mit Beschlusskontrolle vom 11. März 2025 wurde hierzu abschließend berichtet.
6.

„bis 31. Juli 2023 eine Aktualisierung des Bäderkonzepts zu erarbeiten und den Stadtbezirksbeiräten, Ortschafträten und Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei soll insbesondere die Priorisierung und Finanzierung der Schwimmhallenstandorte Klotzsche,
Dresden-Nordwest („Neues Sachsenbad“) und Dresden-Gorbitz (Elbamare) beschrieben

werden. Finanzierungskonzepte für die Investitionen sind ebenso wie die Folgekosten dazustellen und abzuwägen. Das entsprechend überarbeitete Konzept soll dann nach Beschlussfassung des Stadtrates in die Fortschreibung der Sportstrategie der Landeshaupt-

stadt Dresden eingehen.“
Mit Beschlusskontrolle vom 11. März 2025 wurde hierzu abschließend berichtet.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Januar 2027

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jan

Donhauser
ter Bürgermeister

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 24/July/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

