 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(DOB) 15

Datum:

24. Juli 2026

Beschlusskontrolle zu V0172/19 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die Wiedereröffnung des Dresdner
Fernsehturms - Letter of Intent (LOI)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Absichtserklärung für die Landeshauptstadt Dresden (LHD) gem.
LOI (Anlage 1 zur Vorlage) und beauftragt den Oberbürgermeister die Voraussetzungen für
die schrittweise Revitalisierung des Fernsehturmes bis 2025 entsprechend der getroffenen
Erklärung zu schaffen.
2. Der Stadtrat stimmt zu, dass das Prozedere zur Verwendung der Mittel der LHD durch die
Deutsche Funkturm GmbH (DFMG) an die Richtlinien für die Durchführung von Zuwendungsbaumaßnahmen des Bundes (RZBau) angelehnt ist - ohne darauf beschränkt zu sein.
3.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, aus dem bereits eingeordneten Finanzbudget Fernsehturm (Anlage 6 zur Vorlage) durch die DFMG erbrachte Planungsleistungen
bis einschließlich Leistungsphase 3 und bis zu einer Höhe von 1,45 Millionen Euro vorzufinanzieren.

4. Der Stadtrat stimmt zu, dass die Planungskosten bis Leistungsphase 3 zu gleichen Teilen
durch den Freistaat Sachsen und die LHD vorfinanziert werden sollen. Mit der Realisierung
des Gesamtvorhabens erfolgen nachträglich Anerkennung und anteilige Förderung dieser
Ausgaben durch den Bund.“
5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine erneute Einwohnerversammlung nach Auswertung der Einwendungen zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept nach den sächsischen
Sommerferien bis spätestens Ende September 2020 im Schönfelder Hochland durchzuführen und die Einwohner/-innen am Parkraummanagement zu beteiligen.“

...

-2-

In Ergänzung zur Beschlusskontrolle vom 21. Januar 2026 kann abschließend berichtet werden,
dass nunmehr mit dem Beschluss V0654/25 „Einleitung der Durchführungsphase zur Revitalisierung des Fernsehturms Dresden“ die weiteren Schritte und Maßnahmen der Landeshauptstadt
Dresden auf dem Weg zur Wiedereröffnung des Fernsehturms beschlossen worden sind. Über
den weiteren Projektfortschritt wird im Rahmen der Beschlusskontrollen zur Vorlage V0654/25
berichtet.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 24/July/2026

Dirk Hilbert

