Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(GB2)51

Datum:

2 4. JULI 2026

Beschlusskontrolie zu V2963/24 (Sitzungsnummer: JHA/018/2026)
Planungsbericht Familienbildung nach § 16 (2) SGB Viii

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht Famlllenblldung gemäß Anlage
zum Beschluss.

2. Der Planungsbericht wird In den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen.''
Die Beschlusspunkte 1 und 2 wurden umgesetzt.

3. „Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerlschen Prozessen in Dresden genutzt sowie Im Rahmen von Qualitätsentwicklungspro
zessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Ju
gendhilfe entsprechend berücksichtigt."
Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. Der Planungsbericht ist handlungsleitend für die
Weiterentwicklung der Dresdner Jugendhilfe in der Leistungsart. Die angestrebten Maßnahmen
werden zum Beispiel in Fachberatungsgesprächen zwischen öffentlichem Täger und Trägern der
freien Jugendhilfe sowie in stadträumiichen Gremien nach § 78 SGB VIII verfolgt.

■ 2■

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und

Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden sowie den beteiligten Ämtern, die im Pla
nungsbericht formulierten Maßnahmen umzusetzen bzw. in zukünftigen Planungsprozes
sen zu berücksichtigen."
Der Beschlüsspunkt wird fortlaufend umgesetzt.

In der zuständigen Arbeitsgemeinschaft nach § 78 SGB VII I bzw. der Facharbeitsgruppe Familien
bildung sind die Umsetzung der Maßnahmen im Zusammenhang mit der regelmäßigen Bilanzie
rung der Ergebnisse der Planungskonferenz Bestandteil derTagesordnungen. Darüber hinaus
werden diese bei förderrelevanten Entscheidungen unter Berücksichtigung zur Verfügung ste
hender Mittel und vereinbarter Prioritäten genutzt.
Mit freund Chen Grüßen

Kenntnisnahme:
lan Donnauser

Dirk-Hilbert

'Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

