 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz
GZ:

(GB 4) 43

Datum:

28. Juli 2026

Anstehende energetischen Sanierung der Technischen Sammlungen
AF-Bl00022/26

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 20. Mai 2026
(SBR Bl/022/2026) beantworte ich wie folgt:
„Einleitung:
Im Kontext der anstehenden energetischen Sanierung der Technischen Sammlungen ab Herbst
2026 bitten wir um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.“
Gemeinsam mit der Beigeordneten für Kultur, Wissenschaft und Tourismus und der Direktion
der Museen der Stadt Dresden arbeitet die Leitung der Technischen Sammlungen seit November
2025 intensiv an der Suche eines Ausweichstandorts für die sanierungsbedingte Schließung des
Ernemannbaus und an der Vorbereitung der Ausstellungen und Bildungsprogramme für ein Interim. Verschiedene Standorte im Stadtgebiet wurden hinsichtlich ihrer Eignung für Publikumsverkehr (Ausstattung, Funktionalität, Größe, ÖPNV-Anbindung, Mietaufwendungen, Verfügbarkeit)
geprüft. Dabei stellte sich die Mehrzahl der Liegenschaften als nicht geeignet oder nicht finanzierbar heraus. Die für einen attraktiven innerstädtischen Standort geführten Verhandlungen
wurden seitens des Vermieters aufgrund anderer Interessenten und wirtschaftlicher Interessen
nicht erfolgreich abgeschlossen. Als aktueller Zwischenstand kann folgendes übermittelt werden.
„1. Welche Ausweichstandorte werden derzeit in Betracht gezogen und wann ist mit einer
finalen Entscheidung darüber zu rechnen?“
Die Verhandlungen konzentrieren sich derzeit auf
a) Räume/Sonderausstellungsflächen innerhalb des Amtes Museen der Stadt Dresden im
Stadtmuseum Dresden / Landhaus und
b) einen Teil der Sonderausstellungsflächen im Deutschen Hygiene-Museum
Eine Entscheidung soll bis Ende August getroffen werden.
...

-2-

„2. Welche Teile der Ausstellung sollen verlagert werden? Welche kommen für eine Verlagerung nicht in Betracht? Welche Pläne gibt es für Ausstellungsbereiche in externer Trägerschaft
(z.B. des Exzellenzclusters ctd.qmat)?“
Während der Sanierung sollen im Interim in Abwägung damit verbundener Kosten (Umzug, Neuaufbau) und im Geschäftsbereich zur Verfügung stehender finanzieller Ressourcen Teile der Ausstellungen und Bildungsangebote der Technischen Sammlungen gezeigt werden. Da in jedem
Fall nur ein Bruchteil der Fläche im Ernemannbau zur Verfügung stehen wird, wurde sich für
diese sowohl von den Schulen am stärksten genutzten als auch von den Familien und Jugendlichen am meisten besuchten und im Zusammenhang mit MINT-Bildung (Mathematik, Naturwissenschaften, Technik) Angebote entschieden, die zudem Bestandteile langfristiger Kooperationen mit der TUD und anderen Dresdner Forschungseinrichtungen sind. Im Einzelnen handelt es
sich um Teile der Ausstellungen Erlebnisland Mathematik und Wellenreiter, das DLR_School_Lab
TU Dresden und der Bildungsmakerspace MACHwerk. Außerdem ist geplant, eine kleine Fläche
für das Sonderausstellungsformat Schaufenster der Forschung zu nutzen und außerdem mit Plänen und Bildern vom Baugeschehen sowie Veranstaltungen dazu einzuladen, die Zukunft der
TSD nach der Sanierung zu diskutieren und mitzugestalten.
Ein Umzug des gemeinsame mit dem Exzellenzcluster ctd.qmat der TU Dresden betriebenen Escape-Rooms „Katze Q“ ist mit den im Kulturhaushalt 2027/2028 voraussichtlich zur Verfügung
stehenden Ressourcen nicht finanzierbar. Für diesen Ausstellungsbereich und weitere Projekte
von Sonderausstellungen werden fortlaufend externe Finanzierungsmöglichkeiten durch Drittmittel geprüft.
„3. Wie ist aus heutiger Sicht die zeitliche Planung für Umzug und Wiedereröffnung am Ausweichstandort? Wird es Zeiträume geben, in denen die Ausstellung überhaupt nicht zugänglich
ist?“
Um alle für den Baubeginn im Januar 2027 notwendigen Vorbereitungen treffen zu können,
werden die Technischen Sammlungen den Betrieb im Ernemannbau zum 2. November 2026
schließen. Anschließend werden Exponate und Inventar teils im Haus gesichert, teils ausgelagert.
Die Eröffnung an einem Ausweichstandort kann voraussichtlich - in Abhängigkeit der jeweiligen
Liegenschaften - im ersten oder zweiten Quartal 2027 erfolgen. Die historische Sammlung der
TSD zur Kamerastadt Dresden wird während der Zeit der Sanierung 2027 - 2029 nicht zugänglich
sein.
Mit freundlichen Grüßen

aklepsch

Digital signiert von aklepsch
DN: cn=aklepsch,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.07.28 13:54:57
+02'00'

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

