Anfrage Nr.: AF1553/26
Datum: 29.07.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
AdBlue-Bedarf bei städtischen Fahrzeugen und der Feuerwehr

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bei den derzeitigen Waldbränden in Frankreich leistet die Feuerwehr außergewöhnliches. Mit
Hilfe ihrer meist dieselbetriebenen Feuerwehrfahrzeuge bekämpfen die Feuerwehrleute unter
Einsatz von Leib und Leben die Brände und retten Menschenleben. Presseberichten war zu entnehmen, dass sich Feuerwehrleute über den Umstand beschwerten, dass sie die Brandbekämpfung regelmäßig unterbrechen müssen, wenn der AdBlue-Tank ihres dieselbetriebenen Fahrzeuges leer sei. Die Feuerwehrleute sind gezwungen, die Feuerwehrfahrzeuge aus den Brandgebieten abzuziehen, um AdBlue nachzutanken - andernfalls laufen Sie Gefahr, dass ihr Fahrzeug aufgrund der Abschaltvorrichtungen nach EU-Abgasvorgaben nicht mehr startet.
In Umsetzung der EU-Richtlinie 692/2008 (und weiterer) hat der Bundesgesetzgeber in Deutschland in der Umsetzung dieser Richtlinien in nationales Recht in der Kraftfahrzeugzulassungsverordnung u. a. für Blaulicht- und andere Behördenfahrzeuge Ausnahmetatbestände geschaffen,
wonach die Dieselmotoren dieser Fahrzeuge mit einer sogenannten „Behördenprogrammierung“ ausgestattet werden können (u. a. § 70, Abs (4) STVZO). Dies ermöglicht, dass Fahrzeuge
für hoheitliche Aufgaben, also bspw. im Einsatz, auch ohne AdBlue betrieben werden können.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:

1. Wie hoch war der AdBlue-Verbrauch für die Behördenfahrzeuge der Landeshauptstadt
Dresden im Jahr 2025 insgesamt und mit welchen Verbräuchen wird im Kalenderjahr
2026 kalkuliert? Wie hoch war der AdBlue-Verbrauch speziell für städtische BlaulichtFahrzeuge?
2. Welche Kosten entstanden der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2025 durch die Beschaffung von AdBlue?
3. Verfügt die Landeshauptstadt Dresden im Sinne der Resilienz und Krisenvorsorge über
ein eigenes AdBlue-Bevorratungssystem? Wenn ja, mit welchen Kapazitäten und welche
Kosten gehen mit der Bevorratung einher?
4. Verfügen die Blaulichtfahrzeuge der Landeshauptstadt Dresden über „Behördenprogrammierungen“, um im Krisen-/Katastrophen- oder Einsatzfall ggf. auch mit leerem AdBlueTank hoheitlichen Aufgaben nachzukommen?
5. Verfügen andere Fahrzeuge der Landeshauptstadt Dresden (außer Blaulichtfzg.) über
„Behördenprogrammierungen“? Wenn ja, welche (bitte nach jeweiligem Amt aufgelistet)?
6. Wie hoch ist die Anzahl der Blaulichtfahrzeuge, die bei der Nicht-Verfügbarkeit von AdBlue nicht eingesetzt werden können?
7. Wie hoch ist die Anzahl der städtischen Fahrzeuge (außer Blaulichtfzg.), die bei Nicht-Verfügbarkeit von AdBlue nicht eingesetzt werden können?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

