Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00102/26

Datum:

30. Juli 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

| Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

17.08.2026

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Projektförderung durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Ersatzbeschaffung von 3 Tischtennis-Tischen zur weiteren
Gewährleistung eines regelkonformen Trainings- und Wettkampfbetriebes.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2026 in Höhe von
945,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000

945 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

10.100.11.1.1.10
44291100

3/4
Begründung:

Der SG Dresdner Bank Dresden e. V. besteht bereits seit dem Jahr 1990 und bietet mittlerweile
mehr als 13 Sportarten an, die von sportbegeisterten Menschen aus Dresden genutzt werden
‚können, um ihrer Freizeit im Rahmen eines Vereins sportlich zu gestalten. Trotz des Vereinsna-

mens ist eine Zugehörigkeit zur Dresdner Bank beziehungsweise nach deren Fusion mit der Commerzbank keine Voraussetzung für den Eintritt in den Verein und eine aktive Mitarbeit.

Seit dem Jahr 1992 ist der Tischtennissport Bestandteil des Vereinsangebots, und bereits seit
1994 werden Training und Wettkampf an der Schule für Erziehungshilfe in der Karl-Laux-Straße

durchgeführt. Der Tischtennisbereich des Vereins umfasst 63 Mitglieder, darunter 26 Kinder und
Jugendliche, die in den Nachwuchsklassen der Stadtliga an Wettkämpfen teilnehmen.
Nach vielen Jahren der Nutzung befinden sich die vorhandenen Tischtennisplatten in einem
schlechten Zustand. Sowohl der Trainings- als auch der Wettbewerbsbetrieb sind dadurch gefährdet. Der Verein beantragt daher Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat, um drei neue Tischtennisplatten einschließlich Netzen anschaffen zu können.
Die Gesamtkosten

beziehen sich daher auf die Anschaffung der drei Tischtennis-Tische in einer

Höhe von 3.248 Euro. Des Weiteren liegen dem Stadtbezirksamt die erforderlichen drei Vergleichsangebote vor. Der Verein bringt Eigenmittel in Höhe von 729 Euro ein, und die beantragte
Zuwendung

des Landessportbundes

in Höhe von 1.574 Euro wurde

mittlerweile bestätigt. Der

Fehlbedarf in Höhe von 945 Euro soll durch den vorliegenden Projektförderantrag aus den Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirats gedeckt werden.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
‚sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom

geprüft.

Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und Kriterien

a/4
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.

Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

FUN

A

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

