Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

|5Dresden,
>
Gegen"

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00190/26

31. JULI 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Neustadt

17.08.2026

| öffentlich

| beschließend'

|

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Heinrich-Schütz Ferienkurse

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt für die Durchführung von 5 Ferienkursen im
Herbst 2026 dem Heinrich-Schütz-Konservatorium finanzielle Mittel aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2026 in Höhe von 1.300,00
Euro zu übertragen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende

keine

Beschlüsse:

j

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Heinrich-Schütz-Konservatorium
10.100.26.3.0.01
43150100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.300,00 Euro in 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/lahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung. stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Das Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden (HSKD) ist die größte Musikschule Dresdens und
eine der wichtigsten kulturellen Bildungseinrichtungen der Stadt. Das HSKD gehört seit 2018 als
Eigenbetrieb zur Landeshauptstadt Dresden und widmet sich der musikalischen und tänzerischen Bildung von Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen.

Neben

der Ensemble-, Orchester-

und Chorarbeit macht sich das HSKD als städtische Musikschule stark in der Breitenbildung und
Begabtenförderung sowie der inklusiven Arbeit.
Das HSKD plant für die Herbstferien 2026 folgende fünf Ferienkurse anzubieten:
1.

Trommelkurs von Montag bis Donnerstag (9 -13 Uhr), bis zu 10 Kinder, Zielgruppe 7 bis 10
Jahre Die Kinder erproben verschiedene Schlaginstrumente, lernen spielerisch Rhythmusstücke ein, die Gehör und Gedächtnis schulen. Zudem erproben sie das SchlagwerkPotenzial des eigenen Körpers (Bodypercussion). Abschließend basteln sie eine eigene
_ Trommel für Zuhause.

3/3.
2.

Hörspielproduktion, 2-tägig, bis zu 6 Kinder, Zielgruppe 8 bis 10 Jahre. Die Kinder entscheiden mit der Kursleitung welches Hörspiel mit welchen Inhalten gestaltet werden soll. Jeder
arbeitet aktiv mit - als Sprecher (Erzähler oder Figur), als Musikmacher, als Geräuschemacher, als Regisseur. Alle sind gleichberechtigt und so entsteht in eigener Regie ein Hörspiel
zum Mitnehmen.

3.

Hörspielproduktion, 2-tägig bis zu 6 Kinder, 11 bis 14 Jahre (siehe Punkt 2)

4.

Instrumentalwerkstatt, 1-tägig (9-15 Uhr), bis zu 8 Kinder, 10 bis 16 Jahre, mit Vorkenntnissen. Mit einem eigenen Instrument werden kleine Musikstücke erarbeitet und improvisiert.

5.

Improvisationswerkstatt, 1-tägig (10-14 Uhr), bis zu 6 Kinder, 7 bis 12 Jahre, mit Vorkenntnissen. Gemeinsam werden mit unterschiedlichen Instrumenten Klangspiele erlernt und
wiederholt, sodass kleine Melodien eigenständig komponiert werden können.

Die Werbung erfolgt über Flyer (Auslage in Geschäften und Kulturrathaus), Plakat, Schaukasten
Glacisstraße, Social-Medien und Homepage.
Bisher erreichte das HSKD mit den Ferienkursangeboten vorwiegend Kinder und Jugendliche aus
- der Dresdner Neustadt. Neben Schüler*innen des HSKD ist die Zahl der Kinder und Jugendlichen
deutlich gestiegen, die keine HSKD-Schüler*innen sind. Somit können auch Haushalte und Familien erreicht werden, die die städtische Musikschule in der Neustadt noch nicht kennen.
Die Sachkosten für die Ferienkurse liegen bei ca. 1.500 Euro, für Personalkosten, Anmietung von
digitaler Technik und Kursmaterialien (es werden eigene kleine Trommeln gebaut; die Hörspiele
werden auf CD's gebrannt und den Kindern mitgegeben). Einnahmen sind i. H. v. 10 Euro pro
Kind als Eigenanteil pro Kurs geplant. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt wird gebeten, aus seinem
Budget für die Ferienkurse Mittel in Höhe von 1.300 Euro dem HSKD zu übertragen.
Aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 hat der Stadtbezirksbeirat
Neustadt für das Jahr 2026 241.700,00 Euro (50 Prozent) zur freien Verfügung. Der genaue
Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu
entnehmen.

Ga
“

Andre

Barth

Stadtbezirksamtsleiter

