Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0907/26
Datum: 4. August 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
04.08.2026
17.08.2026
24.08.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

14.09.2026

nicht öffentlich

Stadtrat

24.09.2026

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Übernahme einer modifizierten Ausfallbürgschaft zugunsten der Stadtentwässerung Dresden
GmbH
Beschlussvorschlag:
Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt zugunsten der Stadtentwässerung Dresden GmbH
100-prozentige modifizierte Ausfallsbürgschaften gemäß Anlage 1 „Muster Bürgschaftsur-kunde
modifizierte Ausfallbürgschaft“ bis zu einer Höhe von insgesamt 118.000.000 Euro zur Absicherung der Finanzierung von Neu- und Ersatzinvestitionen der Gesellschaft im Zeitraum
2027 bis 2029.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V3720-SR69-03
V2749-SR74-08

V2288/13

V0508/15
V3238/19

V2725/24

Teilprivatisierung der Stadtentwässerung Dresden GmbH
Abgabe einer Einredeverzichtserklärung einschließlich abstraktem Schuldanerkenntnis zur Absicherung der mittelfristigen Finanzierung der Stadtentwässerung Dresden GmbH
Abgabe einer Einredeverzichtserklärung einschließlich abstraktem Schuldanerkenntnis zur Absicherung der mittelfristigen Finanzierung der Stadtentwässerung Dresden GmbH
Langfristige Sicherung eines stabilen Zinsniveaus für Investitionsfinanzierungen für den Bereich Abwasser
Abgabe einer Einredeverzichtserklärung einschließlich abstraktem Schuldanerkenntnis zur Absicherung der Finanzierung des Investitionsbedarfes
im Bereich der Abwasserentsorgung einschließlich langfristiger Sicherung
eines stabilen Zinsniveaus
Übernahme Ausfallbürgschaft zugunsten der Stadtentwässerung Dresden
GmbH

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
...

3/7
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:
1. Ausgangssituation
Die Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD) nimmt für die Landeshauptstadt Dresden (LHD)
auf Grundlage des im Jahr 2004 geschlossenen Abwasserentsorgungsvertrages (AEV) die Aufgabenerfüllung der Abwasserbeseitigung in Dresden wahr. Ihr wurden dazu das zur Aufgabenerfüllung erforderliche Personal und das Anlagevermögen übertragen. Der AEV hat eine Mindestlaufzeit bis zum 31. Dezember 2033.
Die LHD ist Mehrheitsgesellschafterin der SEDD mit 51 Prozent der Anteile. 49 Prozent der Anteile gehören der GELSENWASSER Dresden GmbH, einer Tochtergesellschaft der GELSENWASSER AG.
Nach dem AEV ist die SEDD verpflichtet, die für die Abwasserbeseitigung erforderlichen öffentlichen Abwasseranlagen herzustellen und zu unterhalten. Dazu gehört die Durchführung sämtlicher Baumaßnahmen, die zur Erhaltung der Abwasseranlagen nach den jeweils geltenden Regeln, Stand der Technik und der gesetzlichen und behördlichen Anforderungen erforderlich sind
(§12 Abs. 2b AEV), wobei die SEDD das Abwasserbeseitigungskonzept der LHD zu berücksichtigen hat (§ 12 Abs. 2b AEV). Daneben steht die LHD als Inhaberin der Abwasserbeseitigungspflicht (§ 50 Abs.1 Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)) in der Verantwortung, alle für die Abwasserbeseitigung erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen beziehungsweise zu veranlassen.
Der Abwasserbereich ist in sehr großem Maße gesetzlich durchreguliert, was sich auf alle Ebenen erstreckt. Daher gibt es bezüglich der durchzuführenden Investitionsvorhaben kaum Spielräume, da sich der Handlungsbedarf bezüglich der notwendigen Maßnahmen, ihrer Ausgestaltung und ihrer zeitlichen Einordnung aus gesetzlichen und behördlichen Vorgaben ergibt, insbesondere aus der EU-Kommunal-Abwasser-Richtlinie (KARL), der Wasserrahmenrichtlinie (WRRL),
der Abwasserverordnung (AbwVO), dem SächsWG, dem sächsischen Phosphorerlass, dem
Handlungskonzept Regenwasser (HKReWa), dem Handlungskonzept Mischwasser (HKReWa)
und den DWA-Arbeitsblättern.
Zur Umsetzung der sich hiernach ergebenden Handlungsbedarfe hat die LHD mit Beschluss vom
16. November 2023 (V2387/23) die Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK)
der Landeshauptstadt Dresden bis 2038 beschlossen. Im ABK sind zahlreiche erforderliche Investitionsmaßnahmen benannt, insbesondere zum Ausbau der Kläranlage Dresden-Kaditz in Folge
des Anstiegs der Bevölkerung im Einzugsgebiet seit 2003 und des starken Anstieges der Abwassermengen aus der Halbleiterindustrie im Dresdner Norden und bereits erfolgten bzw. begonnenen Erweiterungs- und Ausbaumaßnahmen von INFINEON (Modul 4), ESMC, GLOBAL...

4/7
FOUNDRIES und BOSCH.
Die erforderlichen Maßnahmen werden im Investitionsplan der SEDD regelmäßig fortgeschrieben und sind einschließlich der benötigten Investitionssummen Gegenstand des jeweiligen
Wirtschaftsplanes sowie der Mittel- und Langfristplanung. Die Refinanzierung der Investitionstätigkeit der SEDD erfolgt aus dem vereinbarten Leistungsentgelt nach dem AEV, welches sich aus
den Komponenten Abschreibungen, Zinsen, Betriebsführungsentgelt und Straßenentwässerungsentgelt zusammensetzt (§ 22 Abs. 3 bis 5 AEV gemäß 12. Verständigungsvereinbarung zum
AEV).
Die Entgelte werden jeweils durch vertraglich vereinbarte Preisanpassungsmechanismen fortgeschrieben, deren Indizes der Marktentwicklung folgen. Die Leistungsentgelte werden vom Eigenbetrieb Stadtentwässerung der LHD an die SEDD gezahlt und über die Abwassergebühren
refinanziert. In der vom Stadtrat am 19. Juni 2025 (V0254/25) beschlossen Abwassergebührensatzung für den Zeitraum 2026 bis 2030 sind im Gebührenbedarfsvolumen hierfür insgesamt
Investitionen in einem Umfang von 247 Millionen Euro (Netto) geplant.
Zur Finanzierung der Investitionsmaßnahmen benötigt die SEDD Kredite, die von der LHD abgesichert werden müssen. Da der SEDD nach dem AEV nur das wirtschaftliche, nicht aber das
rechtliche Eigentum an den Abwasseranlagen übertragen wurde, verfügt sie nicht über eigene
Sicherungsinstrumente gegenüber den finanzierenden Banken.
2. Überblick der bisherigen Finanzierungen der Stadtentwässerung Dresden GmbH
Die bisherigen Finanzierungen erfolgten über das Modell der kommunalen Forfaitierung beziehungsweise über ein kommunalverbürgtes Darlehen.
Bei einer kommunalen Forfaitierung handelt es sich um ein kreditähnliches Rechtsgeschäft, in
welchem bereits heute eine vertraglich gesicherte, jedoch erst in der Zukunft schuldrechtlich
entstehende Forderung an ein Kreditinstitut verkauft und bereits heute zur Refinanzierung von
Investitionsprojekten herangezogen werden kann. Das Modell ermöglichte der SEDD eine zinsgünstige Finanzierung und die Besicherung der laufenden Zahlungen innerhalb der Forfaitierungen sowie der Restforderungen in Form eines abstrakten einredefrei gestellten Schuldanerkenntnisse der LHD gegenüber den finanzierenden Banken („Einredeverzichtsvereinbarungen“).
Die SEDD hat im Zeitraum 2004 bis 2026 insgesamt fünf Neufinanzierungen abgeschlossen, davon vier Kommunale Forfaitierungen und eine mit einer Kommunalbürgschaft besicherte Darlehensvereinbarung. Das Volumen aller vier bisherigen Forfaitierungen betrug zusammen
624,5 Millionen Euro. Die daraus zum 31. Dezember 2028 noch valutierenden Restforderungen
belaufen sich auf 349,3 Millionen Euro.
Zeitraum

Forfaitierung I*
Forfaitierung II***
Forfaitierung III*
Forfaitierung IV**
Darlehen

2004 – 2008
2009 – 2013
2013 – 2017
2019 – 2023
2024 – 2026

Mittelabrufe
im Zeitraum
in Mio. EUR
260,0
148,0
106,5
110,0
110,0

Restschuld
31.12.2028
in Mio. EUR
71,7
99,1

Restschuld
31.12.2033
in Mio. EUR
***
83,4
...

5/7
Funding Indemnity Nr. 2028 - 2043
1
Funding Indemnity Nr. 2028 - 2057
2
Summe
*
zinsgesichert über Funding Indemnity Nr. 1
**
zinsgesichert über Funding Indemnity Nr. 2
*** noch zu vereinbaren

91,5

61,0

87,0

72,0

349,3

216,4

Das Darlehen für die Investitionsfinanzierung 2024 bis 2026 betrug 110 Millionen Euro und wird
im Jahr 2026 vollständig abgerufen sein. Die Landeshauptstadt Dresden hat für dieses Darlehen
eine Kommunale Ausfallbürgschaft gestellt.
3. Finanzierung 2027 bis 2029
Der Investitionsplan für die Jahre 2027 bis 2029 sieht ein Volumen in Höhe von
135,3 Millionen Euro vor, die sich wie folgt verteilen:
2027: 46,2 Millionen Euro
2028: 45,5 Millionen Euro
2029: 43,6 Millionen Euro.
Zur Realisierung der investiven Aufgaben im Rahmen von Neuinvestitionen beziehungsweise
Ersatzinvestitionen für die Jahre 2027 bis 2029 benötigt die SEDD Finanzierungsmittel in Höhe
von 118 Millionen Euro. Zur Sicherung der Finanzierung bedient sie sich einer Kombination aus
einer Inanspruchnahme von bankenseitigen Kontokorrentdarlehen und langfristigen extern aufgenommenen Mitteln. Die Refinanzierung der Darlehen ist, wie in den vergangenen Jahren
auch, jederzeit über die Abwassergebühren gesichert.
Im Rahmen der eingeschränkten Ausschreibungsverfahren werden voraussichtlich etwa zehn
Banken zur Abgabe eines Angebotes für kommunalbürgschaftsbesicherte Darlehen aufgefordert. Kriterien der Auswahl werden sein:
-

Transparenz gegenüber LHD (Beschlusskontrollen),
Zuschlagskriterium wirtschaftlichste Angebot,
mehrere Ziehungszeitpunkte,
Finanzierungszeitraum in etwa 36 Jahre Rückzahlung + tilgungsfreie drei Jahre,
die Zinsbindungsfrist (abhängig vom Marktumfeld).

Zum endfälligen Zeitpunkt ist der Restbetrag durch die Gesellschaft entweder vollständig zurückzuzahlen beziehungsweise auf Betreiben der SEDD als Anschlussfinanzierung neu auszuschreiben oder, bei Vorliegen der Voraussetzungen, über ein geeignetes Verfahren zu prolongieren.
Die Verträge sollen über einen Gesamtbetrag mit einem oder alternativ für Teilbeträge mit
mehreren Kreditinstituten für den Auszahlungszeitraum 2027 bis 2029 abgeschlossen werden.

...

6/7

4. Kommunalrechtliche Bewertung
Die Übernahme einer Ausfallbürgschaft findet ihre rechtliche Grundlage in §§ 83 Abs. 2, 82 Abs.
2 Satz 2 und 3 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO). Danach darf eine Kommune eine
Bürgschaft nur zur Erfüllung ihrer Aufgaben übernehmen. Die Bürgschaftsübernahme bedarf der
Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde. Die rechtsaufsichtsbehördliche Genehmigung kann
nur bei Vorliegen einer geordneten Haushaltswirtschaft erteilt werden, wenn die Verpflichtungen aus der Übernahme der Bürgschaft die dauernde Leistungsfähigkeit der Kommune nicht
gefährden.
Begründet durch die Klarstellung der Generaldirektion Wettbewerb über die (fehlende) Beihilferelevanz von Finanzierungen in den Infrastrukturbereichen Wasserver- und Abwasserentsorgung, ist die Übernahme einer 100-prozentigen Ausfallbürgschaft durch die LHD zugunsten der
SEDD nicht beihilferelevant.
Es wird kein Bürgschaftsentgelt gegenüber der SEDD erhoben. Diese mit der kommunalen Ausfallbürgschaft im Zusammenhang stehende, der SEDD gewährten Begünstigung ist, aufgrund der
zu finanzierenden Infrastruktur, vom Anwendungsbereich des EU-Beihilfenrechtes ausgenommen.
a)

Erfüllung kommunaler Aufgaben

Gemäß § 50 Abs. 1 SächsWG obliegt die Abwasserentsorgung den Kommunen, in deren Gebiet
das Abwasser anfällt, und ist somit eine Pflichtaufgabe der LHD. Die Stadt hat sich gemäß
§ 50 Abs. 2 SächsWG zur Erfüllung ihrer Abwasserbeseitigungspflicht eines Dritten bedient. Dieser sogenannte Dritte ist die SEDD, an welcher die LHD zu 51 Prozent beteiligt ist.
Wie eingangs beschrieben, verblieb bei der Privatisierung das zivilrechtliche Eigentum des Anlagevermögens bei der LHD. Hierdurch besitzt die SEDD kein verwertbares Anlagevermögen, welches als Sicherheit bei Finanzierungen gegenüber den Banken eingesetzt werden kann. Durch
die Übernahme der Ausfallbürgschaft durch die LHD wird die SEDD in die Lage versetzt, eine
Finanzierung zu kommunalkreditähnlichen Konditionen aufzunehmen. Durch die im AEV getroffenen Regelungen kommen diese Konditionen direkt dem Eigenbetrieb Stadtentwässerung
Dresden der LHD zugute.
Die Finanzierung dient der Erfüllung der der LHD obliegenden Aufgabe der Abwasserbeseitigungspflicht.
b)

Vereinbarung mit der dauernden Leistungsfähigkeit der LHD

Zur Beurteilung der Frage der Vereinbarkeit der übernommenen Verpflichtung aus der Bürgschaft mit der dauernden Leistungsfähigkeit der LHD sind die Chancen und Risiken abzuwägen.
Nachteile/Risiken:
Nachteilig würde sich die tatsächliche Inanspruchnahme der LHD, die aus einer Schlecht- oder
Nichterfüllung der von der SEDD gemäß dem AEV geschuldeten Leistungen und Pflichten, der
Insolvenz der SEDD sowie dem Risiko des zufälligen Untergangs des Vermögens der SEDD resul...

7/7
tieren kann, auswirken.
Das Risiko der Schlecht- oder Nichterfüllung beziehungsweise der Insolvenz der SEDD kann die
LHD als Mehrheitsgesellschafterin der SEDD durch geeignete Maßnahmen minimieren. Die Voraussetzungen hierfür wurden mit Abschluss des Vertragswerkes zur (Teil-) Privatisierung der
SEDD, insbesondere mit den entsprechenden Regelungen im Gesellschaftsvertrag, im Konsortialvertrag und im AEV, geschaffen. Zudem hat die LHD in einem solchen Fall das Recht, den AEV
zu beenden und das zur Aufgabenerfüllung erforderliche Anlagevermögen zurück zu erwerben.
Vor dem Hintergrund der gesetzlichen Vorgaben zur Ausübung der Abwasserbeseitigungspflicht
dürfte eine Insolvenz der SEDD zudem ein eher theoretisches Risiko darstellen.
Allein das Risiko des zufälligen Untergangs des Vermögens der SEDD kann von der LHD nicht
beeinflusst werden. Dieses Risiko hat die LHD jedoch immer zu tragen - unabhängig von der
Rechts- und Organisationsform.
Vorteile/Chancen:
Die SEDD erhält für die Erfüllung der ihr übertragenen Aufgaben ein im AEV § 22 vereinbartes
Leistungsentgelt, welches sich aus den Bestandteilen Abschreibungen, Zinsen, Betriebsführungsentgelt und Straßenentwässerungsentgelt zusammensetzt. Die SEDD hat gegenüber dem
Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden und der LHD-Anspruch auf Zahlung des Entgelts. Aus
den Entgeltbestanteilen Abschreibung und Zins kann die SEDD den Kapitaldienst aus der Fremdfinanzierung bedienen.
Die im Wettbewerb zu erwarteten Konditionen basieren auf der Maßgabe der Ausreichung einer 100-prozentigen kommunalen Ausfallsbürgschaft. Diesen Vorteil gibt die Gesellschaft über
das Leistungsentgelt für Zinsen gemäß § 22 AEV an den Eigenbetrieb in voller Höhe weiter.
Die von der LHD abzugebende Bürgschaft ist dementsprechend unter Berücksichtigung der Vorund Nachteile mit der dauernden Leistungsfähigkeit der LHD vereinbar.
Die sich aus der Bürgschaft ergebenen Risiken werden unter anderem im Rahmen des eingerichteten und jährlich fortzuschreibenden Vertrags- und Risikomanagementsystems in angemessener Weise überwacht.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Muster Ausfallbürgschaft
Anlage 2 - Übersicht 2023 bis 2033 Entgeltabtretung aus Forfaitierungen, Kapitaldienst Darlehen
Anlage 3 - Investitionsmaßnahmen 2026 bis 2031

Dirk Hilbert

