Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-077/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-02/1/0000247/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Zukunftsgestalten e.V.

990,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

100,00 €

Projektbezeichnung:

Leinwand trifft Lebenswelt –
Nachhaltigkeit im Thalia Kino

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

0,00 €
700,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

190,00 €

Fördervorschlag StBA

700,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2026 - 31.12.2026
Förderort:

Thalia Cinema & Coffee, Görlitzer Str. 6, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Geplant sind zwei offene, kostenfreie Filmabende mit Anschlussgesprächen im Thalia Kino &
Coffee im Zeitraum vom 14. bis 26. September 2026. Das Programm thematisiert Nachhaltigkeit
und globale Ungleichheiten im Rahmen der Dear Future Festivalwochen. Vor dem Hintergrund
multipler Krisen (Klimawandel, Ressourcenknappheit, soziale Ungleichheit) bietet das
Filmprogramm niedrigschwellige Foren, die Alltagserfahrungen mit globalen Zusammenhängen
verbinden. Es ermöglicht kritische Reflexion über Machtverhältnisse und internationale Solidarität
– besonders wichtig angesichts geopolitischer Spannungen und schwächer werdender
internationaler Kooperationen. Die Filmsuche erfolgt durch sorgfältiges Pre-Screening aktueller,
prämierter Filme. Auswahlkriterien sind Aktualität, persönliche Anknüpfbarkeit des Publikums,
Ästhetik, internationale Prämierungen, aussagekräftige Trailers und exclusives Kinoformat (kein
Streaming). Mindestens einer der Filme wird in Kooperation mit dem Neustädter Verein Akifra e.V.
gezeigt, der seit vielen Jahren das move it – Filmfestival organisiert. Termine liegen bevorzugt an
Freitagen oder Samstagen. Durch das Projekt erhalten Neustädter Bürger:innen neue
Inspirationen für Verhaltensänderungen, können eigene Handlungsweisen hinterfragen und
Engagementideen holen. Das Projekt stärkt die lokale Gestaltungsmacht, indem es Plattformen für
Wissenserwerb, Austausch und kritische Reflexionsfähigkeit schafft. Barrierearme Zugänglichkeit
und kostenfreies Angebot ermöglichen breite Teilhabe unabhängig von den eigenen finanziellen
Mitteln.
Die Fördergelder fließen zudem größtenteils lokal zurück – Programmkinobetrieb und regionale
Druckerei profitieren direkt. Die Kooperationen mit Akifra e.V. und weiteren lokalen Akteuren
erhöhen die Sichtbarkeit und stärken das zivilgesellschaftliche Miteinander.
Geplant ist eine Teilnehmendenzahl von ca. 100 Personen. Die Werbung erfolgt durch Flyer an
soziokulturellen Orten, Bars, Restaurants, Cafés und Läden in der Dresdner Neustadt. Zusätzliche
Kanäle über die Stadtverwaltung zur Informationsverbreitung sind erwünscht.
Das Filmprogramm sichert lokal gebettete Bildungsveranstaltungen mit langjähriger Erfahrung,
bietet einen großen Mehrwert für Bewohner:innen und unterstützt nachhaltige, gerechte
Zukunftsgestaltung aus der Gemeinschaft heraus. Die Förderung trägt somit wesentlich zur
sozialen, kulturellen und ökologischen Entwicklung des Stadtteils bei.
16. Juli 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Darüber hinaus wird Bildungsarbeit vor allem zum Thema Nachhaltigkeit geleistet. Das
Projekt ist bewusst niedrigschwellig und kostenfrei. Mit einem barrierearmen Zugang zum Kino
haben auch Menschen mit körperlichen Beeinträchtigungen die Möglichkeit der Teilnahme.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

16. Juli 2026

Anlage zum Projektantrag Leinwand trifft Lebenswelt – Nachhaltigkeit im Thalia
Kino
lfd. Nr.: Neu-077/26

Aktenzeichen:

2026/91-02/1/0000247/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

70,00 €

70,00 €

2 Druck- und Werbekosten

30,00 €

30,00 €

3 Honorare

200,00 €

200,00 €

4 Raummiete

600,00 €

600,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

90,00 €

90,00 €

990,00 €

990,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

100,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

700,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €

190,00 €
990,00 €

16. Juli 2026

Zusatzinformation zum Antrag auf Projektförderung
durch das Stadtbezirksamt Dresden-Neustadt
für das Filmprogramm
„Leinwand trifft Lebenswelt – Nachhaltigkeit im Thalia Kino"
im Rahmen der Dear Future – Dresdner Nachhaltigkeitsfestivalwochen
Kurzfakten:
•

2 offene, kostenfreie Filmabende mit Anschlussgespräch

•

Thema Nachhaltigkeit und globale Ungleichheiten

•

14. – 26.09.26

•

ca. 100 Teilnehmende

Ausgangssituation
Unsere bisherige gesellschaftliche Normalität steht durch multiple Krisen
(Klimawandel, Ressourcenknappheit, soziale Ungleichheit) massiv unter Druck. Weil
große Anstrengungen darauf verwendet werden, diese Normalität aufrechtzuerhalten,
fehlen Ressourcen für echte Zukunftsgestaltung. Zugleich wächst die Komplexität der Welt,
während Orientierung, Vertrauen und positive Zukunftsbilder fehlen. Globale Probleme
wirken abstrakt und überfordern viele Menschen; gleichzeitig sinkt das Interesse an Themen
jenseits des eigenen Alltags und an globalen Ungleichheiten.

Um nachhaltige und gerechte Zukunftswege zu entwickeln, braucht es deshalb
niedrigschwellige Foren, die Alltagserfahrungen mit globalen Zusammenhängen verbinden,
kulturelle Vielfalt einbeziehen und kritische Reflexion über Machtverhältnisse, Rollen im
globalen Gefüge und koloniale Kontinuitäten ermöglichen. Zudem erschweren geopolitische
Spannungen und das Abschwächen internationaler Kooperation die gemeinsame Arbeit an
globalen Nachhaltigkeitszielen – gerade hier wird die Notwendigkeit international
solidarischer Zusammenarbeit besonders sichtbar.

Ausführliche Projektbeschreibung
Die beiden Filmabende mit Anschlussgespräch im Rahmen der Dear Future –
Nachhaltigkeitswochen werfen in Thalia Cinema & Coffee vom 14. bis 26. September 2026
1/3

mit sorgfältig ausgewählten, aktuellen und prämierten Filmen einen detaillierten Blick auf die
aktuellen, globalen Herausforderungen (wie Klimakrise, Ungerechtigkeit, Verlust der
Artenvielfalt) und ihre Bezüge zum eigenen Alltag. Zu Beginn werden aktuelle Filme
recherchiert, im Pre-Screening selektiert, um dann eine finale Auswahl treffen zu können. Die
wichtigsten Auswahlkriterien sind hierbei
•

Aktualität,

•

persönliche Anknüpfbarkeit des Publikums,

•

Ästhetik,

•

(inter-)nationale Prämierungen,

•

aussagekräftiger Trailer,

•

Kinoformat (keine paralle Verfügbarkeit über diverse Streamingdienste).

Da die Filmauswahl Teil der Projektarbeit ist, kann zu diesem Zeitpunkt noch keine finale
Aussage getroffen werden, welche Filme gezeigt werden. Gerne reichen wir diese
Informationen auf Nachfrage nach. Für mindestens einen der beiden zu zeigenden Filme
wird eine Kooperation mit dem Neustädter Verein Akifra e.V. angestrebt, die seit vielen Jahren
erfolgreich das move it – Filmfestival organisiert. Die Kinotermine werden in Absprache mit
dem Kinobetreiber vorzugsweise auf einem Freitag oder Samstag liegen, da dies gute
Kinoabende sind. Der Eintritt zu den Filmen ist kostenfrei. Besuchende können allerdings am
Einlass spenden, um so unseren Eigenanteil zu erwirtschaften. Für die Filmveranstaltungen
wird ein eigenes Plakat / Flyer in geringer Auflage gedruckt werden, welche dann an
soziokulturellen Orten, Bars, Restaurants, Cafés, Läden etc. in der Dresdner Neustadt verteilt
werden, um die Anwohnenden zu den Veranstaltungen zu informieren / einzuladen.

Lokale Wirkung des Projektes
So global die Auswirkungen und Zusammenhänge dieser großen Herausforderungen
auch sind, so sehr liegt die Lösung auf der lokalen, individuellen Ebene. Die Auswirkungen
unserer täglichen Konsumentscheidungen, das Interesse und ggfs. die Beteiligung am
lokalen politischen Leben, die diesbezüglichen Sorgen und Fragen jedes/r Bürger:in und die
damit verbundenen Zukunftsunsicherheiten sind die Anknüpfungspunkte der Dear Future
Festivalwochen. Die Handlungsmacht der Bürger:innen zu der oben aufgeführten
Problematik ist vielfältig. Der Bedarf an Information und Austausch dazu riesig. Bürger:innen
versuchen mehr und mehr die Gestaltung ihres Stadtteils und damit die Möglichkeiten der
2/3

eigenen Lebensweise in die Hände zu nehmen. Zwingende Voraussetzung zur Nutzung
dieser Macht und zur Befähigung der Bürger:innen sich an der Stadtteilgestaltung beteiligen
zu können, sind allerdings Plattformen des Wissenserwerbs, des Austausches und die
Steigerung der kritischen Reflexionsfähigkeit des eigenen Verhaltens. In Verbindung mit
Inspirationsquellen können so Ansätze entstehen aktiv in die Stadtteilgestaltung
einzugreifen. Genau da setzen die Dear Future Festivalwochen mit dem Filmprogramm an. Es
möchte den Bürger:innen des Stadtteils die Möglichkeit geben, sich intensiv mit Expert:innen
auszutauschen, eigene Handlungsweisen zu hinterfragen und neue Inspirationen für
Verhaltensänderungen und eigenes Engagement zu holen.

Geplant ist eine Teilnehmendenzahl von ca. 100 Leuten. Die angestrebte Kooperation mit
dem Akifra e.V. und weiteren lokalen Akteuren, sowie die zentrale Lage ermöglichen dabei
eine große Sichtbarkeit. Sehr gern nutzen wir auch weitere Kanäle über die Stadtverwaltung
zur Informationsstreuung, sofern dies möglich ist und freuen uns über Hinweise dazu von
Ihnen. Weiterhin ist die Veranstaltung barrierearm besuchbar.

Wir würden uns sehr freuen, wenn Sie uns bei der Finanzierung unterstützen könnten. Sie
sichern damit die Durchführung lokal gebetteter Bildungsveranstaltungen ab, die nun schon
auf eine langjährige Erfahrung aufbaut und für die Bewohner:innen des Stadtteils einen
großen Mehrwert darstellt. Die Fördergelder bleiben zudem größtenteils im Stadtviertel und
unterstützen kleine Unternehmen vor Ort (Programmkino & Druckerei). Vielen Dank!

3/3

