 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.2

Datum:

30. Juli 2026

Ablehnung des Vorranggebietes 102 (Dresdner Heide) im sachlichen Teilregionalplan Energieversorgung/Windenergienutzung des Regionalen Planungsverbandes Oberes Elbtal/Osterzgebirge
VorR-Lo00007/26

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 19. Mai 2026 beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz lehnt die Ausweisung des Vorranggebietes 102 (Dresdner
Heide) für Windenergieanlagen im sachlichen Teilregionalplan Energieversorgung / Windenergienutzung des Regionalen Planungsverbandes Oberes Elbtal/Osterzgebirge ab.
2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bittet den Oberbürgermeister, die ablehnende Haltung
des Stadtbezirksbeirates in die Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden im laufenden
öffentlichen Beteiligungsverfahren zum sachlichen Teilregionalplan aufzunehmen und die
besonderen Belange des Stadtbezirks Loschwitz dabei zu berücksichtigen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bittet den Oberbürgermeister, dem Stadtbezirksbeirat
mitzuteilen, wann die Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden abgegeben wird und
welche Position die Stadtverwaltung zum Vorranggebiet 102 einnimmt.“
Die Landeshauptstadt Dresden lehnt auf der Basis des Stadtratsbeschlusses (zu A0162/26) vom
4. Juni 2026 den Entwurf zum Sachlichen Teilregionalplan, insbesondere das Kapitel Windenergienutzung, ab. Sie gibt in ihrer Eigenschaft als Trägerin öffentlicher Belange zu den Planbestandteilen fachliche Hinweise, Anregungen und Anmerkungen.

...

-2-

Die aktuellen Beschlüsse von Gremien der Landeshauptstadt Dresden zum Thema Windenergienutzung sowie zwei Vorschläge von Stadtbezirksbeiräten wurden der Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden unverändert beigefügt.
Die Stellungnahme wurde in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters am 23. Juni 2026 bestätigt und dem Regionalen Planungsverband fristgerecht am 2. Juli 2026 übermittelt.
Die Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden wird im Rahmen einer Informationsvorlage
(V0977/26) dem Stadtrat und der Öffentlichkeit zur Kenntnis gebracht.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.07.30 14:13:23
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

