Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00106/26

Datum:

22.07.2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

17.08.2026 | öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kleinprojekt "Der Fremde in
mir" - autofiktive szenische Lesung/Tanz/Performance

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum
aus den kommunalen Haushaltsmitteln
Höhe von 900,00 Euro.

des Stadtbezirksbeirates

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Projekt entsprechend Anlage
Prohlis für das Jahr 2026

1
in

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

900,00 Euro / 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:

Am 8. Oktober 2026 wird das Jugendhaus LILA an der Niedersedlitzer Straße erneut als kultureller Veranstaltungsort genutzt, dann verwandelt er sich für einen Tag in eine Theaterbühne. Am
Vormittag findet eine Vorstellung für Schulklassen statt, am Abend eine weitere für Jugendliche
sowie Einwohner des Stadtteils.
Für die Vorbereitung der Schulklassen ab Klassenstufe 9 auf dieses Thema bietet der Schauspieler (Staatsschauspiel Dresden) und Autor des Stücks, Philipp Grimm, die Möglichkeit an, im Vorfeld präsent im Unterricht zu erscheinen und Material für die Lehrer zur Verfügung zu stellen.
Gezeigt

wird

das

Theaterstück

„Der

Fremde

in mir“,

inszeniert

und

aufgeführt

von

Philipp

Grimm. Nach dem Theaterstück findet am Vormittag und am Abend ein angeleitetes Nachgespräch mit dem Künstler statt. Mit der finanziellen Unterstützung soll das Stück kostenfrei und
barrierearm zugänglich sein.
In dieser autofiktiven Mischung aus szenischer Lesung, Tanz und Performance setzt sich Philipp
Grimm mit Fragen von Identität, Selbstbestimmung und dem Erstarken rechtsextremer Strö-

3/3
mungen auseinander. Ausgangspunkt ist seine eigene Biografie, aus der er eine erzählerische
Ebene entwickelt, die persönliche Erfahrungen mit gesellschaftlichen Entwicklungen verknüpft.
Für das Publikum entsteht dadurch ein eindrückliches Bild davon, wie junge Menschen in Kontakt mit der sogenannten rechten Szene geraten können und welche inneren Konflikte dieser
Prozess auslöst.

Ein zentrales Anliegen des Projekts ist es, komplexe gesellschaftliche Themen in eine künstlerische Form zu übersetzen und dadurch neue Perspektiven und Reflexionsräume zu eröffnen.
„Der Fremde in mir“ lädt dazu ein, die Mechanismen von Radikalisierung nicht nur intellektuell,

sondern auch sinnlich und körperlich zu begreifen.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen

Kosten

begrenzt.

Die Zuwendungen

werden

nach pflichtgemäßem

Ermessen

ge-

währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid

herangezogen

gen des Stadtbezirksbeirates

werden.

Von

den

Fördervorschlägen

abweichende

Prohlis sind mit den dort herangezogenen

Entscheidun-

Kriterien zur Ermes-

sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft. Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt,
eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese
Maßnahme vollumfänglich zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Pro00106/26
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

