Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-074/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0001754/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kultopia gGmbH

5.912,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

1.017,00 €

Projektbezeichnung:

Neustadt Art Festival 2026 – Back to the
Roots

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

695,00 €
4.200,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.07.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

4.200,00 €

Förderort:

Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nachdem das 13. Neustadt Art Festival im Jahr 2024 zu einem der größten überhaupt wurde,
beschloss das Orga-Team im Jahr 2025 auszusetzen. Über die letzten Monate gab es nun viele
Anfragen, ob denn 2026 ein Festival stattfinden wird. Nach reiflicher Überlegung werden wir als
Neustadt Art Kollektiv einen Versuch wagen – in sehr abgespeckter Form. Im Prinzip so, wie es
2012 mal an der Prießnitz begann, nur über das gesamte Gebiet der Neustadt verteilt.
Das Neustadt Art Festival wird 2026 zum vierzehnten Mal mit unzähligen Kunst- und
Kulturschaffenden an drei Tagen Ende September eintrittsfrei und unkommerziell Kunst in
vielfältiger Art und Weise präsentieren. Es bietet den Besuchenden eine Fülle an
unterschiedlichen Eindrücken - zum Sehen, zum Hören, zum Anfassen, zum Mitmachen und zum
Mitnehmen. Bis 2024 nutzten mehr als 2.000 Menschen aus Dresden und Umgebung dieses
Angebot.
Zum Festival werden dabei neben den klassischen Galerien und Konzerthäusern ebenfalls Büros,
Cafés, Hinterhöfe, Wohnzimmer, Treppenhäuser und Freiflächen umgestaltet. Kunst- und
Kulturschaffende aus Dresden und darüber hinaus stellen ehrenamtlich den inhaltlichen Rahmen
und bieten Ausstellungen, Konzerte, Installationen, Workshops, Lesungen, Filme, Aufführungen
und Diskussionsrunden an.
Das Neustadt Art Festival findet vom 25. bis 27. September (stets am letzten vollen
Septemberwochenende) statt.
Bis Ende Juli erfolgt der Aufruf über die Webseiten des Kollektivs, Social Media und über
Haustürzettel, die in der Neustadt verteilt werden. Im August wird das Programm
zusammengesammelt und der Festivalflyer entworfen, damit dieser ab Ende August über
CityCards verteilt werden kann. Weitere Programmpunkte werden noch bis Mitte September
angenommen und in der LineUpr-App veröffentlicht.
Da dieses Jahr die finanziellen und personellen Gegebenheiten stark eingeschränkt sind,
konzentriert sich das Orga-Team hauptsächlich auf den Aufruf, die Sammlung der Orte und des
Programms, der Vernetzung zwischen den Akteur·innen und die Öffentlichkeitsarbeit.

16. Juli 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Das Festival ist unkommerziell und vielfältig. Es wird u. a. durch die Künstlerinnen und
Künstler vor Ort getragen und bietet einen niedrigschwelligen Zugang zu lokaler Kunst und Kultur.
Die Belange von Menschen mit Behinderungen werden in Abhängigkeit von den örtlichen
Gegebenheiten berücksichtigt. Im Programm werden die barrierearmen Orte gesondert markiert.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

16. Juli 2026

Anlage zum Projektantrag Neustadt Art Festival 2026 – Back to the Roots
lfd. Nr.: Neu-074/26

Aktenzeichen:

2026/91-01/1/0001754/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

150,00 €

150,00 €

2 Druck- und Werbekosten

3.522,00 €

3.522,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

1.045,00 €

1.045,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

500,00 €

500,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

695,00 €

695,00 €

5.912,00 €

5.912,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
0,00 €
695,00 €

3 Drittmittel, Spenden

1.017,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

4.200,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

5.912,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
KSK, Gema, Versicherung: 1.045,00 €

Eigenleistungen:
Organisation 30 h, Öffentlichkeitsarbeit 20 h

16. Juli 2026

Konzept: Neustadt Art Festival 2026 – Back to the Roots

Seite 1 von 5

Neustadt Art Festival 2026 – Back to the Roots
Nachdem das 13. Neustadt Art Festival im Jahr 2024 zu einem der größten überhaupt wurde, beschloss das Orga-Team im Jahr 2025 auszusetzen. Über die letzten Monate gab es nun viele Anfragen, ob denn 2026 ein Festival stattfinden wird. Nach reiflicher Überlegung werden wir als Neustadt Art Kollektiv einen Versuch wagen – in sehr abgespeckter Form. Im Prinzip so, wie es 2012
mal an der Prießnitz begann, nur über das gesamte Gebiet der Neustadt verteilt.

Konzept
Das Neustadt Art Festival wird 2026 zum vierzehnten Mal mit unzähligen Kunst- und Kulturschaffenden an drei Tagen Ende September eintrittsfrei und unkommerziell Kunst in vielfältiger Art und
Weise präsentieren. Es bietet den Besuchenden eine Fülle an unterschiedlichen Eindrücken - zum
Sehen, zum Hören, zum Anfassen, zum Mitmachen und zum Mitnehmen. Bis 2024 nutzten mehr
als 2.000 Menschen aus Dresden und Umgebung dieses Angebot. Zusätzlich vernetzt das Festival
Orte, Publikum und Präsentierende in Dresden und schafft so neue Anstöße und Projekte im Kulturbereich. Da die Bekanntheit des Neustadt Art Festivals mittlerweile durch Mund zu Mund Propaganda sogar über das Bundesland hinaus geht, werden die Dresdner Nachwuchskünstler·innen
mit Musiker·innen und Künstler·innen außerhalb von Dresden vernetzt und können so leichter in
der Kunst- und Kulturszene Fuß fassen. Für junge und neu in Dresden ankommende Kunstschaffende bietet es außerdem einen entsprechenden Einstieg. Andersherum wird die Dresdner Neustadt und all ihre Besucher·innen mit neuen Eindrücken bereichert. Ein weiterer Effekt des Festivals besteht darin, dass neue oder unbekanntere Orte in der Dresdner Neustadt und Umgebung
sich einem breiten Publikum präsentieren können.
Zum Festival werden dabei neben den klassischen Galerien und Konzerthäusern ebenfalls Büros,
Cafés, Hinterhöfe, Wohnzimmer, Treppenhäuser und Freiflächen umgestaltet. Kunst- und Kulturschaffende aus Dresden und darüber hinaus stellen ehrenamtlich den inhaltlichen Rahmen und
bieten Ausstellungen, Konzerte, Installationen, Workshops, Lesungen, Filme, Aufführungen und
Diskussionsrunden an.
Das Entdecken neuer Möglichkeiten und Anstöße/Motivation zur Umsetzung von Ideen ergeben
sich auch dadurch, dass lokal-relevante und aktuelle Themen der Kunstschaffenden und Bewohner·innen von Dresden verarbeitet werden. Beispielsweise wurde die Müllproblematik innerhalb
der Dresdner Neustadt künstlerisch aufgearbeitet (Pinke Hände, 2021), die Einschränkungen
durch den Lockdown und daraus resultierendes Verhalten wurden z.B. in vielen Lesungen, Ausstellungen und Kurzfilmen verarbeitet (Marius Rehwald, Lotte Dohmen, u.v.m., 2020) und es wird
in Musik und Kunst auf Missstände aufmerksam gemacht. Außerdem werden nicht nur junge Menschen in das Kulturleben mit einbezogen. Zum Beispiel lud die „Residenz der Künste“ junge Menschen in eine Seniorenresidenz der Dresdner Neustadt ein, um generationsübergreifend Kunst zu
schaffen oder einfach nur zu praktizieren (2022).

Neustadt Art Kollektiv c/o Kultopia gGmbH · verwaltung@kultopia.org

Version vom 09.07.2026

Konzept: Neustadt Art Festival 2026 – Back to the Roots

Seite 2 von 5

Da dieses Jahr die finanziellen und personellen Gegebenheiten stark eingeschränkt sind, konzentriert sich das Orga-Team hauptsächlich auf den Aufruf, die Sammlung der Orte und des Programms, der Vernetzung zwischen den Akteur·innen und die Öffentlichkeitsarbeit.

Orte
Das Festival hat seinen Ursprung entlang der Prießnitz im Stadtteil Äußere Neustadt in Dresden.
Im Laufe der vergangenen vierzehn Jahre ist es in den gesamten Stadtteil hineingewachsen und
bot zuletzt beinahe 300 Veranstaltungen an über 60 Orten Platz. Die durch die Ausschreibung angesprochenen Orte befinden sich in der gesamten Äußeren Neustadt, dem Hechtviertel, am Albertplatz, dem Scheunenhofviertel und am Neustädter Bahnhof.
Getreu dem Motto „Back to the Roots“ soll das diesjährige NAF in der Anzahl der Orte verkleinert
werden, um den Organisationsaufwand klein zu halten.

Zeitlicher Ablauf
Das Neustadt Art Festival findet vom 25. bis 27. September (stets am letzten vollen Septemberwochenende) statt.
Bis Ende Juli erfolgt der Aufruf über die Webseiten des Kollektivs, Social Media und über Haustür zettel, die in der Neustadt verteilt werden. Im August wird das Programm zusammengesammelt
und der Festivalflyer entworfen, damit dieser ab Ende August über CityCards verteilt werden kann.
Weitere Programmpunkte werden noch bis Mitte September angenommen und in der LineUpr-App
veröffentlicht.

Liste der Institutionen und Aktiven des NAF 2024
Kunst- und Kulturschaffende
1. Dresdner Dudelsackverein, Adi Gelbart / Ori Barel, Aleßandro, Alina Dalsegno, Alrik Messner,
Ana Manyari, Anja Schumann, Anne Es, Annelie Kreher, Atilla Bayindir, Aurago, Azzueen, Basisnote Bibergeil, Bela Álvarez, BRIA, Bruno Vogl, Buckijit, Caecilia, Cana, Cello Chill, Chakülan,
chiptune romantics & art.efakt, Chris Henze, Chris Padera, Christian Perle, Cocoliche, Credit 00,
Dana Schmidt, Danny Hermann, Dead Horse & Ms. Felicity, DJane Gulnara, Dominik Alexander,
DRUNK AT YOUR WEDDING, Ebenbild, Ekkehard Tischendorf, Ensemble MeinKlang, Esmes
snappy fishes, Fermont / Janek / Almond, Filine, Flux Wildly, Grit Yildiz, Gruppe Kohlenstoff, Harald Otto Böhnel, Harmanjot Kaur, Heidrun Prenzel, Heinz Kulb, Jacamara, Jan Kosyk am Klavier,
Jan Kosyk, Jaws and Claws, Johann, Joschko, Ju von Dölzschen, Juan Sebastián Gutierrez Rueda, Julia Christa Walter, Julia Eichhorn, Julia Montez Acoustic Project, K:G:P, Karolin Kutteri, Kathrin Wylezol, Kneipenchor, La Familia del Viento, Lea Černi, Leonore Hecht, Little Artifacts, Little
Dead Boy, LonA, Malör 3000, Mandy Hegewald, Maria Mohrholz, Marius Rehwalt, Martin Lixenfeld, Mascarablue, Maura Miletta, Max Rademann, MeloKey, Michael Netwall, Michael SchönfelNeustadt Art Kollektiv c/o Kultopia gGmbH · verwaltung@kultopia.org

Version vom 09.07.2026

Konzept: Neustadt Art Festival 2026 – Back to the Roots

Seite 3 von 5

der, Mimosa’s Symbiosis, monday eve, Musidanza, Mystic Odd Cycles, Nadine Dalloul, Neue
Dresdner Kammermusik, Nicolas Gohla, Nima Golgoli, Ophelia, Orgs, Pete Welchman Combo, Peter Homeier, Peter Zimolong, Phôsphorus, Remo Devago, René Seim, Rodrigo Opazo Castro, Rosa Brockelt, Rudy Bolo, Sad Fussball, Sarah Ammajou Rehm, Sazón Montuno, Scary Foreigners,
Scribble Clash, Seraphine Detscher, Sésia Limòn, Silvio Colditz, Six Good Years, Sophie, SoundArtist Ferdinand, Stepwit, StimmGabel, surrsurreal, System not found, Tali, Talie Piraza Kasimir,
Tancred, Tannyffa, Tatjana Davis, Tharidas, The Candy, The KESH Group Experience, Tinted
House, Tobias Burdukat, Tomás Quijada, Totaleee, Tuima, Uwe Kästner, Vale, Vanessa Brix, Volker Sielaff, Wendy Rosalia Fernández Cardenas, Wyst, Zid Visions, Zvala, Zwille

Orte und Institutionen
Alaunplatz, Alte Fabrik, Art by Dana, Atelier „Werkstatt“, Atelier Puls, Atelier Schwartz, Atelier von
Herr Zander, AZ Conni, b33, Blaue Fabrik, C. Rockefeller Center for the contemporary Arts, Café
Vlora & Vauna, Chemiefabrik, Drinnen und Draußen, Ecke Nord, Filmgalerie – Phase IV, Foto-Atelier Amac Garbe, Galerie im Kästner Kolleg, Galerie kunstgehæuse, Galerie nEUROPA, Goldschmiede Corinna Aurelia, Groovestation, Hanse 3 e.V., HATiKVA e.V. – Die Hoffnung, InterLokal,
Interrobang‽, jahnschade | ARTgarage feat. @snowhine, Jorge-Gomondai-Platz, Juri Bar, Katys
Garage, Keine Badewanne, Konnektiv62, Kukulida, KulturSchlosserei, Kunst&Köter, Laube, Madness, Minimal Cafe&Bar, Mora Bar (Mondpalast), Nerdpol Café, NEUST;ART, Neustadt Art Kollektiv, Oosteinde, Otto-Terasse im Scheunehofviertel, Parkplatz | Plan B, Prießnitzallee, ScheuneVorplatz, Sebnitzer Straße 19 – Hinterhof, Springbrunnen über dem Alaunplatz, Stadtteilhaus Äußere Neustadt und bühne Wanne, Starke Federn / Tell Your Truth, streets in the Kiez / Straßen im
Kiez, STUDIO56, Tag2wo Vortagsbäckerei & Kulturcafé, Tattoo-Café Peckerl, Theater „Der Laden“
e.V., Umsonstladen Dresden Neustadt, URBAN-SHIT, veränderbar, Villa wirklich, Zarewna Genuss Café im Sonnenhof
Die Listen sind nicht abschließend.

Neustadt Art Kollektiv c/o Kultopia gGmbH · verwaltung@kultopia.org

Version vom 09.07.2026

Konzept: Neustadt Art Festival 2026 – Back to the Roots

Seite 4 von 5

Selbstverständnis
Das Selbstverständnis wurde 2012 zum 1. Neustadt Art Festival verfasst und seitdem hat es sich nicht geändert. Dieser Text wurde lediglich redaktionell auf den aktuellen Stand gebracht. Der originale Text ist im Archiv1 zu finden.

Kultur ist am vergnüglichsten, wenn wir sie selber machen. Denn was ist ein Festival, das wir nur
konsumieren gegen ein Wochenende, an dem wir gemeinsam kreativ werden und alle Besuchenden Teil einer Idee werden.
Den Auftakt zur Idee unseres spätsommerlichen Kulturfestivals machte eine Gruppe von Menschen, die auf einer Wiese nahe der Prießnitz saß und sich darüber klar wurden, dass diese Wie se, aber auch andere Plätze der Umgebung, in naher Zukunft vielleicht nicht mehr Teil einer freien
gemeinsam gestaltbaren Fläche sein würden. Wir müssten sie nutzen und gemeinsam sichtbar
und verfügbar machen, bekannten alle übereinstimmend. Am letzten Septemberwochenende 2012
konnte nach nur knapp drei Monaten das 1. Neustadt Art Festival stattfinden. Mehr als 2000 Besuchende sahen die Arbeit von etwa hundert Kunst- und Kulturschaffenden entlang der Prießnitz.
Dank großartiger Unterstützung und Spenden gelang ein vielfältiges Programm, dass sich in die
Flusslandschaft einfügte und die Verbindung von Kultur und Natur suchte. Der Erfolg hat uns bestärkt, wir wollen weiter machen und dabei an unseren selbstgesteckten Prinzipien festhalten:
Gegen Hass – um die Vielfalt in Kunst und Kultur zu ermöglichen und eine Entfaltung nachbarschaftlichen Engagements zu fördern, dulden wir bei unserem Festival keine Ideen von Rassismus, Sexismus, Homophobie, Ableismus, Transphobie und anderen Diskriminierungsformen. Eine
Zurschaustellung oder Äußerung von rechten oder diskiminierenden Symbolen oder Aussagen
führen zum Ausschluss vom Festival.
Profitlosigkeit – es geht uns nicht darum, Geld zu verdienen. Zwar benötigen auch wir einen finanziellen Rahmen, um Projekte zu verwirklichen, aber wir wollen garantieren, dass alle die Möglichkeit haben, sich unabhängig von ihren finanziellen Mitteln zu beteiligen und das Festival zu besuchen. Wir möchten Menschen die Chance geben, ihre Kunst einem Publikum zu präsentieren
und dabei die Vielfältigkeit aufzeigen, die entsteht, wenn wir uns zusammen finden, vernetzen, ein
nachbarschaftliches Engagement anregen und nicht nur das Publikum unterhalten, sondern in das
Festival mit einbeziehen. Denn was wäre unser Viertel ohne die unterschiedlichen Menschen, die
es gestalten. Überschüsse verstehen wir als Spenden an die Akteure. Sie werden konsequent in
die weitere Arbeit investiert.
Nachhaltigkeit – wir wollen Müll vermeiden, wir setzten auf ökologische Produkte, wir verzichten
auf Bratwurstbuden und Schlemmermeilen. Die Kunst steht im Vordergrund. Das Festival soll Menschen, Initiativen und Vereinen die Möglichkeit geben, sich zu vernetzen, neue Kontakte aufzubauen und Projekte zu entwickeln, die über das Jahr stattfinden können. Politische Diskussionen und
Workshops sind für uns deshalb ein wesentlicher Teil eines Kulturfestivals.
Dezentralität – wir sind ein Netzwerk von Initiativen und Vereinen. Es gibt keinen zentralen Veranstalter. Stattdessen wollen wir einen Rahmen schaffen, durch den sich die unterschiedlichen Initia1

Selbstverständnis im Archiv: https://archiv.neustadt-art-festival.de/selbstverstaendnis/

Neustadt Art Kollektiv c/o Kultopia gGmbH · verwaltung@kultopia.org

Version vom 09.07.2026

Konzept: Neustadt Art Festival 2026 – Back to the Roots

Seite 5 von 5

tiven und Vereine nach ihren eigenen Vorstellungen an einem Ort auf dem Festival einbringen können. Das fördert Vielfältigkeit und reduziert Schranken, die sich in unterschiedlichen Vorstellungen
immer ausdrücken.
Wir möchten dabei die unverwechselbare Kulturlandschaft auf besondere Weise mit den Menschen verbinden, gemeinsam Projekte gestalten und entstehen lassen, städtische Freiräume aufzeigen, nutzen und vielleicht einen Teil zur dauerhaften Sicherung dieser Räume und Orte für die
Allgemeinheit beitragen.
Gemeinsam wollen wir für ein Wochenende Kultur entstehen lassen und laden alle ein, sich auszuruhen, zu tanzen und zu staunen, mitzugestalten, zu diskutieren und zu demonstrieren, dass wir
Freiräume dringend benötigen, um uns auszuleben und unser Leben zu gestalten.

Neustadt Art Kollektiv c/o Kultopia gGmbH · verwaltung@kultopia.org

Version vom 09.07.2026

