Anfrage Nr.: AF1443/12
Datum: 28. Februar 2012

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Deckensanierung Beratungsräume

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,

Fragen:
ich bitte Sie, die Projektleiterin im Hochbauamt darstellen zu lassen, welche Gefährdungen
außerhalb der Arbeitszeiten durch die Deckensanierung im Raum 4/13 bestehen.
Des Weiteren bitte ich darzustellen, welche Kosten bis zum Stichtag 28. Februar 2012 der
Landeshauptstadt Dresden durch Anmietung von Beratungsräumen, die ursächlich auf sanierungsbedingte Sperrungen eigener Räume zurückzuführen sind, entstanden.
Weiterhin bitte ich um eine detaillierte Darstellung des Zeitplans der einzelnen Schritte für die
o.g. Deckensanierung.
Vielen Dank!

Joachim Stübner

