Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0935/26
Datum: 5. August 2026

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
04.08.2026
17.08.2026
19.08.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

24.08.2026

nicht öffentlich

Stadtrat

03.09.2026

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bereitstellung zusätzlicher Haushaltsmittel im Ergebnishaushalt 2026 des Straßen- und
Tiefbauamtes für Sicherungsmaßnahmen an der Brücke Budapester Straße
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat bestätigt eine überplanmäßige Mittelbereitstellung bis zu einer Höhe von
10.215.950 Euro für die kurzfristige Sicherungsmaßnahmen an der Brücke Budapester Straße.

2.

Der Stadtrat bestätigt zur teilweisen Deckung des Mehrbedarfs die Verwendung von
2.715.950 Euro aus Minderaufwendungen in den Unterhaltungsmaßnahmen gemäß Anlage 1.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass nach gegenwärtigem Stand für den unabweisbaren
Mehrbedarf in Höhe von bis zu 7.500.000 Euro (gemäß Anlage 1) keine Deckung zur Verfügung steht und das sich daraus ergebende Defizit im Finanzhaushalt gegebenenfalls das Jahr
2026 zusätzlich belastet.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage 1
Siehe Anlage 1
10.215.950 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Ist nicht erforderlich.

...

3/4

Begründung:
1. Anlass und Sachverhalt
Im Rahmen des seit Mai 2025 kontinuierlich laufenden Brückenmonitorings sowie vertiefender
Bauwerksuntersuchungen an der Brücke Budapester Straße wurden wiederholt Schäden an tragenden Bauteilen festgestellt. Insbesondere im Bereich nördlich der Ammonstraße ist eine deutliche Zunahme von Spanndrahtbrüchen aufgetreten.
Weitergehende Untersuchungen mit Öffnung des Bauwerks im Mai 2026 haben ergeben, dass
die Schäden gravierender sind als zunächst angenommen. Teile der tragenden Elemente sind
bereits erheblich geschwächt, ohne dass das Ausmaß der Schädigung in allen Bereichen messtechnisch sicher erfasst werden kann. Für wesentliche Bereiche der Brücke kann die erforderliche rechnerische Tragfähigkeit daher derzeit nicht mehr mit ausreichender Sicherheit nachgewiesen werden.
Aus diesem Grund musste der betroffene Abschnitt der Brücke im Mai 2026 vorsorglich für den
Verkehr gesperrt werden.
Zwar ist die Standsicherheit ohne Verkehrsbelastung aktuellen noch gegeben, die vorhandenen
Sicherheitsreserven sind jedoch stark reduziert. Weitere Schadensentwicklungen können jederzeit eintreten und sind nicht verlässlich prognostizierbar.
2. Erforderlichkeit der Sicherungsmaßnahmen
Zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit und zur Vermeidung einer akuten Gefährdung des
über- und unterführten Verkehrs sind kurzfristig umfangreiche Sicherungsmaßnahmen erforderlich. Wesentlicher Bestandteil dieser Maßnahmen ist die Errichtung einer Notunterstützung im
Bereich der geschädigten Brückenkonstruktion.
Zur weiteren Beurteilung der tatsächlichen Tragfähigkeit und zur Vorbereitung einer möglichen
Wiederaufnahme der Nutzung ist ein gezielter Belastungsversuch erforderlich. Hierbei wird das
Bauwerk unter kontrollierten Bedingungen belastet, um verlässliche Aussagen über die noch
vorhandene Tragfähigkeit treffen zu können. Die Durchführung dieses Belastungsversuchs setzt
jedoch eine vorherige Sicherung des Bauwerks voraus.
Zur Sicherung des Bauwerks ist daher die kurzfristige Errichtung einer Notunterstützung zwingend erforderlich. Nur so kann die Nutzung der Ammonstraße aufrechterhalten und zugleich die
Grundlage für die weiteren erforderlichen Untersuchungen geschaffen werden.
3. Folgen bei Nichtdurchführung
Sollten die verbliebenen Tragreserven vor Umsetzung der Sicherungsmaßnahmen aufgebraucht
werden, müssten neben der Budapester Straße auch die Ammonstraße unverzüglich vollständig
gesperrt werden. Darüber hinaus kann ein Teileinsturz des betroffenen Brückenbereichs über
der Ammonstraße nicht ausgeschlossen werden.

...

4/4

Aufgrund der konstruktiven Zusammenhänge wären hiervon auch die angrenzenden Brückenbereiche über den Anlagen der Deutschen Bahn betroffen. Dies könnte erhebliche Auswirkungen
auf den Bahnverkehr bis hin zu Einschränkungen oder einer Vollsperrung des Hauptbahnhofs
nach sich ziehen.
Zudem wären Arbeiten zur nachträglichen Sicherung des Bauwerks nur noch eingeschränkt oder
gar nicht mehr möglich. In diesem Fall wären voraussichtlich deutlich umfangreichere und kostenintensivere Sicherungsmaßnahmen oder Teilabbrüche erforderlich.
4. Finanzielle Auswirkungen
Das Straßen- und Tiefbauamt hat bereits mit vorbereitenden Maßnahmen zur Errichtung der
Notunterstützung begonnen.
Die Kosten für die erforderlichen Sicherungs-, Überwachungs- und Unterstützungsmaßnahmen
werden für das Haushaltsjahr 2026 derzeit auf insgesamt 10.215.950 Euro geschätzt. Die erforderlichen Mittel waren zum Zeitpunkt der Haushaltsplanung 2026 weder dem Grunde noch der
Höhe nach vorhersehbar und sind daher im Haushalt 2026 nicht veranschlagt.
Die Deckung des zusätzlichen Mittelbedarfs erfolgt in Höhe von 2.715.950 Euro durch Minderaufwendungen bei Unterhaltungsmaßnahmen des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß Anlage
1 sowie in Höhe von bis zu 7.500.000 Euro wofür keine Deckung zur Verfügung steht und das
sich daraus ergebende Defizit im Finanzhaushalt gegebenenfalls das Jahr 2026 zusätzlich belastet.
5. Unabweisbarkeit und Dringlichkeit
Die Bereitstellung der zusätzlichen Haushaltsmittel ist zur Abwehr erheblicher Gefahren für die
öffentliche Sicherheit und Ordnung sowie zur Sicherstellung zentraler Verkehrsverbindungen
dringend erforderlich.
Angesichts der bestehenden Gefahrenlage ist eine Verschiebung der Entscheidung nicht vertretbar. Die Maßnahme ist unaufschiebbar und unabweisbar. Ohne die sofortige Umsetzung der
Sicherungsmaßnahmen drohen erhebliche Beeinträchtigungen der innerstädtischen Verkehrsbeziehungen, der Bahninfrastruktur sowie erhebliche Folgekosten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Umverteilungsübersicht

