Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/030/2012)
am Montag, 27. Februar 2012,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/7

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Joachim Creutz
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Rainer Sachse
Torsten Schäfer
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martin Kohn
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Dirk Zschieschang

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

20:35 Uhr
21:00 Uhr

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013

V1389/11
beratend

4

Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt einrichten

A0514/11
beratend

5

Planänderungen zur Neugestaltung des Vorplatzes am Haltepunkt
Weixdorf Bad einschließlich P+R

6

Informationen des Ortsvorstehers

7

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
8

Sonstiges

V1467/12
zur Information

4/7
öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Ortsvorsteher Gottfried Ecke eröffent die Sitzung, begrüßt die anwesenden Gäste und stellt
die Beschlussfähigkeit fest.
Die Tagesordnung wurde ohne Gegenstimmen bestätigt.
Ortschaftsrat Rainer Sachse beantragt eine Änderung der Niederschrift vom 30.01.2012.
Er möchte die Streichung des Satzes „Ortschaftsrat Rainer Sachse bemängelt die bürgerunfreundliche Lösung mit der Blauen Tonne“. Der Satz wird nach Zustimmung des Ortschaftsrates gestrichen.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

Zur letzten Sitzung am 30.01.2012 wurden verschiedene Arbeitsaufträge zur Ortsentwicklung
an die Verwaltungsstelle und die Fachämter beschlossen.

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013

V1389/11
beratend

Der Ortsvorsteher begrüßt Frau Bibas, Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege wurde gemäß der gesetzlichen Vorgaben erarbeitet und wird dem Sächsischen Landesjugendamt zur Kenntnis gegeben.
Der Bedarf an Einrichtungsplätzen wurde auf der Grundlage der Prognoseergebnisse vom
November 2011 von der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden sowie
der Bedarfsquoten des zurückliegenden Schuljahres ermittelt und fortgeschrieben. Die jeweiligen Platzbedarfe sind kleinräumig im Teil B der Bedarfsplanung ausgewiesen.
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen ist in 3 Bestandteile gegliedert. Dazu gehört der analytische Teil, inklusive einer ausführlichen Beschreibung der aktuellen Dresdner Bedarfslagen
und der daraus resultierenden Handlungsfelder.
Des Weiteren werden im Teil B die Kinderzahlen laut Prognose, die daraus abgeleiteten
Platzbedarfe sowie das Platzangebot in Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege kleinräumig dargestellt. Parallel dazu wird das bereits beschlossene Dresdner Aus-

5/7
bauprogramm zur Schaffung von zusätzlichen Platzkapazitäten in den Schuljahren
2011/2012 und 2012/2013 maßnahmenbezogen mit den entsprechenden Kapazitätserweiterungen dargestellt.
Ein weiterer Bestandteil der Bedarfsplanung ist der Teil C. Darin werden die konkreten Maßnahmenplanungen je Ortsamt bzw. Ortschaft beschrieben. Ergänzend dazu wurde bereits in
diesem Teil die Vorhabenplanung für ein zusätzliches Programm zur Schaffung weiterer rund
2.100 Betreuungsplätze aufgenommen. Die Notwendigkeit begründet sich durch die im November 2011 vorgestellte Prognose zur Bevölkerungsentwicklung, welche einen deutlich anderen Entwicklungstrend für den Altersbereich der 0- bis 10-Jährigen beschreibt. Die besondere Herausforderung besteht in der Kurzfristigkeit, diese veränderte Entwicklung in konkreten Maßnahmenplanungen abzubilden. Deshalb wird bereits parallel zu dieser Vorlage ein
Maßnahmenprogramm als separate Stadtratsvorlage erarbeitet, damit relativ zeitnah, das
heißt nach Zustimmung des Stadtrates, die Umsetzungsplanungen veranlasst und bereits
zum Schuljahresende 2012/2013 wirken könnten.
Auf Grund der aktuellen Kinderzahlentwicklung werden voraussichtlich zum Schuljahresende
2011/2012 bereits 1.500 Familien keinen Krippenplatz erhalten können. Der prognostizierte
weitere Anstieg der Kinderzahlen hat zur Folge, dass trotz Schaffung von 965 neuen Betreuungsplätzen im Schuljahr 2012/2013 ein Defizit von fast 1.400 Plätzen zum Schuljahresende
2012/2013 zu erwarten ist. Deshalb wird zur Gewährleistung des Rechtsanspruches auf einen Kindergartenplatz eine erneute Reduzierung des Krippenangebotes in der genannten
Höhe und mit der Konsequenz erfolgen, dass im Schuljahr 2012/2013 rund 1.400 Familien
keinen Betreuungsplatz in der Landeshauptstadt erhalten werden.
Um auch den wachsenden Bedarf in Weixdorf gerecht zu werden, erläutert Frau Bibas abschließend, wird der Ausbau von 20 Kindertagesplätzen in der Einrichtung Lausaer Kirchgasse vorangetrieben.
Nach einigen Verständnisfragen stimmte der Ortschaftsrat einstimmig der Vorlage zu.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt der Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/13 inklusive der Bedarfsplanung Teil B zu.

Abstimmungsergebnis:
12 - 0 - 0

4

Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt
einrichten

A0514/11
beratend

Der Ortsvorsteher verliest den Antrag und eröffent die Diskussion. Der Ortschaftsrat ist beratend tätig.
In dem Antrag wird u.a. gefordert, ein zeitgemäßes und effektives Konzept zur Förderung von
ehrenamtlichen Engagement zu erarbeiten. Gleichzeitig sollen Vorschläge für eine zentrale
Koordinierungsstelle vorgelegt werden.
Ortschaftsrat Lothar Klein bemängelt, dass das Ehrenamt nicht verwaltungsmäßig organisiert
werden sollte. Dies entspricht nicht dem Wesen eines Ehrenamtes.
Frau Dr. Ingelore Gaitzsch begrüßt das Anliegen, befürchet aber bürokratische Strukturen.
Die Bündelung sollte nicht in der Stadverwaltung sondern im ehrenamtlichen Bereich organisiert werden.

6/7
Ortschaftsrätin Martina Paulich möchte sich enthalten, da sie sich mit den Strukturen nicht
auskennt.
Der Ortschaftsrat lehnt den Antrag ab.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat lehnt den Antrag A0514/11 der Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen
ab.

Abstimmungsergebnis:
10 - 2 - 0

5

Planänderungen zur Neugestaltung des Vorplatzes am Haltepunkt Weixdorf Bad einschließlich P+R

V1467/12
zur Information

Die Informationsvorlage stellt Herr Biastoch vor.
Die Vorlage nimmt Bezug auf den Beschluss V2129-SB61-07 des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 28. November 2007.
Gegenüber der bestätigten Vorplanung waren in der weiteren Planung folgende Änderungen
einzuarbeiten, die sich aus dem Erfordernis des Erhalts des Baumbestandes auf dem Vorplatz ergaben:
-

Verringerung der Stellflächenanzahl für Pkw um vier Stück am südwestlichen Randbereich, um die Wurzelbereiche der an der Bahnsteigrücklage befindlichen Bäume freizuhalten und Baumfällungen zu vermeiden,

-

Begradigung des Verbindungsweges zwischen dem Platz des Friedens und dem Bahnsteig, um die Wurzelbereiche von zwei Bäumen freizuhalten,

-

andere Anordnung der überdachten Fahrradabstellanlage, um die Wurzelbereiche von
zwei Bäumen freizuhalten,

-

Verringerung der Stellplatzzahl für Fahrräder um zwei Stück, weil durch die veränderte
Anordnung der Fahrradabstellanlage nicht mehr die ursprünglich geplante Anzahl von
Fahrradbügeln installiert werden kann,

-

Anordnung einer offenen Entwässerung der Abstell- und Verkehrsflächen über Entwässerungsmulden.

Darüber hinaus steht nordöstlich der geplanten Fahrradabstellanlage eine Fläche für eventuell zukünftig erforderliche Erweiterungen zur Verfügung.
Es sind insgesamt zehn Baumfällungen notwendig.
Ortschaftsrat Lothar Klein bemängelt die Verfahrensweise. Werden Änderungen zu einem
bestätigtem Plan eingearbeitet, so ist nicht zu informieren, sondern eine Änderungsbeschluss
herbeizuführen. Er wird das im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau einbringen.
Ortschaftsrätin Dr. Ingelore Gaitzsch findet die neue Variante besser.

7/7
Der Ortschaftsrat nimmt die Information zu den Änderungen in der Planung der Neugestaltung des Vorplatzes am Haltepunkt Weixdorf Bad einschließlich P+R zur Kenntnis.

6

Informationen des Ortsvorstehers

Ortsvorsteher Gottfried Ecke informiert über:
Die Bildung eines Runden Tisches „ Schulentwicklungsplan“ am 03.03.2012. Zu diesem können bis zu 2 Vetreter des Ortschaftsrates als Gäste teilnehmen. Interessenten melden ihre
Teilnahme bis zum 29.02.2012 an die Verwaltungsstelle.

7

Anfragen und Anregungen

Ortschaftsrätin Dr. Ingelore Gaitzsch regt an, dass die Stadtverwaltung den Ortschaftsrat zur
Grundschulproblematik informiert. Es soll Auskunft zur strukturellen und baulichen Entwicklung der Grundschule gegeben werden.
Der Ortsvorsteher schlägt vor, dies mit der Vorstellung des Schulentwicklungsplanes zu verbinden.
Ortschaftsrat Lothar Klein schlägt vor, geeignete Räumlichkeiten zur Entschärfung des Ärzteproblems zu suchen. Er werde Möglichkeiten in Hohenbusch- Center eroieren.
Ortschaftsrat Joachim Creutz bittet um Auskunft zum Planungsstand des Löschwasserbeckens. Die Verwaltungsstelle wird das Brand- und Katastrophenschutzamt anschreiben.
Eine Bürgerin der Bergsiedlung bittet den Ortschaftsrat, sich für die Ansiedlung von Allgemeinärzten einzusetzen.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Lutz Biastoch
Schriftführer

