Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00118/26

Datum:

05 AUG, 2028

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

20.08.2026

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Herstellen einer
Sitzlandschaft - 3. Teil - eine partizipative Kunstaktion (textiles Upcycling) des
Künstlerinnenkollektivs HeegJansen in Cotta/ Neues Volkshaus

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Herstellen einer Sitzlandschaft - 3. Teil - eine partizipative Kunstaktion (textiles Upcycling) des
Künstlerinnenkollektivs HeegJansen in Cotta/ Neues Volkshaus“ durch die Bürgerin Stefanie
Heeg als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen. Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.150,00 Euro.
"

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10

2.150,00 Euro/ 2026

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug
zum Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann
gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche
eine ordnungsgemäße Geschäftsführung des Antragstellers infrage stellen, zumal zahlreiche
Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren stattfanden.
Es handelt sich hier um das Projekt eines Künstlerinnen Kollektivs, welche viele Bürgerinnen und
Bürger über das textile Gestalten die Teilnahme an einem Kunstprojekt ermöglichen wollen.

3/3
Das Projekt besteht aus drei Teilen: das Herstellen, das Befüllen sowie das Bemalen der Hüllen.
Der erste Teil findet im Rahmen des Slow Fashion Festivals am 18. und 19.09.2026 statt. Des
Weiteren erfolgt eine Woche später in einem Workshop das Befüllen.
Die Antragstellerinnen bitten um eine Förderung für den dritten Step des Projektes, welcher im
Stadtbezirk Cotta, genauer im Neuen Volkshaus Cotta, stattfinden soll.
Neben

den eigentlichen Handarbeiten

an der Sitzlandschaft, steht der Austausch

und das Ken-

nenlernen der Teilnehmenden im Vordergrund. Es soll sich über Handarbeiten und den ästhetischen Umgang mit Farben ausgetauscht werden. Gibt es noch weitere Verwendungsmöglichkeiten der hergestellten Dinge, als „nur“ als Sitzlandschaft?

Zum Abschluss soll eine Präsentation und Ausstellungseröffnung stattfinden.
Auch die Nachnutzung bzw. Ausstellung wurde schon geplant: sowohl im Volkshaus Cotta als
auch das TJG bzw. das Festspielhaus Hellerau und der Ostrale haben Interesse angemeldet.

Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta die beantragten 2.150,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum 22. Juli 2026 noch
286.866,67 Euro (SR-Beschluss vom 25. Juni 2026) zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt

Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Konzept Cotta

le
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

