Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C000114/26

Datum:

0 5. AUG. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

20.08.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Interkulturelles Herbstfest auf der
Sanddornstraße

Beschlussvorschlag:

Der

Stadtbezirksbeirat

Cotta

beschließt

die

Gewährung

„Interkulturelles Herbstfest auf der Sanddornstraße"

einer

nes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen
von 3.584,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Förderung

durch den Omse

für

das

Projekt

e. V. als stadtteilbezoge-

Fördersumme

gemäß Anlage 1

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

3.584,00 Euro/ 2026

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten
Jahren stattfanden.

3/3
Der „Kinder- und Familientreff Puzzel“ des Omse e. V. plant am 26.09.2026 zum wiederholten
Mal ein Herbstfest auf der Sanddornstraße im Stadtteil Gorbitz. Auch in diesem Jahr soll das
Fest in einem größeren Rahmen gestaltet werden. Die anliegende Bewohnerschaft nimmt dieses Fest sehr gern an, plant und gestaltet aktiv die Durchführung mit und empfindet die Mög-

lichkeit der Durchführung dieses Stadtteilfestes als Wertschätzung.
Erneut sollen untereinander Kontakte geknüpft und Barrieren abgebaut werden. Die unmittelbare Einbeziehung der Anwohnerinnen und Anwohner soll den Zusammenhalt sowie die gegenseitige Wertschätzung stärken. Kulturelle Beiträge aus der Anwohnerschaft aber auch interkultureller Akteure geben aus dem gesamtstädtischen Bereich wird im wahrsten Sinne des Wortes
eine Bühne geboten.
Ein buntes

Straßenfest für einen

besonderen

Teil von

Gorbitz

zu dem

erneut

mit einer

Besu-

cherzahl von bis zu 1000 Personen gerechnet wird.
Die „4 rooms

Company“

erarbeitet gemeinsam

mit den

Kindern

eine Choreografie, welche

zur

Abschlussvorstellung aufgeführt werden soll. Eigentlich wäre eine separate Antragstellung von
Tanzkurs und Herbstfest besser gewesen, jedoch ist dies aus zeitlichen und organisatorischen
Gründen nicht möglich.
Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die zwischenmenschliche Kommunikation
Begegnung vor Ort weiter zu fördern und begrüßt diesen Förderantrag.

und die

Dem Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde aufgrund der kurzen Vorbereitungszeit
eines so umfangreichen Festes zum 1. Juli 2026 entsprochen.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 3.584,00 Euro zu gewähren.

Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung am 20. Juli 2026 noch
286.866,67 Euro (SR-Beschluss vom 25. Juni 2026) zur Verfügung

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Kostenvoranschlag Kletterturm
Anlage 4 — Angebot Tanzkurs „4 rooms Company”

N. KA
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

