Hausmitteilung

Dresden.
QlGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB7) 7.12

Datum:

0 i. AUG. 2026

Beschlusskontrolle zu Vorlage V2849/24 (Sitzungsnummer: F/075/2024)
Aufbau einer kommunalen Energieberatung zur Unterstützung der Dresdener Bürgerschaft und
Unternehmen (Energielotse Dresden)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Ausschusses für Finanzen,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen nimmt zur Kenntnis, dass der Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung eine kommunale Energieberatung (Energielotse genannt) mit
grundlegenden Angebotsbestandteilen (Basispaket) aufbaut. Die Kosten für das Basispaket
belaufen sich für 2024 auf insgesamt 124.760,00 Euro (brutto). Sie werden gemäß Anlage 1
„Finanzierung des Projektes" beglichen."

Das Basispaket wurde vollständig umgesetzt und abgerechnet. Zentrales Ergebnis der Umset
zung des Basispaketes war die Website des Energielotsen als Interimslösung aufdresden.de.
Diese wurde im Juli 2025 veröffentlicht und am 13. Juni 2026 in die neu entwickelte digitale

Energielotsen-Website mit größerem Funktionsumfang überführt, siehe hierzu auch Punkt 2.
2. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt auf Basis des Bewilligungsbescheides für das Projekt
„Pilot Cities Programme" von NetZeroCitles (EU-Mission „100 klimaneutrale und intelli
gente Städte bis 2030") für das Zusatzpaket die jahresscheibenbezogene Einordnung der
Fördermittel entsprechend der Gesamtfinanzierungsübersicht (Anlage 1)."
Auf Basis der Fördervereinbarung zwischen der Stadt Leipzig und der EU sowie der Kooperati

onsvereinbarung mit der Stadt Leipzig, der STESAD GmbH und der Landeshauptstadt Dresden
wurden die ersten Fördermitteltranchen durch die Stadt Leipzig an die Landeshauptstadt Dres

den weitergeleitet. Die Bereitstellung der Schlussrate von circa 10 Prozent wird nach Übermitte
lung und Prüfung des Verwendungsnachweises voraussichtlich Anfang des Jahres 2027 erfolgen.
Die zwei Zwischenberichte wurden an die EU übermittelt und der Abschlussbericht befindet sich
aktuell in Erarbeitung.

-2-

3. „Der Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung berichtet einmal jährlich (be
ginnend Ende 2025) an den Stadtrat darüber, wie die Angebote des Energielotsen ange
nommen werden und ob es Anpassungsbedarf gibt."

Der Digitale Energielotse konnte nach einer intensiven Entwicklungs- und Testphase mit ver
schiedenen Nutzergruppen am 13. Juni 2026 veröffentlicht werden (https://energielotse.dresden.de/).

Zu den wesentlichen Funktionen gehören ein Energieatlas mit adressscharfen Informationen zu
geeigneten Wärmeversorgungstechnologien, eine kontinuierlich wachsende Sammlung regiona
ler Praxisbeispiele, individuelle Online-Checks zu Themen wie Modernisierungsmaßnahmen,
Wärmepumpen-Eignung und Fördermöglichkeiten sowie die gezielte Verlinkung zu lokalen Bera
tungsangeboten und kompakten Wissensinhalten.
Bereits in der ersten Woche nach der Veröffentlichung wurde der Digitale Energielotse mehr als
500 mal aufgerufen. Für September und Oktober 2026 ist eine Informationskampagne mit den
im Projekt entwickelten Werbemitteln geplant, von der eine weitere Steigerung der Reichweite
erwartet wird. Eine belastbare Auswertung der Nutzerzahlen sowie möglicher Anpassungsbedarfe erfolgt im Rahmen der nächsten und zugleich abschließenden Beschlusskontrolle im Juni
2027.

Ein weiteres wesentliches Projektergebnis ist die Entwicklung eines standardisierten Quartlers
prozesses zur Initiierung von Nahwärmenetzen einschließlich der Erstellung BEW-konformer
(Bundesförderung für effiziente Wärmenetze} Machbarkeitsstudien. Dieser Prozess wurde erst
mals im Wärmenetz-Prüfgebiet Hellerau angewendet. Die Ergebnisse wurden am 29. Juni 2026
im Rahmen einer öffentlichen Informationsveranstaltung vorgestellt (https://energlelotse.dresden.de/machbarkeitsstudie-fuer-nahwaermenetz-in-hellerau-erfolgreich-abgeschlossen). Die da
bei gewonnenen Erkenntnisse wurden bereits zur Optimierung des Prozesses genutzt.
Ziel ist es nun, den entwickelten Quartiersprozess schrittweise auf fünf der insgesamt 16 in der
Kommunalen Wärmeplanung identifizierten Quartiere mit Nahwärmepotenzial anzuwenden,für

die bislang kein Initiator vorhanden ist. Über den weiteren Umsetzungsstand und die hierbei ge
wonnenen Erfahrungen wird im Rahmen der nächsten Beschlusskontrolle erneut berichtet.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2027

Mit freundlichen Grüßen

H
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Kenntnisnahme:
Dirk Hil
Oberbür

rmeist

