Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1445/12
Datum: 28. Februar 2012

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Einnahmen aus Bußgeldern bei der Ortspolizei

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
jüngst war in den Zeitungen zu lesen, dass die Einnahmen aus Bußgeldern bei Ortspolizeibehörden in Sachsen angestiegen sind. Auch die Stadt Dresden verzeichnet höhere Bußgeldeinnahmen aus Verkehrsordnungswidrigkeiten. Die Zunahme der Bußgeldeinnahmen
der Stadt Dresden bedeutet auch eine Zunahme der Ordnungswidrigkeiten. Daraus ergeben
sich für mich einige Fragen:

Fragen:
1. Wie setzen sich die Einnahmen von Bußgeldern in der Stadt in den Jahren 2010 und
2011 zusammen? Welche Ordnungswidrigkeiten aus dem Bußgeldkatalog der Landeshauptstadt Dresden sind die drei Haupteinnahmequellen bei verhängten Bußgeldern?
2. Welche Verkehrsverstöße (z.B. Falschparken) wurden 2010 und 2011 am häufigsten
mit einem Bußgeld verhängt? Wie hoch ist die Summe der Bußgelder in den jeweiligen Kategorien?
3. Wie viele Bußgelder wurden in den Jahren 2010 und 2011 jeweils insgesamt in Dresden verhängt?
4. Woraus begründet sich die Zunahme der Bußgeldeinnahmen von 8.159.743 Euro im
Jahr 2009 auf 8.571.470 Euro im Jahr 2011?
5. Welche Blitzer in der Stadt Dresden haben am häufigsten Geschwindigkeitsüberschreitungen gemessen und wie viele Bußgelder wurden dadurch eingenommen?
Welche besondere Gefährdung besteht an diesen Blitzerstellen?
6. Nach welchen Auswahlkriterien wurden und werden stationäre Blitzer in der Stadt
Dresden installiert?

7. Gibt es zurzeit Planungen, weitere stationäre Blitzer in Dresden aufzustellen? Wenn
ja, an welchen Stellen sollen diese errichtet werden und mit welcher Begründung?
8. Wo wurden in der Stadt im Jahr 2010 und 2011 neue stationäre Blitzer installiert?
Aus welchen Gründen geschah dies? Welche besondere Gefährdung besteht an diesen Stellen?
9. Wurden in den Jahren 2010 und 2011 neue Personalstellen im Ordnungsamt zur
Kontrolle von Verkehrsordnungswidrigkeiten in Dresden geschaffen? Wenn ja, wie
viele?
10. Wofür wurden und werden die eingenommen Bußgelder aus den Jahren 2010 und
2011 verwendet (bitte detaillierte Auflistung)?
11. Werden Kontrollen bei Überschreitungen von Lärmgrenzen für Kraftfahrzeuge,
Transporter und LKWs in Dresden durchgeführt bzw. (zeitlich) verkehrsbeschränkte
Durchfahrten aufgrund zu hohen Straßenverkehrslärms kontrolliert? Wenn ja, an welchen Stellen?
12. Wie viele diesbezügliche Kontrollen zur Lärmüberschreitung gab es in den Jahren
2010 und 2011? Wie viele Bußgelder wurden wegen Missachtung von §30 der StVO
verhängt und wie hoch ist die Gesamtsumme dieser Bußgelder?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

