Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00126/26

Datum:

6. Alb. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Altstadt

09.09.2026

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Museumsmausfest des Verkehrsmuseum

Dresden

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Durchführung des Museumsmausfestes
des Verkehrsmuseum Dresden und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen
Mitteln in Höhe von 6.000 Euro aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2026.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen

3.

Eine finanzielle Unterstützung

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

zu informieren.

für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

.

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

"Produkt:

10.100.25.2.0.05

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

43150100

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

6.000 Euro /2026

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung
der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der
Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und
seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das
zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

3/4
Das Verkehrsmuseum Dresden veranstaltet seit Jahren im Herbst ein Museumsfest für Familien
- das Museumsmausfest. Das Maskottchen des Verkehrsmuseums, die Maus „Flitzi“, ist Namengeberin des Festes. Das diesjährige Museumsmausfest wird am 21. November 2026 stattfinden. Hierzu sind insbesondere die Bürgerinnen und Bürger im Bereich des Stadtbezirkes Altstadt eingeladen.
Das Verkehrsmuseum Dresden selbst ist in der Altstadt beheimatet und möchte stärker mit dem
nahen Umfeld in Kontakt kommen

und dabei die Bürgerinnen und Bürger, Familien und Kinder

zum nachbarschaftlichen Austausch in das Verkehrsmuseum einladen. Hierzu sollen auch gezielt
Grundschulen und Kitas in der Altstadt angesprochen werden, dass diese den Hinweis auf das
Fest in die Zielgruppe weitertragen können. Im Bereich der Altstadt existieren neun Grundschulen mit fast 2.000 Schülern, zwei Oberschulen mit 600 Schülern, sieben Gymnasien mit 5.000
Schülern und zwei Förderschulen mit 200 Schülern sowie 19 Berufsschulen mit 11.000 Schülern.
Ziel des Festes ist es, den nachbarschaftlichen Zusammenhalt in dem zum Teil stark durch Tourismus geprägten Stadtbezirk zu stärken. Hier könnte das Verkehrsmuseum als niedrigschwellige
Kultureinrichtung mit einem Schwerpunkt auf Familien einen Beitrag leisten, dass die Menschen
im Stadtbezirk Altstadt miteinander ins Gespräch kommen. Dies gelingt am besten durch äußere
Anlässe, die die Gelegenheit bieten, den Austausch über die Belange der Stadtgesellschaft anzuregen; Das kann sowohl in der neuen Sonderausstellung „Reif für die Insel - Warum wir reisen“
durch Live-Speaker und Führungen als auch im angeleiteten Gespräch am Gesprächsrad erfolgen. Hier bieten sich auch Themen der individuellen Mobilität an. Wie familienfreundlich ist die
Dresdner Altstadt? Was könnte zur Verbesserung führen? Welche Ideen gibt es? Welche nachbarschaftlichen Initiativen existieren bereits? Wo kann ich als Altstädter selbst tätig werden?
Über die Familienangebote und Aktivitäten der jüngeren und älteren Kinder bei den vielfältigen
Angeboten des Museumsmausfestes gelingt es, unkompliziert ins Gespräch zu kommen. Hier
wäre es wünschenswert Familien unterschiedlicher kultureller Hintergründe miteinander in einen Austausch zu bringen.
In den letzten drei Jahren hatte das Fest zwischen 1.000 und 1.300 Gäste. Durch die direkte
Adressierung der Familien im Bereich Altstadt erwarten wir etwa 10 % zusätzlich Gäste (100 bis
130 Gäste aus dem Stadtbezirk Altstadt bei 0,18 %-0,23 % Marktdurchdringung bezogen auf die
Einwohnerzahl Dresdens).
j
Das Verkehrsmuseum arbeitet mit diversen Schulen im Stadtgebiet Dresden bereits jetzt aktiv
zusammen. Hier soll der Kontakt zu den Schulen im Stadtbezirk Altstadt ausgebaut werden. Die
Zusammenarbeit mit innerhalb der Altstadt tätigen Vereinen wird gesucht und Möglichkeiten
der Kooperation erörtert.
Die Kosten für das Fest setzen sich wie folgt zusammen:
250 Euro
Rundgangsleiter
2.500 Euro
90Euro

Eventmobil, Lesungen, Bastelaktion, Band,
GEMA,

3.800 Euro
Werbekosten (Fernsehen, Bunte Medien, Sachsen Medien ...).
Das entspricht 6.600 Euro Gesamtkosten.
Davon werden Eigenmittel in Höhe von 600 Euro durch das Verkehrsmuseum Dresden erbracht.

4/4
Das Fest selbst hat schon Tradition, ist aber im Umfang durch die gegenwärtige haushälterische
Situation gefährdet. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird um Unterstützung in diesem Jahr in
Höhe von insgesamt 6.000 Euro gebeten, damit das Fest auch in diesem Jahr in vollem Umfang
stattfinden kann.
Für das Jahr 2026 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur
Haushaltssatzung 2025/2026 Mittel in Höhe von 296.825 Euro (50 Prozent) zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Fotos vergangenes Museumsmausfest

LM

IV. 4

AK_

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Fotos vergangenes Museumsmausfest

