Projektbeschreibung:

Jubiläumskonzert zum 25-jährigen Bestehen des Freundeskreises Friedhof Dölzschen
Am 15.11.2001 wurde, initiiert durch Herrn Professor Karlheinz Koch, der Freundeskreis Friedhof
Dölzschen gegründet.
Seitdem wurde durch die Entschlossenheit, insbesondere des Herrn Professor Koch, sehr viel zur
Herstellung und Erhaltung der denkmalgeschützten Einrichtungen auf dem Friedhof erreicht.
So wurde die Kapelle wieder hergerichtet, eine AHLBORN Digital-Orgel installiert, eine Glocke mit
Glockenstuhl eingebaut, die Sandsteinfigur am Hauptportal erneuert. Herr Professor Koch
kümmerte sich als Vereinsvorsitzender seit Gründung um die vielen Veranstaltungen in dem er die
Programme gemeinsam mit den Musikern zusammenstellte. Viele langjährige Mitglieder des
Freundeskreises haben intensive Unterstützung geleistet. Besonders hervorzuheben ist Herr
Ekkehardt Müller, langjähriger stellvertretender Vorsitzende, welcher sich sehr um die
organisatorischen Dinge hinsichtlich Antragstellungen, Vor- und Nachbereitungen kümmerte und
sich um Erwähnungen in der Presse bemühte.
Wir möchten mit diesem Konzert auf das 25-jährige Bestehen des Freundeskreises aufmerksam
machen.
Zu diesem Anlass werden die schwedische Sopranistin Jacqueline Miura und die gebürtige
Leipziger Pianistin Brita Wiederanders das Programm gestalten.
Jacqueline Miura und Brita Wiederanders lernten sich bei ihrem gemeinsamen Studium in
Manchester kennen. In dieser Zeit entwickelten sie gemeinsame Liedprogramme, mit denen sie
erfolgreich bei Wettbewerben Preise errangen.
Jacqueline Miura setzte ihre Karriere an internationalen Opernhäusern fort (u.a. in Paris,
Stockholm, Baden-Baden). Sie ist und war immer auf der Suche nach unbekanntem Liedgut und
wurde fündig in der großen Anzahl an Liedern von komponierenden Frauen.
Brita Wiederanders verschlug es familiär bedingt nach Dresden, wo sie seitdem als Korrepetitorin
an der Hochschule für Musik und freischaffend tätig ist. Vor 6 Jahren entwickelte Brita
Wiederanders an der Hochschule für Musik das Projekt „Musizieren auf dem Lande“, worin sie sich
verstärkt um den musikalischen Nachwuchs im ländlichen Raum kümmert.
Jacqueline Miura -Gesang
Brita Wiederanders- Klavier
Es werden Lieder von u.a. Poldowski, Ture Rangström, Jean Sibelius, Helena Munktell, Edvard
Grieg, Augusta Holmes, Maude Valéri White, Alma Mahler, Liza Lehmann erklingen.
Das keine Eintrittsgelder verlangt werden, wird um die Förderung gebeten.

