Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0969/26
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
04.08.2026
17.08.2026
17.08.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

18.08.2026
18.08.2026

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

19.08.2026

nicht öffentlich

beratend

24.08.2026
25.08.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

03.09.2026

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Übertragung des Erbbaurechts und Betreibung des „Lingnerschlosses"
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stimmt dem zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem (in Anlage 1
benannten) Veräußerer mit Beschluss des Oberlandesgerichts Dresden (Az. 9 U 1185/25)
vom 19. Mai 2026 geschlossenen – und bis zum 15. September 2026 widerrufbaren – Vergleich (Anlage 2) zu.
...

2/7
2.

Der Stadtrat stimmt dem Abschluss des notariellen Kaufvertrages vom 30. Juni 2026, URNr.
2226/2026 des Notars Prof. Dr. Heribert Heckschen (Anlage 3), über die Veräußerung des
Erbbaurechts an den Flurstücken 207, 221/3, 226 und 221/4 der Gemarkung Loschwitz an
die (in Anlage 1 benannte) Erwerberin und den Eintritt der Erwerberin in den Erbbaurechtsvertrag vom 12. September 2003 (URNR. 9883/2003 des Notars Achim Geißler in
Dresden nebst Nachträgen) zu.

3.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, den (entschädigungslosen) Heimfall bei Vorliegen
dies begründender Pflichtverletzungen der Erwerberin (Anlage 1) aus dem Erbbaurechtsvertrag vom 12. September 2003 (URNR. 9883/2003 des Notars Achim Geißler in Dresden
nebst seinen Nachträgen) auszuüben.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2213/23 vom 6. Juli 2023 – Rückübertragung des Erbbaurechts und Betreibung des Lingnerschlosses
V3290-SR62-03 vom 10.07.2003 – Bestellung eines Erbbaurechtes am Grundstück Bautzner
Straße 132 (Lingnerschloss)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Teilergebnishaushalt GB 7, A30
10.100.11.1.2.03
44317000

10.100.11.1.2.03
44317000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da die Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben ist, sondern die
Zustimmung zur Übertragung eines Erbbaurechts darstellt.

Begründung:
1.

Eigentumsverhältnisse

Die Landeshauptstadt Dresden ist Eigentümerin der Flurstücke 207, 221/3, 221/4 und 226 der
Gemarkung Loschwitz – postalische Anschrift: Bautzner Straße 132 in 01099 Dresden – mit einer
Gesamtfläche von 55 360 m². Diese sind u. a. mit der Villa Stockhausen (Lingnerschloss), dem
sog. Schweizer Haus, dem Torhaus, einer Bergstation, einem Ausschankgebäude und dem Lingner-Mausoleum bebaut (Erbbaugrundstück). Das Erbbaugrundstück erhielt die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 1916 aus dem Nachlass des Dr. Karl August Ferdinand Lingner.
2.

Erbbaurecht

Die Grundstücke sind mit einem Gesamterbbaurecht, vorgetragen auf Blatt 3095 des Erbbaugrundbuchs des Amtsgerichtes Dresden für die Gemarkung Loschwitz, zugunsten des in Anlage 1
benannten Erbbauberechtigten belastet. Grundlage für das Erbbaurecht bildet der Erbbaurechtsvertrag vom 12. September 2003 (Anlage 4). Das Erbbaurecht endet mit Ablauf des 6. Juni
2071. Unter Berücksichtigung des Lingner-Vermächtnisses wurde als Nutzungsinhalt des Erbbaurechts die denkmalgerechte Sanierung und Erhaltung der Bauwerke sowie die gemeinnützige bzw. teilweise gewerbliche Nutzung vereinbart. Der jährliche Erbbauzins beträgt infolge
Wertsicherung 33.445,74 Euro.
3.

Heimfallausübung, Insolvenzverfahren über das Vermögen des derzeitigen Erbbauberechtigten, Rechtsstreit auf entschädigungslose Rückübertragung des Gesamterbbaurechts

Der derzeitige Erbbauberechtigte – ein von ehrenamtlichem Engagement getragener, gemeinnütziger Verein – hat seit Beginn des Erbbaurechts rund 14 Millionen Euro – größtenteils finanziert aus Spenden und Fördermitteln – in die Ertüchtigung der Bauwerke investiert. Jedoch konnte er die Sanierung aufgrund zunehmender Verschlechterung seiner wirtschaftlichen Situation in
den zurückliegenden Jahren (insbesondere aufgrund der wirtschaftlichen Auswirkungen der
Corona-Pandemie und rückläufiger Spendenaufkommen), denen er kein wirtschaftlich tragfähiges Betreiberkonzept entgegensetzen konnte – nicht zum Abschluss bringen.
Dies führte zu Zahlungsrückständen in Millionenhöhe gegenüber institutionellen und privaten
Darlehensgebern sowie gegenüber der Landeshauptstadt Dresden.
Da sich der Erbbauberechtigte zu einer weiteren Betreibung des Schlosses und der Erfüllung
seiner Verpflichtungen aus dem Erbbaurechtsvertrag nicht mehr in der Lage sah, verhandelten
er mit seiner Hauptgläubigerin (einer darlehensgebenden Bank) sowie der Landeshauptstadt
...

5/7
Dresden zunächst über eine Rückübertragung des Erbbaurechts an die Stadt gegen Zahlung einer Entschädigung in Höhe von 700.000 Euro an die Hauptgläubigerin. Es stellte sich jedoch heraus, dass keine insolvenzfeste Vereinbarung geschlossen werden konnte.
Der Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V2213/23 „Rückübertragung des Erbbaurechts und
Betreibung des Lingnerschlosses“ vom 6. Juli 2023 sah insoweit unter Beschlusspunkt 2 vor:
„2. Eine einvernehmlich zu vereinbarende Rückübertragung des Gesamterbbaurechts darf
die Landeshauptstadt Dresden gegenüber der einseitigen Ausübung des Heimfallrechts
wirtschaftlich nicht benachteiligen. […]
Im Falle der wirtschaftlichen Nachteiligkeit oder der Unmöglichkeit einer einvernehmlich
zu vereinbarenden Rückübertragung des Gesamterbbaurechts wird der Oberbürgermeister ermächtigt, den Heimfall des Gesamterbbaurechts auszuüben.“
Da die Landeshauptstadt Dresden nach den haushalterischen Grundsätzen zu einem wirtschaftlichen und sparsamen Verwaltungshandeln angehalten ist und nicht zu erwarten war, dass der
Erbbauberechtigte seine gegenüber der Stadt bestehenden Zahlungsverpflichtungen, geschweige denn seinen weitergehenden Verpflichtungen aus dem Erbbaurechtsvertrag noch erfüllen
würde, übte die Landeshauptstadt Dresden im November 2023 den (entschädigungslosen)
Heimfall aus.
Die Verhandlungen über eine einvernehmliche Rückübertragung des Erbbaurechts sowie zudem
über eine interimsweise Betreibung des Lingnerschlosses durch die STESAD GmbH setzte die
Landeshauptstadt Dresden mit dem Erbbauberechtigten bzw. nach seinem Antrag auf Eröffnung
des Insolvenzverfahrens mit seinem vorläufigen Insolvenzverwalter bzw. nach Eröffnung des
Insolvenzverfahrens mit seinem Insolvenzverwalter sowie seiner Hauptgläubigerin fort. Aufgrund hinzugetretener Heimfallgründe erklärte die Landeshauptstadt Dresden im Mai 2024 erneut den Heimfall.
Da eine Einigung aufgrund der Ablehnung der Hauptgläubigerin des Erbbauberechtigten nicht
zustande kam, doch die zwischen Landeshauptstadt Dresden, Insolvenzverwalter und STESAD
GmbH für die Dauer des Rechtsstreites ausgehandelte Interimsvereinbarung die interimsweise
Betreibung des Lingnerschlosses mit Wirkung ab dem 1. August 2026 zunächst mit einer Laufzeit
von zwei Jahren (bis zum 31. Juli 2026) sicherstellte, reichte die Landeshauptstadt Dresden letztlich Klage gegen den Insolvenzverwalter auf (entschädigungslose) Rückübertragung des Erbbaurechts vor dem Landgericht Dresden ein.
4.

Zu den Beschlusspunkten 1 und 2: Vergleichsweise Beendigung des Klageverfahrens gegen den Insolvenzverwalter, notarieller Kaufvertrag vom 30. Juni 2026

In erster Instanz obsiegte die Landeshauptstadt Dresden vor dem Landgericht Dresden
(Az. 10 O 1575/24). Der auf die Insolvenzeröffnung gestützte Heimfallgrund sei aufgrund der
zwischen Landeshauptstadt und Insolvenzverwalter geführten Verhandlungen nicht verjährt.
Die Ausübung des entschädigungslosen Heimfalls – eine Ermessensentscheidung – sei auch
nicht treu- oder sittenwidrig erfolgt, sondern erweise sich als rechtlich möglich und im konkreten Einzelfall auch als sachgerecht und verhältnismäßig. Die Entschädigungslosigkeit des ausgeübten Heimfalls hielt insoweit der gerichtlichen Ausübungskontrolle stand.

...

6/7
In zweiter Instanz empfahl das Oberlandesgericht Dresden (Az. 9 U 1185/25) beiden Prozessparteien den Abschluss eines Vergleiches. Das Berufungsgericht brachte im Rahmen der (dem streitigen Verfahren vorgeschalteten) Güteverhandlung deutlich zum Ausdruck, dass im Hinblick auf
die Verjährung des Heimfallgrundes wegen Insolvenzeröffnung auf Seiten beider Prozessparteien ein hohes Prozessrisiko bestehe. Die rechtliche Bewertung sei diffizil und dürfte eine Ausfechtung vor dem Bundesgerichtshof nach sich ziehen. Die Ausübung des entschädigungslosen
Heimfalls halte jedoch (nach vorläufiger Rechtsauffassung des Oberlandesgerichts) auch der
gerichtlichen Ausübungskontrolle stand. Davon abgesehen würde jedoch das Kostenrisiko bei
Übergang in das streitige Verfahren um ein Vielfaches steigen, da der in 1. Instanz festgesetzte
Streitwert (500.000,00 Euro) deutlich nach oben zu korrigieren sei. Das Oberlandesgericht Dresden empfahl daher beiden Prozessparteien den Abschluss eines Vergleiches.
Weitergehende Ausführungen können aufgrund des noch laufenden Gerichtsverfahrens, um
nachteilige Auswirkungen für die Rechtsposition der Landeshauptstadt Dresden zu vermeiden,
zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht erfolgen.
Auf Grundlage des zwischen Insolvenzverwalter und Erwerberin (der bis dahin einzig am Erwerb
des Erbbaurechts Interessierten) parallel verhandelten und der Landeshauptstadt Dresden im
Laufe des Rechtstreites zugeleiteten Vertragsentwurfs über die Veräußerung des Gesamterbbaurechts am Lingnerschloss vom Insolvenzverwalter auf die Erwerberin – und weil eine Verlängerung der zunächst bis zum 31. Juli 2026 vereinbarten Interimsvereinbarung aus wirtschaftlichen Gründen nicht mehr zustande kam –, einigten sich Insolvenzverwalter und Landeshauptstadt Dresden auf den mit Beschluss des Oberlandesgerichts Dresden vom 19. Mai 2026 (Az. 9 U
1185/25) protokollierten Vergleich (Anlage 2).
Dieser sieht in Ziff. 1 den Abschluss eines Vertrages zum Verkauf des Gesamterbbaurechts durch
notarielle Beurkundung bis zum 30. Juni 2026 vor.
Der zwischen Insolvenzverwalter und Erwerberin verhandelte Kaufvertrag (Anlage 3) wurde gemäß seiner Ziff. 12 unter der aufschiebenden Bedingung der jeweiligen Zustimmung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden einerseits sowie der Gläubigerversammlung im Insolvenzverfahren über das Vermögen des Erbbauberechtigten andererseits fristgemäß am 30. Juni 2026
vom Notar Prof. Dr. Heribert Heckschen in Dresden beurkundet. Geregelt ist der Erwerb des
Gesamterbbaurechts am „Lingnerschloss“ gegen Zahlung eines Kaufpreises in Höhe von
1,65 Mio. Euro an den veräußernden Insolvenzverwalter und der Eintritt der Erwerberin in den
bestehenden Erbbaurechtsvertrag.
Ersatzweise zu Ziff. 1 des Vergleichs (also bei Nichterteilung der Zustimmung zur Übertragung
des Erbbaurechtes auf die Erwerberin) regeln Ziff. 2 und 3 des Vergleichs die Rückübertragung
des Erbbaurechtes an die Landeshauptstadt Dresden gegen Zahlung einer Entschädigung in gleicher Höhe wie der mit der Erwerberin vereinbarte Kaufpreis, mithin also in Höhe von
1,65 Mio. Euro.
Der Vergleich ist gemäß seiner Ziff. 7 bis zum 15. September 2026 widerruflich.
Dies bedeutet,


dass bei Zustimmung des Stadtrates zu Beschlusspunkt 1 und zu Beschlusspunkt 2 der
Kaufvertrag zwischen Insolvenzverwalter und Erwerberin wirksam wird.
...

7/7

5.



dass bei fehlender Zustimmung gemäß Beschlusspunkt 1. der Vergleich (Anlage 2) fristwahrend zum 15. September 2026 widerrufen wird und sich der vor dem Oberlandesgericht Dresden geführte Rechtsstreit auf (entschädigungslose) Rückübertragung des Erbbaurechts damit fortsetzt.



dass bei Zustimmung gemäß Beschlusspunkt 1. aber fehlender Zustimmung gemäß Beschlusspunkt 2. sich die Landeshauptstadt Dresden gemäß den Ziffern 2 und 3 des Vergleichs (Anlage 2) verpflichtet, für die Rückübertragung des Erbbaurechts 1,65 Mio. Euro
an den in Anlage 1 benannten Veräußerer zu zahlen. Für diese Zahlung besteht jedoch
keine Deckung im städtischen Haushalt für 2026. Eine Deckung dürfte mit Blick auf die
aktuelle Haushaltssituation der Landeshauptstadt Dresden auch durch eine Umverteilung
kaum zu erreichen sein.
Zu Beschlusspunkt 2, Handlungsalternativen und ihrer Bewertung – Abwägung

Aufgrund des noch andauernden Gerichtsverfahrens sind die nachfolgenden Ausführungen, um
nachteilige Auswirkungen für die Rechtsposition der Landeshauptstadt Dresden und damit für
das Wohl der Allgemeinheit zu vermeiden, in Anlage 5 (nicht öffentlich) dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Erbbauberechtigter, Insolvenzverwalter/Veräußerer und Erwerberin
Anlage 2 – Beschluss des Oberlandesgerichts Dresden (Az. 9 U 1185/25) nebst Vergleich vom
19. Mai 2026 (nicht öffentlich)
Anlage 3 – notarieller Kaufvertrag über das Erbbaurecht „Lingnerschloss“ vom 30. Juni 2026
(nicht öffentlich)
Anlage 4 – Erbbaurechtsvertrag vom 12. September 2003 (nicht öffentlich)
Anlage 5 – Ausführungen zu Punkt. 5 der Vorlagenbegründung (nicht öffentlich)
Anlage 6 – Nutzungskonzept der Erwerberin (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

