Anlage 1a
Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta zum Projekt „Jubiläumskonzert zum 25Jährigen Bestehen des Vereins“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann
gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde
nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der
Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden. Seit der Gründung des Vereins wurden mehr als 100
Veranstaltungen durchgeführt, welche besonders kleinteilig und niedrigschwellig sind. Vor
allem Anwohnerinnen und Anwohner aus Dölzschen und Naußlitz haben diese rege besucht.
Die nun beantragte Förderung soll das Wirken des Vereins anlässlich des 25-jährigen
Bestehens würdigen und legt den Fokus vor allem auf das Ehrenamt, ohne welches die
Vereinsarbeit nicht möglich wäre.
Geplant ist ein Jubiläumskonzert am 1. November 2026 in der Kapelle auf dem Friedhof
Dölzschen. Die Organisation, Durchführung und Wiederherstellung von Ordnung und
Sauberkeit wird vollständig durch die Vereinsmitglieder übernommen.
Da kein Eintritt verlangt wird und der Zugang für Alle offen sein soll, wird die Zuwendung
benötigt. Auch der barrierefreie Zugang ist gewährleistet, so dass auch den Belangen von
Menschen mit Behinderungen Rechnung getragen wird.
Mit dem Vorhaben wurde noch nicht begonnen. Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde
nicht beantragt.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt,
dem Verein die Zuwendung in Höhe von 700 Euro als Projektförderung im elektronischen
Umlaufverfahren zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum
6. August 2026 den Stadtbezirksbeiräten/innen noch 284.554,23 Euro zur Verfügung.

