Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Joseit
Tel.:
4 88 20 73
Sitz:
II/127 a
Datum:

29.02.2012

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Gestaltungskonzeption für den öffentlichen Raum des historischen Dorfkerns Altstrehlen

Sehr geehrter Herr Marx,
ich begrüße nachdrücklich die Berücksichtigung und Abprüfung von Gender Mainstreaming in
der Begründung zur Gestaltungskonzeption für den öffentlichen Raum des historischen Dorfkerns Altstrehlen.
Darüber hinaus nehme ich o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit
folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
1. Im Zuge der allgemeingültigen Entwurfskriterien der Freiflächenplanung wäre es wünschenswert darauf zu achten, dass im Rahmen der Sicherung der Zugänglichkeit des öffentlichen Raumes auch hinsichtlich der Orientierung und Übersichtlichkeit von Wegen die verschiedenen Bedürfnisse von Frauen und Männern in Bezug auf die Sicherheit entsprechend
Berücksichtigung finden. Begründung: Untersuchungen weisen darauf hin, dass Frauen und
Männer unterschiedliche Sicherheitsbedürfnisse besitzen, welche bei der Gestaltung von
Aufenthaltsqualitäten in öffentlichen und auch privaten Räumen Berücksichtigung finden
müssen. Dies gilt ebenso für Orientierungsmöglichkeiten, Einsehbarkeit, örtlich angepasste
Beleuchtung und Straßenverkehr. (Siehe entsprechenden Stadtratsbeschluss zur Einführung
des Gender Mainstreaming – Nr. A0679-SR65-03 in der Landeshauptstadt Dresden)
2. Die in der Begründung und in der Anlage 2 verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6. (Beispiele: Anwohner/-in, Bürger/-in)
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

