Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00134/26
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

09.09.2026

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: 2. Bauabschnitt Emerich-Ambros-Ufer - Nachpflanzung von Straßenbäumen

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksrat Altstadt befürwortet die Maßnahmen der Nachpflanzung von 69 Straßenbäumen entlang des Emerich-Ambros-Ufers, flussabwärtige Seite von Flügelweg bis Fröbelstraße, und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2026 in Höhe von
30.000 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GI.67000/2011.AA - Straßenbaumpflanzung
78513000

30.000 Euro/2026

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft plant derzeit den 2. Bauabschnitt der Nachpflanzungen am Emerich-Ambros-Ufer an der flussabwärtigen Seite von Flügelweg bis Fröbelstraße. In
diesem Abschnitt sollen 69 Spaeths-Erlen (Alnus x spaethii) im Rasenstreifen an selben Standorten nachgepflanzt werden. Der Bau beginnt Ende 2026 und dauert bis zum Frühjahr 2027.
Die am Standort vorhandenen Rosskastanien (Aesculus hippocastanum) leiden unter den Folgen
des Klimawandels und sterben, bedingt durch Pseudomonas-Bakterien, sukzessive ab. Die geschädigten und bereits abgestorbenen Rosskastanien entlang der Vereinigten Weißeritz werden
gefällt. Auch die Hochstubben werden aufgrund mangelnder Standsicherheit entfernt. Standortgleich wird mit der Baumart Spaeths-Erle (Alnus x spaethii) nachgepflanzt. Die Wahl der neuen Baumart erfolgte gemäß Straßenbaumkonzept der Landeshauptstadt Dresden und aus den
positiven Erfahrungen mit dieser Baumart. Sie ist stadtklimafest und wüchsig, ihr Habitus ähnelt
dem der Rosskastanie. Die Bäume werden 12-15 m hoch und 8-10 m breit. Die Baumart ist sehr
gut als Straßenbaum geeignet und besitzt eine kegel- bis eiförmige Krone. Die Baumart zeichnet
sich durch hohe Frosthärte, gute Windfestigkeit und als Bienenweide aus. Durch die Pflanzung
...

3/3
der Erlen soll der geschlossene Allee-Charakter entlang der Vereinigten Weißeritz wiederhergestellt und dauerhaft gesichert werden. Es ist davon auszugehen, dass die Spaeths-Erlen an diesem Extremstandort, neben dem Trogprofil des künstlichen Flusslaufes und in einem Boden bestehend aus Auffüllungsmaterial und mit wenig Wurzelraum, besser zurechtkommt als die am
Standort vorhandenen Rosskastanien.
Bereits im Frühjahr 2026, im 1. Bauabschnitt, wurden beidseitig des Ufers der Weißeritz, im Abschnitt von Wernerstraße bis Fröbelstraße, 48 Spaeths Erlen nachgepflanzt. Der 1. Bauabschnitt
kostete insgesamt 172.989,46 Euro einschließlich Planung, Baukosten und 3-jähriger Fertigstellungs- und Entwicklungspflege.
Die Baukosten für den 2. Bauabschnitt dieses Projektes belaufen sich laut Kostenermittlung auf
rund 265.000 Euro und Planungskosten von ca. 42.000 Euro. Damit ergeben sich Gesamtkosten
für den 2. Bauabschnitt in Höhe von 307.000 Euro.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bittet den Stadtbezirksbeirat Altstadt um eine ergänzende Finanzierung.
Zur Komplettierung der gesamten Allee ist im 3. und letzten Bauabschnitt die Planung von
nochmals 55 Nachpflanzungen zwischen Lübecker Straße bis Fröbelstraße flussaufwärts ab 2027
geplant. Die geschätzten Kosten belaufen sich hierbei derzeit auf 266.000 Euro.
Im Bereich von Flügelweg bis Lübecker Straße werden weitere 78 planfestgestellte SpaethsErlen (von DVB und Straßen- und Tiefbauamt finanziert) ergänzt.
Somit erhält das Emerich-Ambros-Ufer insgesamt 250 Nach- und Ergänzungspflanzungen.
Mit Aufhebung der erlassenen haushaltwirtschaftlichen Sperre vom 26.09.2025 stehen dem
Stadtbezirksbeirat Altstadt für das Jahr 2026 nunmehr 542.302,85 Euro (8,25 Euro/EW) zur
freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung
ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Übersichtsplan aller Bauabschnitte
Anlage 2 – Übersichtsplan 2. Bauabschnitt
Anlage 3 – Baumdatenblatt Alnus x speathii

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

