Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1563/26
Datum: 06.08.2026

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Müllverbrennungsanlage in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit seinem Beschluss zum Dekarbonisierungskonzept der SachsenEnergie AG im Jahr 2023 hat
der Stadtrat auch das Konzept des Unternehmens zum Bau einer Müllaufbereitungs- und verbrennungsanlage (RING 30) zur Kenntnis genommen. Seitdem hat es seitens des Unternehmens gravierende Änderungen an diesem Konzept gegeben. So ist in der Planung, die in diesem
Jahr der Landesdirektion Sachsen zur emissionsrechtlichen Genehmigung vorgelegt wurde, keinerlei vorbereitende Aufarbeitung des Mülls zur Rückgewinnung von Rohstoffen, Trocknung und
Verdichtung vorgesehen wie im ursprünglichen Konzept. Auch die Abscheidung von klimaschädlichem Kohlendioxid durch die Methode des Carbon Capture ist nicht mehr Teil der aktuellen
Planung. Ferner geht die SachsenEnergie in ihrer zur Genehmigung vorgelegten Konzeption von
einem Müllvolumen deutlich über 200.000 Tonnen pro Jahr aus, während in der ursprünglichen
Planung und zuletzt auch noch bei der Debatte über das Abfallwirtschaftskonzept der Landeshauptstadt lediglich Mengen von 120.000 bis 140.000 Tonnen jährlich genannt wurden. Bekanntermaßen reichen die in Dresden derzeit In Höhe von etwa 75.000 Tonnen vorhandenen und
zukünftig noch in geringerem Umfang zu erwartenden Mengen von Restmüll aus Haushalten zur
Auslastung der Anlage nicht aus. Vom Unternehmen wird diesbezüglich mit einer zusätzlich zur
Verfügung stehenden beträchtlichen Menge von Abfällen aus Gewerbe gerechnet.
Mit Datum vom 18. Juni 2026 liegt nun ein Schreiben des Staatsministeriums für Wirtschaft,
Arbeit, Energie und Klimaschutz Sachsen vor, dessen Kenntnis seitens der Stadtverwaltung ich

voraussetze, indem umfangreiche Bedenken gegenüber der Anlage vor allem aufgrund zu befürchtender mangelnder Wirtschaftlichkeit genannt werden. So wird angeführt, dass mit der
gleichzeitig in konkreter Planung befindlichen Müllverbrennungsanlage in Chemnitz und der seit
vielen Jahren vorhandenen Anlage in Lauta eine Behandlungskapazität für Restabfall von
900.000 Tonnen pro Jahr geschaffen werden würde, die weit über das im Jahr 2032 für Sachsen
zu erwartende Müllvolumen von etwa 500.000 Tonnen hinausgeht, die einer Restabfallbehandlung bedürfen. Dabei sind neben Restmüll aus Haushalten bereits sperrige Abfälle, Abfälle aus
Gewerbe und Industrie und Abfälle aus Sortier- und Behandlungsanlagen berücksichtigt. Es besteht die konkrete Befürchtung des Ministeriums, dass es dadurch zu keiner wirtschaftlich vertretbaren Auslastung der Anlagen kommen wird und die Ziele des Kreislaufwirtschaftsgesetzes
im Sinne von zunehmender Vermeidung und Wiederverwertung von Abfällen konterkariert
werden.
Vor diesem Hintergrund habe ich folgende

Fragen:
1. Von welchen Kapazitätsplanungen für die geplante Müllverbrennungsanlage geht die Stadtverwaltung Dresden konkret aus?
2. Wie bewerten Sie das Schreiben des Sächsischen Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit,
Energie und Klimaschutz, und wie stellen Sie sich zu den dort konkretisierten gravierenden
Bedenken bezüglich der Wirtschaftlichkeit der Anlage?
3. Wurden die Angaben und Annahmen der SachsenEnergie AG zu den zukünftig zur Verfügung
stehenden Volumina an thermisch zu entsorgendem Restmüll und Gewerbemüll seitens der
Stadtverwaltung detailliert überprüft und dabei auch die Vorgaben des Kreislaufwirtschaftsgesetzes zu einer zunehmenden Aufarbeitung und stofflichen Wiederverwertung auch von
Gewerbemüll mit diesbezüglich ansteigenden Quoten berücksichtigt?
4. Was unternehmen Sie als Vertreter des Haupteigentümers Landeshauptstadt Dresden gegenüber dem Vorstand der Sachsen Energie AG, um das Unternehmen und die Landeshauptstadt Dresden vor einem wirtschaftlichen Schaden durch mangelnde Auslastung der
geplanten Müllverbrennungsanlage zu bewahren?
5. Warum finden keine Gespräche mit der Staatsregierung und mit anderen Kommunen in
Sachsen statt, um den konkreten Bedarf für eine Müllverbrennung ab den 30er Jahren zu
ermitteln und auf dieser Grundlage zu einer gemeinsamen Planung von Kapazitäten und
Standorten der Müllverbrennung zu kommen? Werden Sie sich um solche Gespräche bemühen und gegebenenfalls auf den Vorstand der Sachsen Energie AG einwirken, um ein Moratorium für die derzeitigen Planungen zu erreichen?
6. Was werden Sie dafür tun, um eine mögliche Abwälzung der Wirtschaftlichkeitsrisiken aus
dem Betrieb der geplanten Anlage bei mangelnder Auslastung auf die Abfallgebühren in
Dresden und damit auf alle Bürgerinnen und Bürger der Stadt oder auf die Fernwärmenutzer:innen von vornherein zu verhindern?

Seite 2 von 3

Dr. Wolfgang Deppe

Seite 3 von 3

