Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1477/12
Datum: 27. Februar 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Nachwahl für die Verbandsversammlung und den Hauptausschuss des Zweckverbandes
Oberelbe (Z-VOE)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat wählt gemäß § 52 Abs. 3 Satz 2 SächsKomZG folgende Person als weitere/n Vertreter/-in in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund
Oberelbe (Z-VOE) als Nachbesetzung für Herrn Eberhard Rink:

Frau/Herr ..........................................
(Name, Vorname)

FDP
(Stadtratsfraktion)

Bei einer Wahl des bisherigen Stellvertreters Herrn André Schindler zum weiteren Vertreter wird folgende Person als dessen Stellvertreter/-in in die Verbandsversammlung des
Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VOE) gewählt:
Frau/Herr ..........................................
(Name, Vorname)

FDP
(Stadtratsfraktion)

...

2/4

2. Aus dem Kreis der gewählten elf Vertreter/-innen der Landeshauptstadt Dresden in der
Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VOE) werden folgende vier Personen und deren Stellvertreter/-innen für den Hauptausschuss des
Z-VOE gewählt:

Vertreter/-in
CDU-Fraktion

Stellvertreter/-in

Frau/Herr
................................................
(Name, Vorname)
Fraktion DIE LINKE.

Frau/Herr ................................................
(Name, Vorname)

Frau/Herr
................................................
(Name, Vorname)
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Frau/Herr ................................................
(Name, Vorname)

Frau/Herr
................................................
(Name, Vorname)
FDP-Fraktion oder SPD-Fraktion

Frau/Herr ................................................
(Name, Vorname)

Frau/Herr
................................................
(Name, Vorname)

Frau/Herr ................................................
(Name, Vorname)

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0353/11 vom 14.04.2011

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Mit Stadtratsbeschluss A0353/11 vom 14.04.2011 erfolgte die Wahl von elf weiteren Vertretern/-innen und deren Stellvertretern/-innen in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VOE). Aus deren Mitte wurden mit gleichem Beschluss
vier Verteter/-innen und deren Stellvertreter/-innen in den Hauptausschuss des Z-VOE gewählt.
Auf Grund des Ablebens des Stadtrates Eberhard Rink ist die Nachwahl eines weiteren Vertreters in die Verbandsversammlung des Z-VOE sowie die Neuwahl der für den Hauptausschuss des Z-VOE zu bestellenden Mitglieder notwendig.
Gemäß §§ 52 Abs. 3 und 16 Abs. 4 SächsKomZG soll bei der Wahl mehrerer Vertreter in die
Zweckverbandsversammlung die Mandatsverteilung im Gemeinderat berücksichtigt werden.
Zur Wahrung des Grundsatzes der Spiegelbildlichkeit bei der Sitzverteilung in der Verbandsversammlung des Z-VOE ist im Beschlussvorschlag die Fraktion des Stadtrates genannt,
aus deren Mitte das zur Disposition stehende Mandat zu besetzen wäre.
Das Nachfolgemandat für Herrn Eberhardt Rink fällt demnach der FDP-Fraktion zu. Sollte
die Nachbesetzung durch den bisherigen Stellvertreter Herrn André Schindler erfolgen, ist

...

4/4
zur Besetzung der dann vakanten Vertreter/-innenposition eine weitere Wahl erforderlich.
Da es sich bei der Mandatsverteilung im Rahmen der Beschlussvorlage um eine Wahl und
kein Besetzungsverfahren handelt, sind Wahlvorschläge, die von der in der Beschlussvorlage genannten Fraktion abweichen, grundsätzlich zulässig.
Hiervon abweichend ist eine gänzliche Neuwahl der von der Landeshauptstadt Dresden zu
entsendenden vier Vertreter/-innen und deren Stellvertreter/-innen für den Hauptausschuss
des Z-VOE notwendig. Die mit oben genanntem Stadtratsbeschluss erfolgte Wahl führte im
Losverfahren zu einem Sitz für die FDP-Fraktion. Nur eine Neuwahl aller zu entsendender
Hauptausschussmitglieder und ihrer Stellvertreter/-innen mit erneutem Losverfahren für einen Sitz zugunsten der FDP-Fraktion oder der SPD-Fraktion sichert die Einhaltung der
kommunalrechtlichen Vorgaben zur Beachtung des Grundsatzes der Spiegelbildlichkeit.
Gemäß § 13 Abs. 4 der Verbandssatzung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe
(Z-VOE) müssen die Mitglieder des Hauptausschusses und deren Stellvertreter/-innen aus
der Mitte der Vertreter/-innen für die Verbandsversammlung gewählt werden. Neben dem/der
unter Beschlusspunkt 1 der Beschlussvorlage neu zu wählenden Vertreter/-in stehende folgende mit Stadtratsbeschluss A0353/11 vom 14.04.2011 gewählten Vertreter/-innen in der
Verbandsversammlung zur Wahl für eine Mitgliedschaft bzw. Stellvertretung im Hauptausschuss:
Vertreter/-in

Fraktion

Elke Fischer
Dietmar Haßler
Klaus Rentsch
Horst Uhlig

CDU
CDU
CDU
CDU

Kristin Klaudia Kaufmann
Jens Matthis

DIE LINKE.
DIE LINKE.

Elke Zimmermann
Margit Haase

Bündnis 90/Die Grünen
Bündnis 90/Die Grünen

Axel Bergmann

SPD

n.n.

FDP

Bei den Vorschlägen zur Wahl in den Hauptausschuss ist entsprechend § 15 SächsFFG auf
die gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur V1477/12 – Stadtratsbeschluss A0353/11 vom 14.04.2011

Helma Orosz

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Joseit
Tel.:
4 88 20 73
Sitz:
II/127a
Datum:

03.02.2012

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Hartmut Vorjohann

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Nachwahl für die Verbandsversammlung und den Hauptausschuss des Zweckverbandes Oberelbe (Z-VOE)

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis
zur Kenntnis:
Die Begründung sollte um folgenden Satz ergänzt werden: „Bei den Vorschlägen zur Wahl in
den Hauptausschuss ist entsprechend § 15 SächsFFG auf die gleiche Beteiligung von Frauen
und Männern hinzuwirken.“
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

