Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-C000122/26

0 6. AUG. 2026
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

20.08.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Urban Art Gestaltungen im
Stadtbezirk Cotta"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Urban
Art Gestaltungen im Stadtbezirk Cotta“ durch House of Urban Culture gGmbH als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
von 5.375,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

5.375,00 Euro/ 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe e der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt; der Bezug zum Stadtteil ist gegeben. Von einem sparsamen und wirtschaftlichen Vorhaben wird ausgegangen. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen
keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen.
House of Urban Culture gGmbH beschreibt sich selbst als Haus, welches „junge Menschen und
Communities durch urbane Kultur zu kreativer Selbstwirksamkeit und gesellschaftlicher Teilhabe
befähigt - glaubwürdig, authentisch und professionell.“ (Quelle: www.houc.de)

3/3
Die Antragstellerin

nutzt Graffiti, um

das Stadtbild

aufzuwerten

und

gerade

dort, wo

es sonst

keine künstlerischen Elemente gibt, Farbakzente zu setzen. Mit Partnern wie Spike Dresden und
Bandits Dresden sollen an verschiedenen Standorten im Stadtbezirk Cotta Verteilerkästen durch
Graffiti- und Streetart-Künstlerinnen und -künstler (bei denen auch junge Leute mitmachen)
aufgewertet werden.
Die Antragstellerin hat dem Antrag einen Stadtplanausschnitt mit möglichen Orten beigefügt,
welche gestaltet werden könnten. Ein großer Aufwand besteht hierbei in der Einholung der Genehmigungen bei den Eigentümern.
Es wurden auch schon angeregt, in Dölzschen, am „Kölner Platz“ die Verteilerkästen zu gestalten. Ideen dafür wurden vom Siedlerverein Naußlitz e. V. eingebracht.
Das Stadtbezirksamt Cotta begrüßt das Projekt zur Ortsbildverschönerung und empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 5.375,00 Euro zu gewähren.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum 24. Juli 2026 noch
286.866,67 Euro (SR-Beschluss vom 25. Juni 2026) zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Projektidee Cotta
Anlage 4 - mögliche Vorhaben Stadtbezirk Cotta

N. ER
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

