Projektbeschreibung für die 10. Nachbarschaftstage 2026

Die 10. Nachbarschaftstage 2026 in Stadtteil Gruna / Seidnitz finden vom
23.09.26 bis zum 14.10.26 statt.
In diesem Zeitraum unterbreiten im Stadtteil ansässige Vereine, Initiativen,
Kirchgemeinden und andere Mitgestalter unterschiedliche Angebote aus Kunst
und Kultur, Foren der Bürgerbeteiligung, Einsicht in die Geschichte des Stadtteils
und Möglichkeiten der Ideensammlung zur zukünftigen Entwicklung in diesen
Wohnumfeld.
Daraus entsteht eine bunte Mischung, die für alle Bürgerinnen und Bürger von
Interesse sein kann. Die Angebote richten sich an alle Anwohnerinnen und
Anwohner, unabhängig vom Alter, dem Geschlecht und der religiösen
Zugehörigkeit. Sie schließen ebenso Menschen mit Förderbedarf mit ein. Die
Nachbarschaftstage stellen sich als Ziel, Freude und Entspannung für die
Teilnehmer*innen zu erreichen und den Austausch mit ihnen und zwischen
ihnen als Grundlage einer positiven Kommunikation zu fördern. Gleichzeitig
werden alle Teilnehmer*innen mit der Vielzahl an Angeboten bekanntgemacht,
die sie ganzjährig nutzen können.
Bei unterschiedlichen Angeboten werden professionelle Akteure aus dem
Stadtteil wirksam. Sie unterstützen ehrenamtlich.
Einige Anbieter bündeln ihre Ideen und Möglichkeiten in gemeinsamen
Veranstaltungen und führen so unterschiedliche Anwohnergruppen und
Interessen zusammen.
Die Veranstaltungsorte befinden sich in unterschiedlichen Teilen des
Projektgebietes. So bestehen auch für nicht mobile Anwohner*innen
Gelegenheiten zur Teilnahme an verschiedenen Angeboten. Alle Angebote sind
in jedem Fall fußläufig oder mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreichbar. Sie sind
behindertengerecht oder behindertenfreundlich.
Alle Angebote sind kostenfrei, so dass jeder Anwohner, jede Anwohnerin
teilnehmen kann.
Der Projektantrag hat das Ziel, eine breite Öffentlichkeitsarbeit für die
Nachbarschaftstage durchführen zu können. Neben der Nutzung aller digitalen
Mittel bei den beteiligten Trägern sollen Plakate und Flyer in ausreichender Zahl
hergestellt
werden
und
in
Wohnhäusern,
Einkaufszentren

Einzelhandelsgeschäften, Apotheken, der Bibliothek, Kleingartensparten,
interessierten Schulen und Kitas verteilt werden. So haben alle Anwohner*innen
die Möglichkeit, sich über die besonderen Angebote der Nachbarschaftstage zu
informieren und angeregt zu werden, sie rege zu besuchen.
Der Verein Du und Ich – Soziale Begegnungsstätte Dresden e.V. stellt den Antrag
im Auftrag der Stadtteilrunde Gruna / Seidnitz als Veranstalterin der 10.
Nachbarschaftstage 2026.

