DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0499/11
Datum: 29.02.2012

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Neuen Dresdner Mietspiegel aktualisieren und nutzerfreundlicher gestalten

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. mit Fortschreibung des qualifizierten Mietspiegels Dresden (2013) auch eine Aktualisierung der Wohnlagenkarte mit standortkonkreten Abfragemöglichkeiten zu erstellen.
2. Mietspiegel, Wohnlagekarte bzw. Aussagen zur Wohnlage sowie wohnwertmindernde
bzw. wohnwertsteigernde Aspekte sind gemeinsam mit einer Betriebskostenübersicht auf
den Internetseiten der Stadtverwaltung Dresden mit dem Ziel der interaktiven Nutzbarkeit
zu veröffentlichen.
3. die Darstellung im Internet ist so zu gestalten, dass ein barrierefreier, bürgerfreundlicher
und straßengenauer Abfrageservice möglich ist.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Beirat Wohnen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Mietspiegel stellen Übersichten der ortsüblichen Vergleichsmieten einer Stadt dar und verfolgen den Anspruch, das ortsübliche Mietniveau auf einer breiten Informationsbasis abzubilden 1 sowie für Markttransparenz zu sorgen. Sie stellen damit eine wichtige Entscheidungshilfe bei mietrechtlichen Streitigkeiten als auch ein Begründungs- und Beweisinstrument für
Mieter und Vermieter dar.
Mieter und Vermieter erhalten somit einen fundierten, aktuellen Orientierungsrahmen über
die Höhe der ortsüblichen Mietpreise für vergleichbaren nicht preisgebundenen Wohnraum in
Dresden. Während Mieter auf Grundlage des Mietspiegels Mieterhöhungsforderungen überprüfen können, können Vermieter bei der Ermittlung der ortsüblichen Vergleichsmiete auf die
Daten des Mietspiegels zurückgreifen.
Neben Größe und Ausstattung der Wohnung werden im Dresdner Mietspiegel Baualter und
Wohnlage des Gebäudes als differenzierte Wohnwertmerkmale zur Bildung des durchschnittlichen Mietpreises benannt.
Während diese Aspekte mit Hilfe von Mieterbefragungen erhoben werden und für Nutzer
leicht zugänglich im bereits heute online-gestellten Tabellenmietspiegel ablesbar sind, trifft
dies weder für die Wohnlagekarte der Stadt Dresden noch für wohnwertmindernde sowie
wohnwertsteigernde Merkmale zu.
Für die Ermittlung der Wohnlage und damit die Erstellung der Wohnlagenkarte werden mit
Hilfe unterschiedlicher Indikatoren (Infrastrukturausstattung, Lärmbelastung, baulichen Dichte bzw. Durchgrünung des Gebietes) einfache, mittlere und gute Wohnlagen in Dresden
ausgewiesen. Die „aktuelle Wohnlagenkarte“ wurde seit Jahren nicht mehr fortgeschrieben
und erlaubt bis heute nur näherungsweise, jedoch keine grundstücks- bzw. flurstückskonkrete Aussagen zur mietpreisbeeinflussenden Wohnlagequalität.
Im Rahmen einer Aktualisierung der Wohnlagen wird deswegen eine adressgenaue Aussage
zur Wohnlage eingefordert.
Zur Bildung des konkreten Mietpreispreises können des Weiteren zusätzliche wohnwertmindernde sowie wohnwertsteigernde Merkmale herangezogen werden. Sie führen zu einem
Absenken bzw. Anstieg des Mietpreises der konkreten Wohnung.
Die aktuelle Mietspiegelbroschüre ist zwar in allen Rathäusern, Ortsämtern, Ortschaften,
Bürgerbüros und beim Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. erhältlich, auch eine Bestellung zum Preis von 2,50 EURO plus Versandkosten ist möglich, doch entspricht dies
nicht den Anforderungen einer modernen Verwaltung, die zeitgemäße Online-Angebote Bürgerinnen und Bürgern anbietet.
Aus diesem Grund sind parallel zur schutzgebührbehafteten Druckversion alle notwendigen
Informationen zur Mietpreisbestimmung
• Tabellenmietwert
• Standortkonkrete Wohnlagekarte mit benutzerfreundlicher Abfragemaske
• Wohnwertsteigendernde / -senkende Merkmale
Sowie zusätzlich der aktuell verfügbare
• Betriebskostenspiegel
online zustellen und dialogorientiert aufzubereiten.

1

Siehe Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (Hg.)(2002): Hinweise zur Erstellung von Mietspiegeln. Berlin
Seite 2 von 3

Wenngleich nicht rechtsverbindlich, stellt der Abfrageservice des Dresdener Mietspiegels
eine zusätzliche bürgerfreundliche Dienstleistung der Stadtverwaltung dar. Diese Dienstleistung wird bereits auch durch andere Städte Deutschlands angeboten, wie das Beispiel Berlin
zeigt: http://www.stadtentwicklung.berlin.de/wohnen/mietspiegel/ (2011-11-22)

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

