Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1518/12
Datum: 27. Februar 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 378, Dresden-Malschendorf Nr. 1, Am Spritzenberg
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für den
Bereich „Am Spritzenberg“ in Dresden-Malschendorf einen Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 378, DresdenMalschendorf Nr. 1, Am Spritzenberg.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Die Flurstücke innerhalb des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes sind gegenwärtig dem Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen. Neben geschützten Streuobstwiesen befinden sich entlang der Straße „Am Spritzenberg“ auch Wohnhäuser. Diese stellen
eine Splittersiedllung nach § 35 BauGB dar.
Mit dem Bebauungsplan wird beabsichtigt, den westlichen Ortsrand von Malschendorf unter
Sicherung der vorhandenen Streuobstwiesen abschließend zu definieren. Im Bereich der
bestehenden Bebauung entlang der Straße „Am Spritzenberg“ soll zur Abrundung des Ortsrandes ein Baurecht für vier Einfamilienhäuser gesichert werden.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs.
2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.

...

3/6
Der Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung für die Ortschaft SchönfeldWeißig in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, rechtswirksam seit 3. April 2003) stellt für
den räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes „Grün- und Freiflächen“ und „Flächen für die Landwirtschaft“ dar.
Die Darstellungen umfassen dabei auch den Bebauungsbestand „Am Spritzenberg“. Da
durch die Schaffung eines Baurechtes für lediglich vier Einfamilienhäuser bei gleichzeitiger
Sicherung der wertvollen Grün- und Freiflächen keine Erweiterung von Bauflächen, die der
Darstellungstiefe des Flächennutzungsplanes entsprechen, entstehen, ist das Erfordernis
einer Änderung des Flächennutzungsplanes hier nicht gegeben.
Umweltsituation/Umweltschutz
Der zentrale und überwiegende Teil des räumlichen Geltungsbereiches stellt sich als Wiesenfläche mit Streuobstbestand dar. Im Randbereich, entlang der Straße „Am Spritzenberg“
befindet sich eine Bebauung mit sechs Wohnhäusern und den zugehörigen Gärten.
Die Straße „ Am Spritzenberg“ ist teilweise asphaltiert und teilweise nur mit einer Schotterdecke befestigt.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung konsultiert. Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt.
Örtliche Situation
Das insgesamt etwa 2,9 ha große Plangebiet befindet sich im Nordosten des Stadtgebietes,
im Bereich des Schönfelder Hochlandes. Das Plangebiet liegt am westlichen Ortsrand der
Ortschaft Malschendorf. In seinem zentralen Bereich ist das Plangebiet durch eine Wiesenfläche mit geschütztem Streuobstbestand geprägt. Um diese Streuobstwiese verläuft die
Straße „Am Spritzenberg“. Im Übergang zur Landschaft ist diese im nördlichen und westlichen Bereich mit einer Splittersiedlung von sechs Wohnhäusern bebaut. An die Gärten der
bestehenden Wohnhäuser schließen sich landwirtschaftliche Flächen an.
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindet sich im Landschaftsschutzgebiet „Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland“.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
- Definition und Abrundung des Ortsrandes von Malschendorf
- Schaffung von Baurecht für vier Wohnhäuser
- Sicherung der bestehenden Streuobstwiesen.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan). Der FNP stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegen-

...

4/6
über die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit
können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se
keine Genderrelevanz.
Die vorliegende Planung soll Baurecht für die Errichtung von vier Wohnhäusern schaffen.
Regelungen, wie z. B. die barrierefreie Ausführung oder Anforderungen unterschiedlicher
Nutzergruppen finden soweit im Sinne des Eigentümers erforderlich im Rahmen der nachgeordneten Antragsverfahren nach SächsBO Berücksichtigung.
Für die Straßenplanung finden die Bedürfnisse einzelner Nutzergruppen, sofern Erfordernisse und technische Möglichkeiten vorhanden, im Rahmen der nachgeordneten Fachplanungen Berücksichtigung.

...

5/6
Übersichtsplan

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1: 500 vor.

Helma Orosz

Bebauungsplan Nr. 378 (Aufstellungsbeschluss)

Dresden-Malschendorf Nr. 1,
Am Spritzenberg

Anlage 1 zur Vorlage
Geltungsbereich
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 03. Januar 2011

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 378, Dresden-Malschendorf wird begrenzt durch
- die Flurstücke 27/3, 27/4, 33/2 und 127 der Gemarkung Dresden-Malschendorf im Norden,
- die Flurstücke 35/2, 36, 37/2, 38/3 und 254 der Gemarkung Dresden-Malschendorf im Osten,
- die Straße „Zur Hohle“ (Flurstück 248/a der Gemarkung Dresden-Malschendorf) im Süden und
- die Flurstücke 138/6, 139/4, 140/4, 163/4, 165/3, 165/4 und 258 der Gemarkung DresdenMalschendorf im Westen.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 28, 29, 35/1, 35/3, 35/4, 138/5, 139/2, 139/3, 141, 142/3, 142/4, 142/5, 142/6,
163/6, 163/8, 163/9, 163/10, 163/11, 164, 164a, 164b, 165/7, 165b, 249 der Gemarkung
Dresden-Malschendorf
und
Teile der Flurstücke 59/4, 140/4, 163/5 und 248a der Gemarkung Dresden-Malschendorf.
Die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs sind im Übersichtsplan (Bestandteil der Vorlage)
zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1 : 500 (Anlage 2).
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.

Der Plan im Maßstab 1 : 500 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs liegt während
der Sitzung des Ausschusses aus.

