 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig
Datum: 30.07.2026
Beschlusskontrolle zu A-SW0002/25 (Sitzungsnummer: OSR SW/020/2026)
Einrichtung einer Calisthenics-Anlage in Schönfeld-Weißig im Ortsteil Gönnsdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in der Ortschaft Schönfeld-Weißig die Errichtung
einer Calisthenics-Anlage als Pilotprojekt zu prüfen und zeitnah umzusetzen. Dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig ist ein detaillierter Kosten- und Umsetzungsplan vorzulegen;
Anwohnerinnen und Anwohnern sowie ortsansässige Vereine sind in die Planung einzubinden.“
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nimmt den Auftrag zur Errichtung einer Calisthenics Anlage in der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Kenntnis. Sobald zeitliche Kapazitäten bestehen,
werden die gewünschten Anforderungen bearbeitet. Grundlegende Voraussetzung für die Bearbeitung ist die Festlegung eines Standortes durch die Ortschaft Schönfeld-Weißig. Erst dann können Planungen beauftragt, eine Kostenschätzung erstellt sowie ein Umsetzungsplan erarbeitet
werden.
Die Einbindung der Anwohner und Anwohnerinnen sowie ortsansässiger Vereine sollte dabei im
ersten Schritt durch die Ortschaft erfolgen, da diese vor Ort agiert und in unmittelbarem Kontakt
zu ihren Bürgern und Bürgerinnen sowie Vereinen steht.
„2. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt für die Umsetzung der Maßnahme investive
Mittel in Höhe von 40.000 € in Aussicht, wobei vorrangig geeignete Fördermöglichkeiten
(bspw. Sportförderrichtline Land Sachsen) zu prüfen und auszuschöpfen sind.“
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nimmt die Finanzierungsabsichten der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Kenntnis. Im Hinblick auf das hohe Arbeitsaufkommen im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird eine Zuarbeit seitens der Ortschaft hinsichtlich der Einbindung
von Förderprogrammen begrüßt.
...

-2-

„3. Die Nutzung der Anlage soll nach Errichtung regelmäßig geprüft und die gewonnenen Erkenntnisse sollen genutzt werden, um mittelfristig Calisthenics-Anlagen in allen Ortsteilen der
Ortschaft Schönfeld-Weißig bedarfsgerecht zu etablieren.“
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft arbeitet gern in weiteren Projekten im Sinne dieser
Zielstellung mit der Ortschaft Schönfeld Weißig zusammen.
„4. Der Ortschaftsrat ist über den Bearbeitungsstand halbjährlich zu unterrichten.“
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft unterrichtet den Ortschaftsrat während der Bearbeitungsphase im Rahmen der Beschlusskontrollen kontinuierlich über den Fortgang des Projektes.
nächste Beschlusskontrolle: September 2027
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

