Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion PVP-Kooperation

GZ:

(OB) 6 61.6

Datum: fl

7 AUG. 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Umsetzung der Empfehlung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur Petition
„Für eine angemessene Fahrrad-Anbindung des Dresdner Nordens" (P0110/25)

AF1530/26

Sehr geehrter Flerr Dr. Schulte-Wissermann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat im Rahmen der Behandlung der Peti­
tion „Für eine angemessene Fahrrad-Anbindung des Dresdner Nordens" (P0110/25) in seiner
Sitzung am 15.04.2026 empfohlen, dass die Stadtverwaltung (Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und/oder Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Per­
sonal und Sicherheit) gemeinsam mit Industrieunternehmen und weiteren Interessenvertre­
tern (z.B. Betriebsräte, ADFC, ADAC) eine Arbeitsgruppe bildet, in der die in der Petition ange­
sprochenen Themen vertieft beraten werden. Vor diesem Hintergrund bitte ich Sie um die Be­
antwortung folgender Fragen:
1. Wurden die in der Empfehlung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung ge­
nannten bzw. gemeinten Interessenvertreter bereits über diese Empfehlung informiert?
Falls ja: Welche Organisationen, Unternehmen und Institutionen wurden informiert und
wann erfolgte die Information? Falls nein: Aus welchen Gründen ist bislang keine Informa­
tion erfolgt und wann ist beabsichtigt, die betroffenen Akteure zu informieren?"

Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat im Rahmen der Behandlung der Petition
„Für eine angemessene Fahrrad-Anbindung des Dresdner Nordens" (P0110/25) in seiner Sitzung
am 15. April 2026 empfohlen, für die weitere Radverkehrsplanung im Dresdner Norden be­
troffene Unternehmen, weitere Akteure und geeignete Institutionen einzubeziehen. Eine Festle­
gung zur Einrichtung einer Arbeitsgruppe wurde hierbei nicht getroffen. Da bisher nicht festge­
legt wurde, dass eine Arbeitsgruppe eingerichtet werden soll, wurden keine Externen von dieser
Empfehlung unterrichtet. Derzeit sind keine entsprechenden Aktivitäten geplant.

- 2 -

2. „Soll eine neue Arbeitsgruppe eingerichtet werden oder besteht die Absicht, bestehende
Gremien entsprechend zu erweitern?"

Darüber ist noch keine Entscheidung getroffen worden.
3. „Welche Akteure sollen daran beteiligt werden und wann ist die erste Sitzung vorgesehen?
Falls noch kein Termin feststeht: Bis wann soll die Arbeitsgruppe erstmals zusammentre­
ten?"

siehe Antwort zu 2.
4. „Welche organisatorische Einheit innerhalb der Stadtverwaltung übernimmt die Federfüh­
rung für die Umsetzung der Empfehlung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteili­
gung?"

siehe Antwort zu 2.
5. „Wie wird sichergestellt, dass die Ergebnisse der Arbeitsgruppe in die weiteren Planungen
zur verkehrlichen Erschließung des Dresdner Nordens, insbesondere im Umfeld der wach­
senden Industrie- und Gewerbestandorte, einfließen?"

siehe Antwort zu 2.
Gemäß Stadtratsbeschluss zum Antrag A0514/23 vom 12. September 2024 hat die Stadtverwal­
tung der Landeshauptstadt Dresden ein Verkehrs- und Mobilitätskonzept für den Dresdner
Nordraum beauftragt. Dieses wurde im Sommer 2025 fertiggestellt. In der Bearbeitungsphase
wurde in einem Fachbeirat, in dem Vertreter des Freistaates Sachsen, der angrenzenden Land­
kreise, der städtischen Ämter, von Kammern und großen Unternehmen saßen, das Konzept be­
gleitet.
Angesichts des in den letzten Jahren immer enger werdenden finanziellen Spielraums der Lan­
deshauptstadt Dresden ist voraussichtlich nur ein Teil der Maßnahmen des Verkehrs- und Mobi­
litätskonzeptes umsetzbar. Deshalb ist es sinnvoll, dass erst ein Beschluss des Stadtrates zum
Konzept und seinen Maßnahmen gefasst wird, und dann entschieden wird, ob eine Arbeitsgrup­
pe mit den im Antrag P0110/25 zu beteiligenden Institutionen gegründet wird. Die Vorlage zum
Verkehrs- und Mobilitätskonzept Dresdner Nordraum soll im Herbst 2026 im Stadtrat beraten
werden.

