Hausmitteilung

1

II

Dresc en.
£)LG2C GIJ*

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB)

Datum:

0 7. AUG, 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Große

Sichtbarkeit, Effizienz und Mehrwert der Dresdner Städtepartnerschaften - Bilanz, Kosten und
strategischer Ansatz mitteleuropäische Achse (Prag-Budapest)
AF1522/26

Sehr geehrter Herr Große,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
,,[D]resden pflegt 13 offizielle Städtepartnerschaften. Im Alltag der Dresdner Stadtgesellschaft sind
diese internationalen Verbindungen jedoch kaum noch sichtbar oder spürbar. Für Bürger und
Stadtrat bleibt oft unklar, welcher konkrete Mehrwert aus den Verträgen resultiert, während die
Verwaltung der Partnerschaften sowie Delegationsreisen fortlaufend finanzielle Mittel und perso­
nelle Ressourcen binden. Angesichts der angespannten Haushaltslage ist eine transparente, daten­
basierte Bestandsaufnahme über Kosten, messbare Ergebnisse und den Umgang mit inaktiven Part­
nerschaften dringend erforderlich.
Gleichzeitig muss sich Dresdens „Außenpolitik" strategisch an modernen Dynamiken ausrichten.
Durch den Ausbau des transeuropäischen Schienennetzes gewinnt die historische mitteleuropäi­
sche Achse von Dresden über Prag nach Budapest massiv an Bedeutung. Während weit entfernte
Übersee-Verbindungen hohe Kosten bei geringer zivilgesellschaftlicher Reichweite verursachen,
bieten die nahen europäischen Nachbarmetropolen ein enormes, kosteneffizientes Potenzial für
Kooperationen in Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur. Diese Achse gilt es im Sinne einer zukunfts­
orientierten Stadtpolitik aktiv mitzudenken. Daher bitte ich um die Beantwortung der nachfolgen­
den Fragen.
1.

Wie hoch waren die Gesamtausgaben der Landeshauptstadt Dresden für die Pflege, Verwal­
tung, Projektförderung und Delegationsreisen im Rahmen der 13 Städtepartnerschaften in den
letzten drei Jahren (bitte aufgeschlüsselt nach Jahren und den jeweiligen Partnerstädten), und
wie viele personelle Ressourcen (Vollzeitäquivalente) sind in der Verwaltung aktuell für diesen
Bereich gebunden?"

Die Aktivitätenlisten inklusive der Kosten für die Jahre 2023 bis 2025 erhalten Sie in der Anlage zu
diesem Schreiben.

-2-

Den städtischen Eigenmitteln stehen hierbei regelmäßig Drittmittel (zum Beispiel Fördermittel der
Bundesregierung, der Europäischen Union, des Deutsch-Polnischen Jugendwerkes etc.) gegenüber,
die durch die Existenz dieser Partnerschaften überhaupt erst akquiriert werden können.
Die Vollzeitäquivalente (VzÄ) entnehmen Sie bitte folgender Tabelle:
Zeitraum
Jahr

2026

2025

2024

2023

Monat

Aktiv Beschäftigte
Jahresdurch­
VzÄ Aktiv Beschäf­
tigte
schnitt

Stellen
Jahresdurch­
VzÄ Stellen Soll
schnitt

31.07.2026

7,01

5,62

30.06.2026

7,01

5,62

31.05.2026

7,00

6,01

30.04.2026

7,00

31.03.2026

7,00

5,93

28.02.2026

7,00

4,93

7,00

6,01

31.01.2026

7,00

4,93

31.12.2025

7,01

5,70

30.11.2025

7,01

5,70

31.10.2025

7,01

5,70

30.09.2025

7,01

5,70

31.08.2025

7,01

5,70

31.07.2025

7,01

30.06.2025

7,01

31.05.2025

7,01

7,42

30.04.2025

7,01

7,42

31.03.2025

7,01

7,42

28.02.2025

7,01

7,42

31.01.2025

7,01

7,42

31.12.2024

7,01

7,78

30.11.2024

7,01

7,78

31.10.2024

7,01

7,78

30.09.2024

7,01

7,01

31.08.2024

7,01

6,37

31.07.2024

7,01

30.06.2024

7,01

31.05.2024

7,01

6,37

30.04.2024

7,01

6,37

31.03.2024

7,01

7,01

29.02.2024

7,01

7,01

31.01.2024

7,01

7,01

31.12.2023

7,01

6,78

30.11.2023

7,01

7,01

31.10.2023

7,01

7,01

30.09.2023

7,01

31.08.2023

7,01

31.07.2023

7,01

5,34

30.06.2023

7,01

6,24

31.05.2023

7,01

6,24

5,70

7,01

7,01

7,01

6,70

.

6,37
6,37

7,01
6,24

5,58

6,50

6,94

6,48

-3-

Es wird darauf hingewiesen, dass diese Kapazitäten nicht ausschließlich für die klassischen 13 Städte­
partnerschaften gebunden sind, sondern das gesamte Spektrum der internationalen Kooperationen,
der europäischen Netzwerklandschaft, (städte)diplomatische Aufgaben sowie weitere Projektarbeit
abdeckt.
2.

„Welche konkreten, messbaren Erfolge im Bereich des Zivilgesellschafts-, Schul-, Sport- oder
Wirtschaftsaustausches wurden durch die Partnerschaften in den vergangenen zwei Jahren er­
zielt, und wie viele Dresdner Bürgerinnen und Bürger haben aktiv an von der Stadt geförderten
Programmen teilgenommen?"

Der Mehrwert von Städtepartnerschaften lässt sich nicht ausschließlich in betriebswirtschaftlichen
Kennzahlen ausdrücken, sondern bemisst sich primär am Nutzen für die Stadtgesellschaft. Die Part­
nerschaften ermöglichen zivilgesellschaftlichen Austausch. Jährlich profitieren zahlreiche Dresdnerin­
nen und Dresdner (darunter Schülerinnen und Schüler, Sportlerinnen und Sportler, Kulturschaffende
und ehrenamtlich Engagierte) von direkten Begegnungen und Austauschprogrammen.
Hinzu kommt, dass sich die internationalen Aktivitäten der Landeshauptstadt Dresden nicht alleine
auf Partnerstädte begrenzen, sondern auch zahlreiche andere internationale Kontakte gepflegt wer­
den. Internationale Netzwerke unterstützen die Positionierung Dresdens als führenden Hochtechno­
logiestandort in Europa. So hat beispielsweise im Zuge der Ansiedlung von ESMC die Verbindung zu
taiwanesischen Städten enorm an Bedeutung und Intensivität gewonnen.
Beispielhaft können hier folgende Zahlen genannt bzw. Projekte aufgeführt werden:
Bildung
In den letzten beiden Jahren konnten sowohl Schüleraustauschprogramme mit Partnerstädten aber
auch anderen internationalen Destinationen gefördert werden. Davon haben im Jahr 2024 550 Dres­
dner Schülerinnen und Schüler profitiert, im Jahr 2025 waren es 316 Schülerinnen und Schüler.
Dresden und Straßburg beteiligen sich seit 2010 am Elysee-Prim-Programm des Deutsch-Französi­
schen Jugendwerkes. Für ein Jahr arbeitet eine Dresdner Erzieherin in Straßburg und im Gegenzug
kommt eine französische Lehrkraft an eine Dresdner Kindertageseinrichtung. Davon profitieren beide
Seiten, in Dresden kommen die ganz Kleinen mit französischer Sprache in Berührung, das Team lernt
neue Perspektiven kennen und die Dresdner Erzieherin bringt durch Ihre Erfahrung in einem anderen
Bildungssystem neue Impulse mit zurück.
Sport
Eines der ältesten Projekte im Bereich Sport ist der Marathonaustausch mit der Partnerstadt Columbus, der bereits seit 2012 durchgeführt wird. Die Landeshauptstadt Dresden ermöglicht dabei fünf
Hobbyläuferinnen und -läufern aus Dresden einen VIP-Freistart beim Marathon oder Halbmarathon
in Columbus. Teil des Austausches ist die Unterbringung der Läuferinnen und Läufer bei einer Gastfa­
milie sowie ein umfangreiches Veranstaltungsprogramm.
Stark etabliert hat sich die Zusammenarbeit mit den Partnerstädten in den Sportarten Fußball, Volley­
ball, Schach und Judo. In diesen Sportarten finden in regelmäßigen Abständen Turniere und Aus­
tauschprogramme unter Einbeziehung der Partnerstädte statt. Dresdner Sportlerinnen und Sportler
erhalten hier die Gelegenheit, sich international zu messen, weiterzuentwickeln und auszutauschen.

-4-

Kultur
Seit vielen Jahren bestehen Künstleraustauschprogramme mit verschiedenen Partnerstädten
(www.dresden.de/reisestipendien), die Künstlerinnen und Künstlern aus Dresden Gastaufenthalte im
Ausland ermöglichen. Im Gegenzug werden internationale Kunstschaffende im Rahmen von Gastresi­
denzen in Dresden empfangen und präsentieren ihre Arbeiten in Ausstellungen, wodurch sie auch
dem Dresdner Publikum zugänglich gemacht werden.
Im Jahr 2025 hat die Ausstellung „La revolte des couleurs" zum 50-jährigen Jubiläum der Städtepart­
nerschaft Dresden-Brazzaville in der Galerie Holger John sowie die Fotoausstellung „Perspectives de
Brazzaville" im Dresdner Rathaus hunderte Besucher angezogen.
Die Landeshauptstadt Dresden fördert Austausche im Bereich Musik und Chor. So pflegen beispiels­
weise der Neue Chor Dresden e. V. und der Chor „Spires Music" aus Coventry enge Verbindungen. Ein
besonderes Ereignis war das Jubiläumskonzert zum 65-jährigen Jubiläum der Städtepartnerschaft in
der Dresdner Frauenkirche im Jahr 2024, für das fast 40 Sängerinnen und Sänger aus Coventry anreis­
ten. Insgesamt profitierten fast 100 Sängerinnen und Sänger vom Austausch.
Eine Gruppe von literaturinteressierten Dresdnerinnen und Dresdnern tauscht sich seit drei Jahren
regelmäßig mit ihrem Straßburger Pendant aus. Es fanden persönliche und digitale Treffen statt. In
beiden Städten bereicherten die Gruppen jeweils Unterrichtsformate durch interaktive Projekte.
Wirtschaft
Im Rahmen der aktuell vom Amt für Wirtschaftsförderung durchgeführten Umfrage zu internationalen
Aktivitäten der Dresdner Unternehmen wurde der Ausbau von Geschäftsbeziehungen mit Polen als
Anliegen mehrerer Unternehmen benannt. Das Amt für Wirtschaftsförderung steht seit Januar 2026
im Austausch mit der Breslauer Wirtschaftsförderung. Durch eine erfolgreiche Vernetzung sind für den
Herbst 2026 gegenseitige Unternehmensdelegationen zu zwei Innovationsveranstaltungen in Dresden
und Breslau vorgesehen. Messbare Erfolge im Sinne der Fragestellung liegen derzeit noch nicht vor.
Im Juni 2026 nahm Herr Bürgermeister Jan Pratzka an der gemeinsamen Delegationsreise
„Sachsen Sail" nach den West Midlands mit Stationen in Birmingham, Manchester und Coventryden Partnerstädten von Leipzig, Chemnitz und Dresden - teil. Diese Veranstaltung trägt zur Anregung
des Wirtschaftsaustauschs bei.
Die Dresdner Marketing GmbH arbeitet bereits aktiv mit Breslau zusammen und möchte mit Ostrava
zukünftig in einen Austausch treten um gegenseitige Potenziale für den touristischen Markt zu er­
schließen.
3.

„Gibt es unter den bestehenden Verträgen Städtepartnerschaften, bei denen in den letzten 24
Monaten keinerlei offizieller Austausch oder gemeinsame Projekte stattgefunden haben, und
welche Strategie verfolgt die Verwaltung, um diese Beziehungen entweder zu reaktivieren
oder gegebenenfalls formell zu beenden bzw. herabzustufen?"

Zur Partnerstadt St. Petersburg gibt es auf Grund des seit 24. Februar 2022 andauernden Angriffskrie­
ges Russlands auf die Ukraine weder offizielle Kontakte noch hat die Landeshauptstadt Dresden
Kenntnis von zivilgesellschaftlichen Aktivitäten im Rahmen der Städtepartnerschaft.
Die Landeshauptstadt Dresden hält aber zugleich an der Städtepartnerschaft mit St. Petersburg fest.

-5-

Der Dresdner Stadtrat hatte dazu bereits am 3. März 2022 eine Resolution verabschiedet. Ein Auszug
daraus: „Wir bekennen uns ganz bewusst zu unserer Städtepartnerschaft mit St. Petersburg und zur
Freundschaft mit den Menschen, die dort leben. Dies ist kein Krieg der russischen Zivilbevölkerung,
sondern der Krieg einer mächtigen und diktatorischen Elite. Für jeden Dialog des Friedens und der De­
mokratisierung bleibt unsere Hand nach St. Petersburg ausgestreckt."
Mit der Partnerstadt Hangzhou bestehen nach wie vor regelmäßige Kontakte. Offizielle Austausche
oder gemeinsame Projekte haben allerdings in den letzten 24 Monaten nicht stattgefunden.
Aufgrund der Städtepartnerschaft bestehen Verbindungen zur Region Zhejiang; deren Hauptstadt
Hangzhou ist. Hier fand ein Treffen mit Vertreterinnen des Wirtschaftsbüros der Region Zhejiang in
Berlin, der Abteilung Internationales und Vertretern der Wirtschaftsförderung statt.
Aufgrund der Corona - Pandemie und der strikten Visa-Politik Chinas, haben sich gemeinsame Pro­
jekte mit der Partnerstadt in den letzten Jahren extrem reduziert. Gleichzeitig lag der Fokus der Lan­
deshauptstadt Dresden aufgrund der Ansiedlung von ESMC sehr stark auf der Zusammenarbeit mit
Taiwan.
Für das Jahr 2026 sind - vorbehaltlich der Haushaltslage - zwei Projekte im Bereich Kultur in Planung.
Weiterhin möchte auch die Dresdner Montessori Schule die Zusammenarbeit mit der Partnerschule
in Hangzhou fortsetzen.
4.

„Welche konkreten Maßnahmen wurden ergriffen, um die Partnerschaften im Dresdner Stadt­
bild präsenter zu machen, z.B. Hinweisschilder/Straßenbenennungen, Partnerschafts-Straßen­
bahn, Ortsschilder mit Entfernungsangaben, gestaltete Partner-Bänke bspw. im Großen Garten
oder auf der Prager Straße, „Taste of our Partners"-Stände/Feste/Bands, Partnerschaftswo­
chen Gastro, Patenschulen), Garten der Partnerstädte im Zuge der BUGA, usw., und wie plant
die Verwaltung, die Bürger über eine zeitgemäße digitale Plattform aktiver über bestehende
Fördertöpfe und Beteiligungsmöglichkeiten zu informieren?"

Die Sichtbarkeit und Erlebbarkeit der Städtepartnerschaften im Dresdner Alltag ist der Verwaltung
ein zentrales Anliegen. Viele der in der Anfrage genannten Anregungen sind bereits feste Praxis in der
Landeshauptstadt Dresden, während andere aufgrund rechtlicher, finanzieller oder institutioneller
Rahmenbedingungen geprüft werden müssen. So fällt beispielsweise die Umsetzung gestalterischer
Elemente (wie Partner-Bänke) im Großen Garten in die Zuständigkeit des Freistaates Sachsen. Auf der
Prager Straße sowie im weiteren öffentlichen Raum der Innenstadt muss bei Möblierungskonzepten
stets auch die Machbarkeit im Rahmen personeller und finanzieller Kapazitäten abgewogen werden.
Maßnahmen zur Präsenz im Stadtbild (Physische Sichtbarkeit)
•

Partnerschafts-Straßenbahnen: in Kooperation mit den Dresdner Verkehrsbetrieben setzt die Lan­
deshauptstadt Dresden bereits seit vielen Jahren ein starkes visuelles Zeichen im Nahverkehr.
Schrittweise wurden Fahrzeuge nach den Partnerstädten benannt; mit der feierlichen Taufe der
letzten Straßenbahn am 29. April 2017 (Brazzaville) sind nunmehr alle 13 Partnerstädte nament­
lich im täglichen Linienbetrieb im gesamten Stadtgebiet präsent.

•

Straßen- und Platzbenennungen: Im Dresdner Stadtgebiet sind diverse Verkehrsflächen nach Part­
nerstädten benannt. Gemäß §7 Abs. 4 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden liegt die
Entscheidungskompetenz für die Benennung von Straßen und Plätzen beim Stadtrat. Vorschläge
werden durch die Stadtbezirks- und Ortschaftsbeiräte eingebracht. Die Verwaltung (Amt für Geo­
däten und Kataster) prüft eingegangene Vorschläge auf ihre technische sowie postalische Mach­
barkeit und setzt die entsprechenden Beschlüsse der Gremien anschließend um.

-6-

Die nachfolgende Übersicht zeigt den aktuellen Stand der Benennungen sowie bestehende Poten­
ziale im Kontext der Partnerstädte:
Bereits erfolgte Benennung:

Potenzial vorhanden

Coventrystraße (in Dresden Cotta)

Brazzaville

Breslauer Straße (in Dresden Altstadt)

Florenz

St. Petersburger Straße (in Dresden Altstadt)

Hangzhou

Hamburger Straße (in Dresden Altstadt)

Ostrava

Straßburger Platz (in Dresden Altstadt)

Rotterdam

Salzburger Straße (in Dresden Leuben)

Skopje

Columbusstraße (in Dresden Cotta)
Historisch nach dem Seefahrer Christoph Kolumbus benannt, stellt jedoch im All­
tag eine lautmalerische Brücke zu unserer US-amerikanischen Partnerstadt dar
•

Repräsentative Darstellung im Stadtforum: Im neuen Stadtforum sind alle 13 Partnerstädte pro­
minent in die gestalterische „Grüne Wand" integriert. Diese Installation erfreut sich als Fotomotiv
bei Gästen großer Beliebtheit und wird vom Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit regelmäßig
als Hintergrund für Veröffentlichungen in den sozialen Medien genutzt.

•

Jubiläumsbäume am Stadtforum: Anlässlich des 50-jährigen Jubiläums der Städtepartnerschaft
mit Brazzaville im vergangenen Jahr wurde vor dem Stadtforum ein symbolischer Baum gewid­
met. Es ist geplant, diese Tradition bei künftigen runden Jubiläen anderer Partnerstädte fortzu­
führen. Nächste geplante Termine 2027: Hamburg (40 Jahre), Skopje (60 Jahre).

•

Partnerschaftsstelen am Rathaus: Im direkten Umfeld des Neuen Rathauses befinden sich dauer­
haft installierte Partnerschaftsstelen, die Bürgerinnen und Bürgern sowie Gästen die geografische
Lage und Distanz aller Partnerstädte anschaulich vermitteln.

•

Breslauer Zwerge: Als sympathische Botschafter der Partnerschaft mit Breslau sind im Stadtgebiet
drei der typischen Breslauer Zwerge („Krasnale") platziert: Zwei befinden sich im direkten Umfeld
des Rathauses, ein dritter begrüßt Besucher vor dem Kraszewski-Museum in der Dresdner Neu­
stadt.

•

Auch in der Messe Dresden wird die internationale Vernetzung gelebt; dort sind mehrere Veranstaltungs- und Tagungsräume dauerhaft nach den Partnerstädten Dresdens benannt.

•

Seit 2024 präsentiert sich die Partnerstadt Breslau mit einem eigenen Stand auf dem Dresdner
Stadtfest Canaletto. Im Jahr 2024 trat ebenfalls eine Breslauer Band auf dem Stadtfest auf.

•

BUGA 2033: Im Rahmen der laufenden Projektentwicklung und Konzeptstudien zur BUGA 2033 in
Dresden wird die aktive Einbindung internationaler gärtnerischer und landschaftsgestalterischer
Beiträge unter Beteiligung unserer Partnerstädte geprüft.

Kulturelle und gesellschaftliche Erlebbarkeit (Veranstaltungen und Bildung):
•

Kulturelle Präsenz im Stadtleben: Die Partnerstädte bereichern regelmäßig das Dresdner Kulturle­
ben und sind fest im Veranstaltungskalender der Landeshauptstadt Dresden verankert. Dies zeigt
sich unter anderem durch Gastauftritte internationaler Bands und Musikgruppen aus den Part­
nerstädten bei etablierten Formaten wie dem Dresdner Stadtfest oder der Fete de la Musique.
Zudem finden im Rahmen der Partnerschaften regelmäßige Kunstausteilungen und literarische
Begegnungen statt, die die kulturelle Vielfalt der Partnerstädte direkt in die Dresdner Bürger­
schaft tragen.

•

Schulpartnerschaften und Jugendbegegnungen: Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt und
fördert den direkten Austausch zwischen Dresdner Schulen und Bildungseinrichtungen in den
Partnerstädten finanziell und organisatorisch. Die Initiierung und formelle Begründung von festen
Schulpartnerschaften liegt dabei in der pädagogischen und organisatorischen Hoheit der einzel­

-7-

nen Schulen sowie des Landesamtes für Schule und Bildung (LaSuB). Die Verwaltung berät Dresd­
ner Schulen jedoch proaktiv bei der Konzeption von Austauschprojekten und unterstützt sie in­
tensiv bei der Beantragung städtischer Fördermittel.
Digitale Plattform
Die Landeshauptstadt Dresden treibt die Digitalisierung im Förderwesen aktiv voran, um den Zugang
für die Bürgerschaft kontinuierlich zu vereinfachen und gleichzeitig eine lückenlose, transparente
Haushaltskontrolle sicherzustellen:
•

Zentrales digitales Fördermittelportal (robotron*Fömi.kommunal): Die Landeshauptstadt Dresden
führt aktuell schrittweise ein modernes, digitales Fördermittelmanagement ein. Die Software
wurde in einer engen Entwicklungspartnerschaft mit dem Dresdner IT-Unternehmen Robotron
konzipiert. Sie digitalisiert und vereinfacht den gesamten Prozess von der Antragstellung durch
Vereine und Bürgerinnen und Bürgern bis hin zur internen Prüfung, Bescheid-Erstellung und dem
finanzseitigen Controlling. Die Prozesse zur Beantragung und Abwicklung von Fördermitteln im
Bereich der Städtepartnerschaften befinden sich bereits in der aktiven Anbindung an das System.

•

Zentrales Web-Portal: Unter www.dresden.de/europa stellt die Verwaltung alle relevanten Infor­
mationen zu den Partnerschaften, aktuellen Projekten sowie den Richtlinien zur Förderung von
Auslandskontakten transparent, übersichtlich und barrierefrei zur Verfügung.

•

Bürgerbeteiligung online: Für zeitlich begrenzte Mitwirkungsformate nutzt die Landeshauptstadt
Dresden erfolgreich das offizielle Beteiligungsportal des Freistaates Sachsen. Dies ermöglicht eine
zeitgemäße und direkte Einbindung der Stadtgesellschaft. Zuletzt konnten sich Bürgerinnen und
Bürger über dieses Portal beispielsweise für die Teilnahme am Marathonaustausch mit Columbus
bewerben.

5.

„Inwiefern sieht der Oberbürgermeister Potenziale, die verkehrsgeografisch und historisch ge­
wachsene mitteleuropäische Achse von Dresden über Prag nach Budapest durch gezielte trilaterale Städtekooperationen (z. B. im Bereich des Schienenverkehrs, des Kulturtourismus oder
der Wissenschaft) strategisch neu zu beleben, und gibt es Bestrebungen, die bestehenden Kon­
takte zu Prag und Budapest zu einem aktiven Netzwerk auszubauen?"

Die Landeshauptstadt Dresden ist sich ihrer zentralen Lage im Herzen Europas und ihrer historischen
Verbindungen nach Ost- und Mitteleuropa sehr bewusst. Diese Achse wird bereits heute auf vielfälti­
gen Ebenen strategisch und operativ bespielt:
•

Kooperation mit Tschechien: Mit Ostrava verbindet Dresden seit 1971 eine aktive Städtepartner­
schaft. Zudem ist Dresden aktives Mitglied in der Euroregien ELBE/Labe, in der die grenzüber­
schreitende Zusammenarbeit im Alltag der Menschen konkret gestaltet wird. Seitens des Amt für
Wirtschaftsförderung wurden in den letzten zwei Jahren zwei Delegationen aus Tschechien, unter
anderem aus Prag, empfangen. Die Schwerpunkte der Erfahrungsaustausche ergaben sich aus
den Entwicklungen in der Halbleiterindustrie, zum Beispiel Fachkräftegewinnung oder die Zusam­
menarbeit mit Taiwan.

•

Der tschechische Markt und insbesondere Prag sind aus touristischer Sicht wichtige Einzugsge­
biete. Neben der intensiven Marktbearbeitung in Form von Marketingkampagnen, Pressearbeit
und Reiseveranstalterkooperationen, existieren Kooperationen mit Czech Tourism und Visit Prag.
Für die Dresden Marketing GmbH sind die bestehenden bilateralen Kooperationen ausreichend.
Der ungarische Markt ist kein relevanter Incoming Markt, daher gibt es dort keine Marktbearbei­
tung und Kooperationen bzw. ist auch nicht in Planung.

-8-

•

HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste arbeitet regelmäßig mit Künstlerinnen und Künst­
lern, sowie Partnerorganisationen auf der Achse Prag - Bratislava - Budapest zusammen. Insbe­
sondere finden Künstlerresidenzen, Kooperationen, Koproduktionen, Gastspiele, Workshops und
Gesprächsformate im Rahmen der Festivalreihe „nebenan" statt. Die nächste Ausgabe Nebenan/Vedle - Unabhängige Kunst aus Tschechien findet in Kooperation mit der Partnerorganisa­
tion Dance Connected Prag vom 28. Januar 2027 bis 6. Februar 2027 in FIELLERAU statt. Unter­
stützt wird diese Ausgabe vom Deutsch-Tschechischen Zukunftsfonds und der Kulturstiftung des
Freistaates Sachsen. Kooperationspartner ist außerdem das Goethe Institut Prag.

•

Weitere Kooperationen mit polnischen Kulturpartnern sowie dem Adam Mickiewicz Institut fin­
den bilateral sowie darüber hinaus im Dreieck Polen, Tschechien, Sachsen statt, wie zum Beispiel
Im Dreieck springen - Grenzüberschreitende Tanzbegegnungen zwischen Polen, Tschechien und
Deutschland, Juni 2025 FIELLERAU.

•

Durch die Erasmus+-Akkreditierung der Städtischen Bibliotheken Dresden konnte der internatio­
nale Austausch intensiviert werden. Insbesondere der Kontakt zu Institutionen im Nachbarland,
der Tschechischen Republik, wird so noch breiter als bisher aufgestellt. So haben die Städtischen
Bibliotheken Dresden 2025/2026 Fachkolleginnen und -kollegen aus Prag, Tabor und Pardubice
empfangen können.

•

Verkehrsgeografische Achse: Zwischen der Landeshauptstadt Dresden und Prag existieren zahlrei­
che, gute Verkehrsverbindungen sowohl im Schienen- und Busfernverkehr als auch via Autobahn.
Mit Ostrava ist bereits eine tschechische Stadt Partnerstadt von Dresden. Zwischen Dresden und
Budapest existieren im Schienenfernverkehr derzeit täglich zwei Direktverbindungen.
Die Einordnung als Partnerstadt hat erfahrungsgemäß wenig Einfluss auf die Gestaltung von Ver­
kehrsangeboten der Verkehrsunternehmen, entscheidend ist die Nachfrage. Diese kann zwischen
Prag und Dresden noch zunehmen, wenn in mittlerer Zukunft die Neubaustrecke Dresden - Prag
gebaut werden sollte.

•

Beziehungen zu Ungarn/Budapest: Die Begründung formeller Städtepartnerschaften beruht auf
grundlegenden Beschlüssen des Stadtrates und setzt auch intensive Vorprüfungen hinsichtlich der
personellen und finanziellen Machbarkeit im Verwaltungshaushalt voraus. Vor dem Hintergrund
der aktuellen Haushaltslage, die sich auch im Budget für Internationales bereits seit mehreren
Jahren abbildet, konzentriert sich die Verwaltung vereinbarungsgemäß auf die Pflege und qualita­
tive Weiterentwicklung des bestehenden Portfolios von 13 Städtepartnerschaften, der drei be­
freundeten Städte sowie der vom Stadtrat zuletzt beschlossenen Solidaritätspartnerschaft mit der
ukrainischen Stadt Chmelnyzkyj. Es gibt aktuell keine Bestrebungen, die bestehenden Kontakte zu
Budapest auszubauen.

•

Einzelnen temporären Projektpartnerschaften gegenüber besteht immer Offenheit, sollte das ak­
tuelle Zeitgeschehen hierfür Gründe liefern.

Die Verwaltung sieht in der bestehenden Mischung aus westeuropäischen, osteuropäischen und au­
ßereuropäischen Partnerschaften eine ausgewogene Balance, die den vielseitigen Interessen der
Dresdner Stadtgesellschaft, der Wirtschaft und der Wissenschaft gerecht wird.

