Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0960/26
Datum: 13. August 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
11.08.2026
17.08.2026
24.08.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

25.08.2026

nicht öffentlich

14.09.2026

nicht öffentlich

Stadtrat

24.09.2026

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Betreibung des Wohnheims für Auszubildende des Berufsschulzentrums für Elektrotechnik am
Albert-Wolf-Platz
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Wirtschaftlichkeitsbetrachtung zur Betreibung des Wohnheimes gemäß Anlage 1 a und 1 b zur Kenntnis und stimmt der Übernahme des sich aus der vertragsgemäßen Betreibung ergebenden Kostenrisikos durch die Landeshauptstadt Dresden gemäß
beigefügtem Gewährvertrag (Anlage 2) zu.
2. Unter Berücksichtigung des Beschlusspunktes 1 beschließt der Stadtrat den Verzicht auf die
Vorbehalte gemäß Punkt 1, Satz 3 des Beschlusses zu V0663/25 „Einlage der Flurstücke
276/1 und 275/1 der Gemarkung Prohlis in die STESAD GmbH zur Errichtung eines Wohnheimes für Auszubildende des Berufsschulzentrums für Elektrotechnik am Albert-Wolf-Platz“
vom 26. März 2026 und bestätigt die Grundstückseinlage.
...

2/7

3. Beginnend mit dem Doppelhaushalt 2031/2032 ff. sind Finanzmittel in angemessener Höhe
zur Risikoabsicherung aus dem Gewährvertrag im Budget des Amtes für Schulen zu berücksichtigen. Für den Bau des Wohnheims sind keine Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt
Dresden erforderlich.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, sich zum Zweck der Minimierung des Kostenrisikos beim Fördermittelgeber für eine Öffnung des Belegungsregimes, z. B. durch die
Erweiterung des zulässigen Mieterkreises, einzusetzen.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, mit den entsprechenden Unternehmen
möglichst verbindliche Kontingente für die Belegung von Wohnheimplätzen zu vereinbaren.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0663/25 vom 26. März 2026 – Einlage der Flurstücke 276/1 und 275/1 der Gemarkung Prohlis
in die STESAD GmbH zur Errichtung eines Wohnheimes für Auszubildende des Berufsschulzentrums für Elektrotechnik am Albert-Wolf-Platz
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Bis zu max. 665.000 Euro Ausgleichszahlung
an STESAD GmbH (gemäß Gewährvertrag)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Im Rahmen der Haushaltsplanung
2031/32 ff. zu berücksichtigen

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Klimacheck:
„Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da Grundlage der Vorlage kein konkretes Vorhaben im Sinne der Vorlage
V0657/20 „Klimawirkungsprüfung in Beschlussvorlagen ist.“

Begründung:
1. Geltende Beschlusslage und Anlass
Mit Beschluss zu V0663/25 vom 26. März 2026 stimmte der Stadtrat der Einlage der Flurstücke
276/1 und 275/1 der Gemarkung Prohlis in die STESAD GmbH zur Errichtung eines Wohnheimes
für Auszubildende des Berufsschulzentrums für Elektrotechnik am Albert-Wolf-Platz zu, stellte
diese Einlage aber zugleich unter den Vorbehalt des Nachweises der Umsetzbarkeit der Förderbedingungen, der Wirtschaftlichkeit des Vorhabens (Errichtung und Betreibung) sowie der gesicherten Kreditfinanzierung durch die STESAD GmbH.
Diese Beschlussvorlage dient der Nachweisführung im Hinblick auf die Umsetzbarkeit der Förderbedingungen und der gesicherten Kreditfinanzierung. Da die Wirtschaftlichkeit des Vorhabens bei Zugrundelegung realistischer Betreibungs-Prognosen jedoch nicht nachgewiesen werden kann, bedarf es zum Vollzug des Eingangs genannten Beschlusses sowie zur eigentlichen
Projektumsetzung eines Stadtratsbeschlusses zur Übernahme des Kostenrisikos durch die Landeshauptstadt Dresden gegenüber der STESAD GmbH mittels des als Anlage beigefügten Gewährvertrags.
2. Umsetzbarkeit der Förderbedingungen
Dem Förderzweck – Wohnheim für 320 Auszubildende – wird weiterhin entsprochen, es ist eine
Betreibung des Wohnheims nach § 45 SGB VIII vorgesehen.
Bisher bekannte Verzögerungen in der Projektabwicklung sind bereits gemeinsam zwischen
STESAD GmbH und dem Fördermittelgeber vorbesprochen und dokumentiert. Ein Änderungsantrag hinsichtlich einer Verlängerung des Bewilligungszeitraums bis in 1. Quartal 2030 als auch
zur Einreichung des Verwendungsnachweis im 2. Quartal 2030 kann im Fördermittelportal eingestellt werden, sobald der Stadtratsbeschluss vorliegt.
Das Wohnheim soll voraussichtlich am 31. März 2030 in Betrieb genommen werden.
Neben der Bestätigung des noch einzureichenden Änderungsantrags ist ein wesentlicher und
wichtiger Punkt, dass die Eintragung einer Grundschuld noch im Jahr 2026 erfolgt, damit die
erste Tranche der Fördermittel abgerufen werden kann. Hierfür ist die Einlage des Grundstücks
in das Anlagevermögen der STESAD GmbH Voraussetzung. Daneben bedarf es des Entwurfs eines Kooperationsvertrages. Ein solcher wurde bereits erstellt und vom Fördermittelgeber bestätigt.

...

5/7
3. Gesicherte Kreditfinanzierung zur Errichtung des Wohnheims
Die STESAD GmbH befindet sich gegenwärtig im ständigen Austausch mit der Sächsischen Aufbaubank zu einer gesicherten Kreditfinanzierung. Diese wird in Aussicht gestellt. Weitere Kreditbesicherungen sind nicht notwendig.
Des Weiteren werden auch weitere Fördermöglichkeiten untersucht, ob Zinsvergünstigungen in
Anspruch genommen werden können.
4. Wirtschaftlichkeitsbetrachtung
Durch die STESAD GmbH wurden verschiedene Bedarfsmodelle und Auslastungsvarianten untersucht. Dabei sind aktuelle Schülerzahlen, Wohnorte, Bevölkerungsentwicklungen, Auslastungen vorhandener Wohnheime, Standortfaktoren, Bedarfsabfragen, Schulnetzplanentwicklungen
sowie Marktrecherchen berücksichtigt worden. Dabei ergaben sich Spannweiten in der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung, welche in einem Base-Case (siehe Anlage 1 a) und einem Best-Case
(siehe Anlage 1 b) abgebildet wurden.
Base-Case:
Hierbei ist vor allem berücksichtigt, dass die Ferienwochen durch die Berufsschülerinnen und
Berufsschüler nicht in Anspruch genommen werden, da der Bezugspunkt Berufsschule nicht
gegeben ist in diesen Zeiträumen. Dieser Fall spiegelt wider, dass die maßgebliche Unterbringung von der Bedarfsgruppe genutzt wird, welche außerhalb von Dresden ihren festen Wohnsitz
sowie Ausbildungsbetrieb hat und lediglich in Dresden die Berufsschule besucht. Außerhalb der
Berufsschulzeiten ist die Bedarfsgruppe jedoch in ihren Heimatorten untergebracht. Dadurch
ergibt sich ein höherer Leerstand.
Aus Sicht der STESAD GmbH handelt es sich hierbei um das realistischerweise anzunehmende
Szenario.
Best-Case:
Hier wird unterstellt, dass die Bedarfsgruppe auch anteilig während der Ferienzeiten die Unterbringungsmöglichkeiten des Wohnheims in Anspruch nimmt und sich damit auch die Gesamtauslastung erhöht.
In beiden Varianten sind die Unterbringungskosten für die Berufsschülerinnen und Berufsschüler gleich angesetzt. Es werden Wochen- sowie Monatsmieten angeboten.
Die Wirtschaftlichkeitsberechnung fußt auf den reinen Betrieb des Wohnheims. Die Finanzierung der Unterbringung einer zusätzlichen öffentlichen Toilette ist noch nicht final geklärt und
dementsprechend nicht in die Wirtschaftlichkeitsberechnung eingeflossen.
5. Übernahme des Kostenrisikos durch die Landeshauptstadt Dresden – Gewährvertrag
Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt zur Absicherung von wirtschaftlichen Risiken aus der
Bewirtschaftung des Wohnheimes gegenüber der STESAD GmbH die liquiditätswirksamen Kos...

6/7
ten, die nicht durch liquiditätswirksame Einnahmen aus Mieten und sonstigen Einnahmen gedeckt sind (negativer Cash-Flow). Hierfür schließt die Landeshauptstadt Dresden einen Gewährvertrag (gemäß Anlage 2) mit der STESAD GmbH.
Sofern sich aus der Bewirtschaftung des Wohnheimes ein negativer Cash-Flow (Berechnung in
Anlehnung an DRS 21) ergibt, verpflichtet sich die Landeshauptstadt Dresden als Gewährträgerin gegenüber der STESAD GmbH als Gewährnehmerin zu Übernahme dieses Betrages. Ein negativer Cash-Flow von bis zu 75.000,00 Euro p. a. ist von der STESAD GmbH auszugleichen. Die
Landeshauptstadt Dresden gleicht maximal einen Betrag in Höhe von 620.000,00 Euro p. a. aus.
Bei einem jährlichen negativen Cash-Flow von über 75.000,00 Euro über zwei Jahre in Folge reduziert sich ab dem dritten Jahr der von der STESAD GmbH zu übernehmende Betrag auf
30.000,00 Euro pro Jahr. Entsprechend erhöht sich der von der Landeshauptstadt Dresden getragene negative Cash-Flow auf maximal 665.000,00 Euro. Gegebenenfalls entstehende positive
Cash-Flows werden zu 50 Prozent auf negative Cash-Flows der Folgejahre angerechnet und verbleiben im Übrigen auf dem Objektkonto.
Die Verteilung der Verluste (negativer Cash-Fow) ergibt sich aus dem der STESAD maximal zumutbaren Risiko – es ist absehbar, dass Verluste nicht mehr als 75.000,00 Euro pro Jahr über
einen Zweijahreszeitraum betragen dürfen, um die städtische Gesellschaft keinen Liquiditätsschwierigkeiten auszusetzen.
Die mit den Verpflichtungen aus dem Gewährvertrag verbundene Begünstigung der STESAD
GmbH ist aufgrund der zu finanzierenden Infrastruktur, die für nicht-wirtschaftliche Zwecke genutzt wird, vom Anwendungsbereich des EU-Beihilfenrechtes ausgenommen. Gemäß Fördermittelbescheid der Sächsischen Aufbaubank vom 5. September 2025 handelt es sich bei dem Fördervorhaben „Neubau Wohnheim am Albert-Wolf-Platz“ um eine Baumaßnahme nach Schulinfrastrukturverordnung mit einer nicht-wirtschaftlichen Nutzung. Innerhalb der Zweckbindungsfrist von zwölf Jahren (Beginn mit Ablauf des Bewilligungszeitraumes) ist eine Nutzung als
Wohnheim für Auszubildende festgelegt. Aus beihilferechtlichen Gründen und vor dem Hintergrund, dass die mit dem investiven Fördervorhaben „Neubau Wohnheim am Albert-Wolf-Platz“
geplanten Investitionen in voller Höhe der Förderung zugrunde gelegt werden, ist das neu errichtete Gebäude (Wohnheim für Jugendliche) auch nach Beendigung des Zweckbindungszeitraum bis zum Ablauf der steuerlichen Abschreibungsdauer für nichtwirtschaftliche Zwecke im
Rahmen der unter das Sozialgesetzbuch fallenden Aufgaben/Tätigkeiten zu nutzen.
In der Bekanntmachung der Kommission zum Begriff der staatlichen Beihilfe im Sinne des Artikels 107 Abs. 1 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union (2016/C 262/01, S.
47) vom 19. Juli 2016 wird ausgeführt, dass die Finanzierung von Infrastrukturen, die nicht
kommerziell genutzt werden sollen und deren Betreibung vom Anwendungsbereich des Beihilfenrechts ausgenommen sind.
Der Gewährvertrag bedarf der Genehmigung durch die Landesdirektion Sachsen gemäß § 83
Abs. 2 SächsGemO. Der Gewährvertrag dient der Erfüllung kommunaler Aufgaben, nämlich der
Bereitstellung von Wohnheimplätzen für Berufsschülerinnen und Berufsschüler. Das zu besichernde Risiko eines Bewirtschaftungsdefizites, das wie oben dargestellt im Basis-Szenario bei
jährlich bis zu 695.000,00 Euro liegen kann, übersteigt nicht die Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden. Die Landeshauptstadt Dresden wird gemeinsam mit der STESAD GmbH –
wie im Gewährvertrag festgelegt – ein Controlling zum Stand der Bewirtschaftung einrichten
und zur Risikovorsorge für eventuelle Ausgleichszahlungen an die STESAD GmbH Haushaltsmit...

7/7
tel in die Haushaltsplanungen ab dem Jahr 2031 ff. aufnehmen.
6. Mögliche Kostensenkung durch Öffnung des Belegungsregimes
Eine Öffnung des Belegungsregimes, bspw. für Studierende, muss zunächst vom Fördermittelgeber bestätigt werden. Der Grundsatz der nicht-wirtschaftlichen Vermietungstätigkeit würde
hier vermutlich weiterhin Bestand haben. Eine derartige Erweiterung des Nutzerkreises kann bei
ausbleibender Nachfrage an Azubi-Wohnheimplätzen zu einer positiven Auslastung des Wohnheims beitragen und das finanzielle Risiko senken.
7. Betreibersicherheit durch Vereinbarung verbindlicher Belegungskontingente
Es ist weiterhin geplant, entsprechende Belegungskontingente mit Firmen zu vereinbaren, um
eine entsprechende Auslastung zu erzielen. Konkrete Abstimmungen können allerdings erst im
weiteren Projektablauf geführt werden.
8. Finanzielle Auswirkungen
Beginnend mit dem Doppelhaushalt 2031/2032 ff. sind Finanzmittel in angemessener Höhe zur
Risikoabsicherung aus dem Gewährvertrag im Budget des Amtes für Schulen zu berücksichtigen.
9. Empfehlung der Stadtverwaltung
Die im Nachgang der Beschlussfassung zur Vorlage V0663/25 fortgeführte und vertiefte Planung
hat gezeigt, dass das die Wirtschaftlichkeit des Projektes unter den aktuell gegebenen förderrechtlichen Maßgaben nur eingeschränkt gegeben ist.
Die Stadtverwaltung empfiehlt dennoch, das Projekt umzusetzen. Die ermittelten Bedarfe nach
Wohnheimplätzen für Auszubildende der Wachstumsbranche Elektrotechnikbranche und die zu
erwartenden positiven Auswirkungen auf den Stadtteil Prohlis rechtfertigen finanzielle Zuschüsse. Ein Scheitern des Projekts hätte neben dem Verfall von Fördergeldern im Umgang von
12.200.000,00 Euro auch negative Auswirkung auf das BSZ Elektrotechnik und andere berufsbildende Schulen im Stadtgebiet, da die Verfügbarkeit von Wohnraum in räumlicher Nähe zur
schulischen Ausbildungsstätte einen wichtigen Standortfaktor für Auszubildende darstellt. Um
die Wirtschaftlichkeit des Projektes zu verbessern, sind darüber hinaus weitergehende Maßnahmen (siehe Beschlusspunkte 4 und 5) im weiteren Verlauf des Projektes vorgesehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 a
Anlage 1 b
Anlage 2

Dirk Hilbert

Wirtschaftlichkeitsbetrachtung Base Case (nicht öffentlich)
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung Best Case (nicht öffentlich)
Gewährvertrag nebst Zuwendungsbescheid (nicht öffentlich)

