1 ?

&

I-

TOP:

Verbesserung der Anmeldemöglichkeiten einer Kin
dertageseinrichtung

Beschluss-Nr: A

297-29-2001

Der Stadtrat beschließt:

kDer Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis August
§2001 Vorschläge zu unterbreiten, wie die Anmeldung für einen
Platz

in einer Kindertageseinrichtung eltemfreundlicher durch

geführt werden kann. Die Möglichkeit der Eltern ^^^ldung

ihres Kindes in die Kindertagesstätte/Krippe ihrer Wahl wird bei
freier Kapazität dadurch nicht eingeschränkt.
In die'Prüfung sind insbesondere Alternativen zu den jetzigen

Anmeldefristen und

das Ausschließen von Mehrfachanmeldungen bei

schon sicherem Platz einzubeziehen.

Ergebnis: angenommen mit 54 : 3 Stimmen

7-^

