Anlage zu V0922/26

-1-

VERTRAG
zwischen
der Landeshauptstadt Dresden,
vertreten durch den Oberbürgermeister, Herrn Dirk Hilbert
Rathausplatz 1
01067 Dresden
(nachfolgend Kreuzchor genannt)

und

der Evangelisch-Lutherische Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden
Körperschaft des öffentlichen Rechts,
vertreten durch den Kirchenvorstand, dieser vertreten durch den Pfarramtsleiter,
Herrn Holger Milkau
An der Kreuzkirche 6, 01067 Dresden,
(nachfolgend Kreuzkirche genannt)

zur

Regelung der Beziehungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden als Rechtsträger des Kreuzchores
und der Kreuzkirche, den Dresdner Kreuzchor betreffend,
gemeinsam benannt als Vertragsparteien.
Präambel
Der Dresdner Kreuzchor ist die älteste kulturelle Institution in der Stadt Dresden. Er wird von der
Landeshauptstadt Dresden getragen.
Der Dresdner Kreuzchor entstand im 13. Jahrhundert als kirchlicher Knabenchor und hat seitdem in
der Kreuzkirche Dresden seine wichtigste Wirkungsstätte. Die Pflege der geistlichen Musik in der
Kreuzkirche bildet den wesentlichen Teil des musikalischen Wirkens des Chores. Hierzu übernimmt der
Dresdner Kreuzchor liturgische Aufgaben, wie die musikalische Gestaltung von Vespern und
Gottesdiensten sowie Konzerten. Die Kirchenmusik in der Kreuzkirche ist traditioneller Bestandteil
seiner öffentlichen Präsenz in der Landeshauptstadt Dresden.
Die Vereinbarung würdigt die jahrhundertelange Rolle des Dresdner Kreuzchores in der Kreuzkirche.
Sie trifft eine verbindliche Regelung der Beziehung zwischen dem Kreuzchor und der Kreuzkirche im
Blick auf die musikalische Ausgestaltung von Vespern und Gottesdiensten sowie die Durchführung von
Konzerten in der Kreuzkirche. Insoweit schließen die Vertragsparteien folgenden Vertrag.

-2-

§ 1 Vertragsgegenstand und Geltungsbereich
1. Der Vertrag regelt die Beziehungen zwischen dem Kreuzchor und der Kreuzkirche.
2. Der Vertrag besteht aus dem vorliegenden Vertragstext, sowie den dem Vertrag beigefügten
Anlagen:
Anlage 1 – Verfahren zur Berufung der Kreuzkantorin bzw. des Kreuzkantors
Anlage 2 – Beschreibung der Aufgaben des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin bzw. des Leiters/der
Leiterin des Kreuzchores
Anlage 3 – Veranstaltungsordnung der Kreuzkirche Dresden
Anlage 4 – Honorarvereinbarung
Anlage 5 – Kommunikationsmatrix
Anlage 6 – Vereinbarung zur operativen Zusammenarbeit zwischen dem Kreuzchor und der
Kreuzkirche
Anlage 7 – Vereinbarung über ergänzende Angebote der Kreuzkirche im Jahreslauf
Sollten sich Regelungen aus dem vorliegenden Vertragstext mit Regelungen aus den Anlagen
widersprechen, so haben die Regelungen des Vertragstextes Vorrang.
§ 2 Rechtliche Stellung des Kreuzchores und der Kreuzkantorin bzw. des Kreuzkantors
1. Der Kreuzchor ist eine Institution der Landeshauptstadt Dresden. Die Landeshauptstadt Dresden ist
Rechtsträger des Kreuzchores.
2. Der/die Kreuzkantor/in ist Leiter/in des Kreuzchores. Er/sie wird von der Landeshauptstadt Dresden
berufen und angestellt und ist in der Funktion eines/r städtischen Intendanten/in tätig. In dieser
Funktion trägt der/die Kreuzkantor/in die alleinige künstlerische, pädagogische und wirtschaftliche
Verantwortung für den Kreuzchor. Einzelheiten werden im Dienstvertrag geregelt, der zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und dem/der Kreuzkantor/in verhandelt und nach Beschluss des Stadtrates
unterzeichnet wird. Der Dienstvertrag des/der Kreuzkantors/in beinhaltet keine Vereinbarungen, die
dem Inhalt dieses Vertrages widersprechen.
Die Amtsbezeichnung „Kreuzkantor/in“ ist an die Zugehörigkeit zu einer Gliedkirche der Evangelischen
Kirche in Deutschland und an eine kirchenmusikalische Kompetenz gebunden. Liegen diese
Voraussetzungen nicht vor, lautet die Bezeichnung „Leiter/Leiterin des Kreuzchores“. Diese
Bezeichnung ersetzt in diesem Fall die Bezeichnung „Kreuzkantor/in“ in diesem Vertrag und deren
Anlagen.
§ 3 Beziehung Kreuzkirche, Kreuzkantor/in
1. Die Berufung des/der Kreuzkantors/in erfolgt in Federführung der Landeshauptstadt Dresden und
wird in einer Findungskommission vorbereitet, in der neben städtischen Vertretern/innen und
unabhängigen Experten/innen auch Vertreter/innen der Kreuzkirche sowie der EvangelischLutherischen Landeskirche Sachsens mitwirken. Der/die Kreuzkantor/in wird in der Kreuzkirche in
sein/ihr Amt eingeführt. Näheres dazu regelt Anlage 1.
2. Die Vertragsparteien beteiligen sich gegenseitig bei allen mit dem Kreuzchor in Beziehungen
stehenden Gremien, insbesondere den in Anlage 5 benannten, und gewährleisten die sich daraus
ergebenden Mitsprache- und Entscheidungsrechte des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin. Der/ die
Kreuzkantorin ist berechtigt, in den benannten Gremien den bzw. die Kaufmännische/n
Chordirektor/in beratend hinzuzuziehen oder sich von diesem/dieser vertreten zu lassen.

-3-

§ 4 Pflichten der Vertragsparteien
1. Die beschriebenen Pflichten beziehen sich auf die Zusammenarbeit der Vertragsparteien während
einer Veranstaltungssaison. Eine Veranstaltungssaison beginnt am ersten und endet am letzten
Schultag eines jeden sächsischen Schuljahres.
2. Der Kreuzchor informiert die Kreuzkirche über die zuständigen Arbeitsstellen (Chormanagement
und Musikbüro) verbindlich über die Termine seines musikalischen Wirkens in der Kreuzkirche
a)
bezüglich der Konzerte bis zum 31. Januar eines jeden Jahres für die der übernächsten Saison
folgenden Veranstaltungssaison. Bis zum 31. Mai desselben Jahres werden durch den
Kreuzchor die dafür geplanten künstlerischen Beteiligten (Solistinnen bzw. Solisten, Orchester,
Ensembles) benannt.
Die Kreuzkirche verpflichtet sich, bis zum 31. August des folgenden Jahres die künstlerischen
Beteiligten für die 1. Saisonhälfte vertraglich zu binden.
Die Kreuzkirche verpflichtet sich bis zum 31. Januar des übernächsten Jahres die künstlerischen
Beteiligten für die 2. Saisonhälfte vertraglich zu binden.
b)

über mindestens je sechs der in § 5 Abs. 3 und § 5 Abs. 4 genannten variablen Termine für
Vespern und Gottesdienste sowie über alle sonstigen, bereits feststehenden Termine bis zum
30. September eines jeden Jahres für die nächste Veranstaltungssaison. Bis zu diesem Termin
werden auch die weiteren hieran künstlerisch Beteiligten durch den Kreuzchor benannt.
Die Kreuzkirche nennt verbindlich bis zum 31. Januar des darauffolgenden Jahres die Namen
der künstlerischen Beteiligten.

c)

über die restlichen variablen Termine der liturgischen Dienste bis zum 31. Januar eines jeden
Jahres für die kommende Veranstaltungssaison. Bis zu diesem Termin werden auch die
weiteren hieran künstlerisch Beteiligten durch den Kreuzchor benannt.
Die Kreuzkirche nennt verbindlich bis zum 31. Mai desselben Jahres die Namen der
künstlerischen Beteiligten.

Näheres regelt die Anlage 6.
3. Für das Engagement der in § 4 Abs. 2 benannten weiteren, durch den Kreuzkantor vorgeschlagenen
künstlerischen Beteiligten liegt das Verhandlungs- und Vertragsmandat bei der Kreuzkirche.
Entscheidungen der Kreuzkirche, die künstlerische Belange betreffen, erfolgen grundsätzlich im
Einvernehmen mit dem/der Kreuzkantor/Kreuzkantorin.
4. Alle Veranstaltungen mit dem Kreuzchor in der Kreuzkirche erfordern eine öffentlich wirksame
Bewerbung, Presse- und Öffentlichkeitsarbeit. Näheres hierzu regelt Anlage 6.
5. Im Rahmen der jeweils geltenden Schutzkonzepte u. a. zur Prävention sexualisierter Gewalt
vereinbaren die Vertragspartner einen regelmäßigen Austausch über deren Entwicklungsstand. Die
Schutzkonzepte werden sich gegenseitig zur Kenntnis gegeben und als Grundlage der jeweiligen Arbeit
anerkannt.
§ 5 Veranstaltungen der Kreuzkirche mit Beteiligung des Kreuzchores
1. Die nachfolgend beschriebenen Veranstaltungen, in denen der Kreuzchor mitwirkt, werden durch
die Kreuzkirche veranstaltet. In Veranstaltungen der Kreuzkirche hat der/die Kreuzkantor/in die
künstlerische Leitung der Aufführungen des Kreuzchores. Der/die Kreuzkantor/in delegiert die Leitung
gegebenenfalls an den/die Chordirigenten/in oder eine/n Gastdirigenten/in.
...

-4-

2. Alle veranstaltungsbedingten Kosten gehen zu Lasten des Veranstalters. Die Kreuzkirche garantiert
einen ordnungsgemäßen Ablauf des Aufenthaltes am Veranstaltungsort. Näheres regelt Anlage 3.
3. Der Kreuzchor tritt in der Kreuzkirche außerhalb der sächsischen Schulferien in der Regel mindestens
einmal im Monat zu Gottesdiensten auf. Verbindlich durch den Kreuzchor zu erbringen sind
mindestens 12 Gottesdienste in einer Veranstaltungssaison. Zusätzlich verpflichtet sich der Kreuzchor
dazu, die Gottesdienste zu folgenden hohen kirchlichen Feiertagen musikalisch zu begleiten: 1.
Christtag, Ostersonntag, Pfingstsonntag und Reformationstag. Die musikalische Gestaltung folgt den
liturgisch definierten Maßgaben. Bei Bedarf kann der Kreuzchor sogenannte „kurze Dienste“ bei der
Kreuzkirche anmelden. Das bedeutet, dass der Kreuzchor den Gottesdienst vor Beginn der Predigt
verlässt. Näheres hierzu regelt Anlage 6.
4. Darüber hinaus tritt der Kreuzchor in einer Veranstaltungssaison außerhalb der sächsischen
Schulferien in der Regel mindestens einmal im Monat zu Kreuzchorvespern auf. Verbindlich sind
mindestens 15 Kreuzchorvespern in einer Veranstaltungssaison durch den Kreuzchor zu erbringen,
eingeschlossen die zwei Christvespern, die Christmette, die Silvestervesper, die Ostermette innerhalb
der Osternacht (näheres hierzu regelt Anlage 6), die Vesper am Karsamstag und die Pfingstvesper.
Darüber hinaus wird die Durchführung der Vesper am Vorabend des 1. Advent angestrebt.
5. Der Kreuzchor tritt in der Kreuzkirche in Konzerten auf. Der/die Kreuzkantor/in legt in Abstimmung
mit der Kreuzkirche das aufzuführende Repertoire fest, soweit dieses im Nachfolgenden nicht
beschrieben ist.
Es wird dabei eine Anzahl von 12 Konzerten pro Veranstaltungssaison angestrebt, wobei jedoch
verbindlich mindestens 10 Konzerte zu erbringen sind, davon zwei Weihnachtsliederabende, das
Weihnachtsoratorium von Johann Sebastian Bach (dreimal Kantaten 1-3, einmal Kantaten 4-6),
alternierend die Matthäus- bzw. Johannes-Passion von Johann Sebastian Bach am Gründonnerstag
und Karfreitag, ferner in der Regel jeweils ein Konzert zum Gedenken an den 13. Februar 1945 und
„Das deutsche Requiem“ von Johannes Brahms. Änderungen bedürfen der einvernehmlichen
Absprache im Direktorium. Näheres hierzu regelt Anlage 5.

6. Soweit für Veranstaltungen gemäß § 5. Abs. 3 bis § 5 Abs. 5 eine Mindestanzahl bzw. verbindliche
Termine pro Veranstaltungssaison festgeschrieben sind, kann im Einzelfall davon abgewichen werden,
soweit dies rechtzeitig im Rahmen der Jahresplanung gemäß § 4 Abs. 2 in das Direktorium (siehe
Anlage 5) eingebracht und dort darüber beschlossen wurde. Bei der Planung aller Veranstaltungen sind
die gesetzlichen Ruhezeiten zu berücksichtigen. Bei einer absehbaren Überbelastung der Kruzianer ist
eine Reduktion des Veranstaltungskanons anzustreben.
7. Entsprechend den Programminhalten ist die Kreuzkirche für das Engagement aller an den
Aufführungen mitwirkenden Künstler/innen verantwortlich. Sie verpflichtet die vom Kreuzkantor/ von
der Kreuzkantorin vorgeschlagenen Solisten/innen, Orchester und weitere mitwirkende
Künstler/innen einvernehmlich mit dem/der Kreuzkantor/in und schließt entsprechende Verträge ab.
Zusätzliche Absprachen können nur über die Kreuzkirche erfolgen. Die künstlerische
Gesamtverantwortung liegt beim Kreuzkantor/ bei der Kreuzkantorin.
8. Bezüglich Leistungsschutzrechten und Verwertungsrechten treffen die Vertragsparteien folgende
Regelungen:
8.1 Sowohl dem Kreuzchor als Künstlergruppe als auch der Kreuzkirche als Veranstalterin stehen
nebeneinander Leistungsschutzrechte an den Veranstaltungen zu.
Aufzeichnungen jeglicher Art (z. B. Mitschnitte oder Reportagesendungen durch den Rundfunk,
insbesondere dem Hörfunk und dem linearen TV) sowie deren Vervielfältigung und Verbreitung (§ 77
...

-5Abs. 1 und 2 UrhG) sowie die öffentliche Wiedergabe (§ 78 Abs. 1 UrhG) bedürfen stets einer
gesonderten Vereinbarung zwischen den Vertragsparteien. Liegt diese vor, können durch die
Vertragspartner oder durch Dritte Audio- und/oder Videoaufzeichnungen der Veranstaltungen des
Kreuzchores durchgeführt werden. Dabei haben die Vertragsparteien die Rechte Dritter (eventuelle
Vergütungsrechte weiterer beteiligter Künstler/innen nach § 78 Abs. 2 UrhG) zu berücksichtigen.
8.2 Foto- und Videoaufnahmen der Vertragsparteien einschließlich durch von den Vertragsparteien
beauftragten Dritten sind frühzeitig im Vorfeld, in der Regel 2 Wochen vor Durchführung der jeweiligen
anderen Vertragspartei anzukündigen und deren Zustimmung einzuholen. Die entstandenen
Fotoaufnahmen sind den Vertragsparteien vor jedweder Veröffentlichung und/oder Weitergabe an
Dritte zur Freigabe und Abstimmung des geplanten Nutzungsumfangs vorzulegen. Ausgenommen
hiervon sind Foto- und Videoaufnahmen, die der Kreuzchor zur aktuellen Berichterstattung über
Aufführungen des Kreuzchores veröffentlichen und/oder für diese Zwecke an Dritte weitergeben
möchte und diese der Kreuzkirche ebenso zur kostenfreien Nutzung zur Verfügung stellt. Die
Kreuzkirche hat bei Nutzung von Foto- und Videoaufnahmen zu gewährleisten, dass derartige
Fotoaufnahmen nicht dauerhaft, z. B. im Rahmen von Onlinearchiven, öffentlich wiedergegeben
werden. Die Verantwortung für die Einholung der erforderlichen Nutzungsrechte bei dem Urheber
obliegt der Vertragspartei, welche die Fotoaufnahmen in Auftrag gegeben bzw. durchführt hat. Die
gesetzliche Pflicht zur Urheberbenennung ist davon unbenommen und von jeder Partei zu erfüllen.
8.3 Die Kreuzkirche trägt durch geeignete und zumutbare Vorkehrungen (z. B. Hinweis im
Programmheft) dafür Sorge, dass während der Darbietung des Kreuzchores keine unberechtigten Bildund/ oder Tonaufzeichnungen vorgenommen und durch Ton und/ oder Fernsehrundfunk übertragen
oder sonst in irgendeiner Art und Weise online oder offline öffentlich wahrnehmbar oder zugänglich
gemacht werden.
8.4. Die Kreuzkirche trifft notwendige Regelungen mit Verwertungsgesellschaften und übernimmt
entstehende Verbindlichkeiten.
9. Die Vereinbarungen zur Erstellung und zum Verkauf von Programmheften sowie zum Bühnenaufbau
sind in Anlage 6 geregelt.
10. Die Vertragsparteien stimmen darin überein, dass für den Erfolg der Aufführungen eine
ausreichende Probenzeit gewährleistet sein muss und die Proben wie die Aufführungen zu den
Hauptleistungspflichten des Vertrages zählen. Die Anzahl und die Zeiten der Proben sind
einvernehmlich mit dem Kreuzkantor/ der Kreuzkantorin abzustimmen. Näheres hierzu regelt Anlage
6.
11. Die Kreuzkirche ist berechtigt, nach den Veranstaltungen eine Kollekte und/oder Spenden zu
erbitten. Sie entscheidet über den Verwendungszweck und publiziert diesen klar erkennbar in
geeigneter Weise. Dabei muss deutlich erkennbar sein, dass die Kollekte und/oder Spende nicht dem
Kreuzchor zugedacht ist.
12. Die Kreuzkirche zahlt dem Kreuzchor für die vertragsgegenständlichen Veranstaltungen Honorare.
Näheres dazu regelt Anlage 4.
13. Geplante Änderungen der Eintrittspreise für die Konzerte und der Programmabgaben für Vespern
des Kreuzchores in der Kreuzkirche werden dem Direktorium rechtzeitig (in der Regel zwölf Monate
vor geplantem Inkrafttreten) zur Kenntnis gegeben; der Kreuzchor erhält Gelegenheit zur schriftlichen
Stellungnahme.
§ 6 Schlussbestimmungen
...

-61. Der Vertrag gilt ab der Veranstaltungssaison 2026/2027.
2. Der Vertrag gilt unbefristet. Er kann von beiden Vertragsparteien mit zwölfmonatiger Frist zum Ende
einer Veranstaltungssaison gekündigt werden. Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus
wichtigem Grund bleibt unberührt.
3. Die Anlage 4 gilt bis zum 31.07.2028 und ist neu zu verhandeln.
Die Anlage 6 ist im Turnus von zwei Jahren zu evaluieren und bei Bedarf neu zu verhandeln. Solange
keine Einigung über eine Neufassung der Anlage 4 erzielt ist, gelten ihre Regelungen über den 31. Juli
2028 hinaus fort.
4. Die Vertragsparteien verständigen sich darauf, im Einvernehmen eine gemeinsame Variante für eine
Trägerstiftung oder eine andere Rechtsform für die Musik an der Kreuzkirche zu entwickeln.
5. Erfüllt eine der Vertragsparteien die vertragsgegenständlichen Leistungen nicht oder nur
unzureichend, ist die andere Vertragspartei berechtigt, teilweise oder vollständig vom Vertrag
zurückzutreten, unbeschadet etwaiger Schadensersatzansprüche. Bei Leistungsstörungen hat jede
Seite die Pflicht, vor Sanktionen aller Art der Vertragspartei den maßgeblichen Mangel anzuzeigen.
Darauf schließt sich ein Schlichtungsverfahren im Lenkungsausschuss an, an dem beide Seiten durch
vorgesetzte Stellen beteiligt sind.
6. Der vorliegende Vertrag setzt alle bisherigen Vereinbarungen und Verträge zwischen Kreuzkirche
und Landeshauptstadt Dresden / Kreuzchor außer Kraft. Dies betrifft insbesondere die „Regelung der
Beziehungen zwischen der Stadt Dresden als Rechtsträger des Dresdner Kreuzchores und der Ev.-Luth.
Kreuzkirchgemeinde zu Dresden, den Kreuzchor betreffend“ vom 11.05.1992 sowie die „Vereinbarung
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Ev.-Luth. Kreuzkirchgemeinde“ vom 22.03.2006, den
„Vertrag“ zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Ev.-Luth. Kreuzkirchgemeinde“ vom
30.09.2019 sowie die Fortführung des Vertrages zum 01.01.2020 der rechtsnachfolgenden
Vertragspartnerin Evangelisch-Lutherische Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden vom
12.12.2024.
7. Über den Vertrag hinaus gelten die allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen.
8. Sollten Bestimmungen dieses Vertrages ganz oder teilweise nicht rechtswirksam oder nicht
durchführbar sein oder ihre Rechtswirksamkeit oder Durchführbarkeit später verlieren, wird hierdurch
die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen des Vertrages nicht berührt. Die Vertragsparteien
verpflichten sich, die mangelhafte Bestimmung durch eine solche zu ersetzen, deren wirtschaftlicher
Sinn und Zweck dem der zu ersetzende Bestimmung soweit wie möglich entspricht. Satz 1 und 2 gelten
für etwaige Lücken dieses Vertrags entsprechend.
Dresden,

Dirk Hilbert
Landeshauptstadt Dresden
der Oberbürgermeister

Holger Milkau
Ev.-Luth. Kirchgemeinde
Johannes-Kreuz-Lukas Dresden
Pfarramtsleiter

...

Anlage 1 zum Vertrag zw. Kreuzchor und Kreuzkirche v. XX. XX. XXXX

Anlage 1 - Verfahren zur Berufung der Kreuzkantorin bzw. des Kreuzkantors
Vorbemerkung
Das Amt des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin ist durch die vielhundertjährige Tradition und
Geschichte des Kreuzchores in der Kreuzkirche besonders geprägt. Traditionell wird diese
Tätigkeit von dem/der Leiter/in des Kreuzchores ausgeübt.
Der/die Leiter/in des Kreuzchores wird von der Landeshauptstadt Dresden angestellt. Die
Berufung als Kantor/ Kantorin erfolgt im Einvernehmen zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der Evangelisch-Lutherischen Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas (nach der Zustimmung
des und im Einvernehmen mit dem Evangelisch-Lutherischen Landeskirchenamt Sachsens).
Grundlage der Berufung ist der Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
Evangelisch-Lutherischen Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden vom xx.xx.2026, worin
Folgendes geregelt wurde:
„Der/die Kreuzkantor/in ist Leiter/in des Kreuzchores. Er/sie wird von der Landeshauptstadt Dresden
berufen und angestellt [...]. Die Amtsbezeichnung „Kreuzkantor/in“ ist an die Zugehörigkeit zu einer
Gliedkirche der Evangelischen Kirche in Deutschland und an eine kirchenmusikalische Kompetenz
gebunden."(§ 2 Abs. 2)
Die Koordination des Berufungsverfahrens obliegt der Geschäftsbereichsleitung Kultur,
Wissenschaft und Tourismus der Landeshauptstadt Dresden. Die Berufung des Kreuzkantors/der
Kreuzkantorin soll über ein mehrstufiges Auswahlverfahren geregelt werden. Dieses beinhaltet
eine Ausschreibung und die gezielte Ansprache geeigneter Kandidaten/innen. Das
Auswahlverfahren wird zwischen den Vertragsparteien wie folgt vereinbart.
1. Aufgabe und Zusammensetzung der Kommissionen
Das Auswahlverfahren wird durch die Findungskommission und die Auswahlkommission
durchgeführt.
1.1 Findungskommission
1.1.1 Die Findungskommission hat die Aufgabe, das gesamte Verfahren zu begleiten. Sie versteht
sich als ein Kooperationsgremium, das in seinem Beratungsauftrag verantwortungsvoll und
umsichtig Kandidaten/innen zur Bewerbung einlädt, diese im Verfahren prüft und nach Beratung
mit Stimmenmehrheit eine/einen der Kandidaten/in der Landeshauptstadt Dresden zur
Anstellung empfiehlt. Die Findungskommission soll sich in der Regel zwei Jahre vor einer
anstehenden Neubesetzung des Kreuzkantorats konstituieren. Die Verantwortung hierfür liegt
bei der Geschäftsbereichsleitung Kultur, Wissenschaft und Tourismus der Landeshauptstadt
Dresden. Nach erfolgreicher Anstellung des/der ausgewählten Leiters/Leiterin des Dresdner
Kreuzchores durch die Landeshauptstadt Dresden endet die Aufgabe der Findungskommission.
1.1.2 Die Findungskommission setzt sich aus folgenden Personen zusammen:
Landeshauptstadt Dresden
- Geschäftsbereichsleitung Kultur, Wissenschaft und Tourismus der Landeshauptstadt Dresden
(Vorsitz)
- Leiterin/ Leiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden
- drei Vertreter/innen des Ausschusses für Kultur und Tourismus des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden
Evangelisch-Lutherische Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden
- Pfarramtsleiter/in der Kreuzkirche
- Kreuzorganist/in
Weitere:

-

Kaufm. Chordirektor/in Dresdner Kreuzchor
Leiter/in Evangelisches Kreuzgymnasium
Vertreter/in des Landeskirchenamtes der Ev.-Luth. Landeskirche Sachsens
mind. 3 unabhängige Experten/innen aus dem Bereich der Musik

Im Falle einer Abstimmung hat jedes Mitglied der Kommission eine Stimme.
1.2. Auswahlkommission
1.2.1 Die Mitglieder der Auswahlkommission begleiten das gesamte Auswahlverfahren und haben
die Aufgabe,
•

•

nach Sichtung der Bewerbungsunterlagen durch die Findungskommission Vorschläge
weiterer geeigneter Kandidaten/innen zu unterbreiten und diese durch den/die
Vorsitzende der Findungskommission gezielt anzusprechen und zur Bewerbung
aufzufordern. Empfehlungen können dabei auch aus der Findungskommission heraus
ausgesprochen werden, wobei allerdings die fachkompetente Bewertung der
Empfehlungen der Auswahlkommission obliegt.
die praktische künstlerische und pädagogische Arbeit der zur Vorstellung eingeladenen
Kandidaten/innen während der 2. Stufe des Auswahlverfahrens zu begutachten und zu
bewerten.

1.2.2 Die Auswahlkommission wird aus mindestens 5 Mitgliedern der Findungskommission
gebildet. Hierüber hat die Findungskommission zu entscheiden. Die Landeshauptstadt Dresden
und die Evangelisch-Lutherischen Kirchgemeinde Johannes-Lukas-Kreuz Dresden sind als
Vertragsparteien mit jeweils mindestens einem/r Repräsentanten/in in der Auswahlkommission
vertreten. Die personelle Besetzung der Auswahlkommission soll während des gesamten
Auswahlverfahrens gleichbleiben. Der Vorsitz der Auswahlkommission wird durch den/die
Leiterin/ Leiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden
bestimmt.
2. Verfahren
2.1 Ausschreibung
Die Stellenausschreibung wird durch die Landeshauptstadt Dresden rechtzeitig in geeigneter
Form veröffentlicht. Folgende Anforderungen an die Qualifikationen der Bewerber/innen sollen
aus dem Ausschreibungstext hervorgehen:
-

ein abgeschlossenes Musikstudium
mehrjährige Erfahrung in Chorleitung und Orchesterleitung
höchste künstlerische Kompetenz, nachgewiesen durch umfangreiche Aufführungspraxis u. a.
im für den Dresdner Kreuzchor relevanten Repertoirebereich
Erfahrungen im Umgang mit Kindern und Jugendlichen und im Bereich der Förderung von
musikalischem Nachwuchs
sehr gute kommunikative und organisatorische Fähigkeiten
ausgesprochene Führungs- und Konfliktlösungskompetenz
Erfahrungen im Bereich der Mitarbeiterführung wünschenswert
Qualifikation zum Kirchenmusiker, mehrjährige liturgische Erfahrungen und Zugehörigkeit zu
einer evangelischen Kirche wünschenswert
gute Englisch- und Lateinkenntnisse wünschenswert

2.2 Durchführung des Auswahlverfahrens
Nach Bewerbungsschluss werden die Unterlagen in einer gemeinsamen Sitzung der
Findungskommission gesichtet und die geeignetsten Bewerber/innen zur Berücksichtigung im

weiteren Auswahlverfahren festgelegt. Die Findungskommission entscheidet über die Einladung der
Kandidaten/innen zum Auswahlverfahren. Dieses wird wie folgt durchgeführt:

1. Stufe:
Die ermittelten Bewerber/innen werden eingeladen, um sich vorzustellen. Hierzu wird mit den
ausgewählten Bewerbern/innen ein Gespräch mit der Findungskommission geführt.
Nach Durchführung der Gespräche mit den Bewerbern/innen wählt die Findungskommission 2-4
Kandidaten/innen für das weitere Verfahren (2. Stufe) aus.
2. Stufe:
Die in Stufe 1 ausgewählten Kandidaten/innen werden jeweils zu einer Probenwoche beim Dresdner
Kreuzchor mit anschließender Aufführung eingeladen. Diese Probenwochen werden durch die
Auswahlkommission begleitet. Mitglieder der Findungskommission können an den Terminen
beobachtend teilnehmen.
Nach vorheriger Absprache mit dem/der amtierenden Kreuzkantor/ Kreuzkantorin zum künstlerischen
Programm sind an die Kandidaten/innen folgende Anforderungen zu stellen:
• Leitung aller Chorproben der betreffenden Woche mit anschließender Vesper in der
Kreuzkirche (samstags) und Gottesdienst in der Kreuzkirche (sonntags); hierzu zählt auch die
Übernahme des liturgischen Gesangs im Gottesdienst.
• Erarbeitung und Aufführung in der Vesper von A-cappella-Werken und eines Werkes für Chor,
Solisten/Solistinnen und Orchester (das einen gewichtigen Choranteil enthält) mit den
Kruzianern, Solisten/Solistinnen, Orchester und Kreuzorganist/in. Die Beteiligung der Dresdner
Philharmonie wird angestrebt.
• Das zu probende und aufzuführende Repertoire sollte in der Regel Werke aus
unterschiedlichen Stilepochen enthalten, darunter mindestens jeweils ein mehrstimmiges
Werk des 16./17. Jahrhunderts (Heinrich Schütz und Zeitgenossen), ein Werk des 18.
Jahrhunderts (Barock), ein Werk des 19./20. Jahrhunderts (Romantik oder klassische
Moderne) sowie eine zeitgenössische Komposition (ggf. eigene Komposition) beinhalten.
In der jeweiligen Probewoche finden weitere Gespräche zwischen der Auswahl-/Findungskommission
und den Kandidaten/innen zu den Anforderungen und Aufgaben des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin
sowie den Vorstellungen zur Weiterentwicklung und Zukunft des Kreuzchores statt.
Im Ergebnis der jeweiligen Probenwoche geben Kruzianervertreter und Vertreter/innen der Dresdner
Philharmonie (sofern diese an den Aufführungen mitgewirkt hat) eine Stellungnahme an die
Auswahlkommission zur pädagogischen und künstlerischen Arbeit der Kandidaten/innen ab.
Die Auswahlkommission fasst die Eindrücke und Ergebnisse aus den Probenwochen aller
Kandidaten/innen zusammen und bewertet diese schriftlich. Die Findungskommission nimmt diesen
Bericht der Auswahlkommission und den daraus resultierenden Personalvorschlag entgegen und
spricht eine Empfehlung aus.
Die Empfehlung wird dem Kirchenvorstand der Evangelisch-Lutherischen Kirchgemeinde JohannesKreuz-Lukas Dresden und dem Ev.-Luth. Landeskirchenamt Sachsens mitgeteilt. Diese haben
Gelegenheit zur Stellungnahme. Die genannten kirchlichen Stellen haben im Falle des Vorschlags
eines/einer Kandidaten/in, der/die den in § 2. Abs. 2 des Hauptvertrages genannten Voraussetzungen
zum Führen der Bezeichnung „Kreuzkantor /Kreuzkantorin" nicht entspricht, auf diesen Sachverhalt

hinzuweisen. Sollte die Stellungnahme einen Dissens zur Empfehlung der Findungskommission
beinhalten, tritt die Findungskommission erneut zusammen. Die in dieser Sitzung getroffene
Entscheidung der Findungskommission ist abschließend.
Anschließend wird die ausgewählte Person über die Auswahl informiert. Sofern diese ihre Bereitschaft
zur Übernahme der Leitung des Dresdner Kreuzchores bzw. des Amtes des/der Kreuzkantors/
Kreuzkantorin erklärt, schließen sich Vertragsverhandlungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Kandidaten/der Kandidatin an.
Nach Abschluss der erfolgreichen Vertragsverhandlungen wird der/die Kandidat/in dem Dresdner
Stadtrat vorgeschlagen. Die Stellungnahmen des Kirchenvorstandes und des Landeskirchenamtes
erhält der Stadtrat mit der entsprechenden Beschlussvorlage zur Kenntnis. Der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden entscheidet abschließend über die Anstellung des Leiters/ der Leiterin des
Dresdner Kreuzchores.
Der/ die von der Landeshauptstadt Dresden angestellte Leiter/in des Dresdner Kreuzchores wird der
Evangelisch-Lutherischen Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden als Kreuzkantor/
Kreuzkantorin vorgeschlagen. Der/die Kreuzkantor/in wird in einem Gottesdienst in der Dresdner
Kreuzkirche durch den Landesbischof in ihr/ sein Amt eingeführt, sofern die kirchenrechtlichen
Bedingungen nach dem Hauptvertrag erfüllt sind.
Dresden,

Dirk Hilbert
Landeshauptstadt Dresden
der Oberbürgermeister

Holger Milkau
Ev. -Luth. Kirchgemeinde
Johannes-Kreuz-Lukas Dresden
Pfarramtsleiter

Anlage 2 zum Vertrag zw. Kreuzchor und Kreuzkirche v. XX. XX. XXXX

Anlage 2 - Beschreibung der Aufgaben des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin bzw. des
Leiters/der Leiterin des Kreuzchores in Hinblick auf die Tätigkeit des Kreuzchores in der
Kreuzkirche
1. Das Amt des/der Kreuzkantors/in bzw. des/der Leiters/in des Kreuzchores ist durch die
vielhundertjährige Tradition und Geschichte des Kreuzchores in der Kreuzkirche besonders
geprägt. Es vereint künstlerische, pädagogische, kirchenmusikalische und wirtschaftliche
Aspekte in einer städtischen Leitungsfunktion. Die Aufgaben und Befugnisse des/der
Kreuzkantors/in richten sich abschließend und ausschließlich nach den Bestimmungen des
jeweiligen Dienstvertrages mit der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der/die Kreuzkantor/in prägt maßgeblich die Kirchenmusik in der Kreuzkirche.
Er/sie vertritt den Chor in allen diesbezüglich relevanten Gremien. Er/sie hält Kontakt zu
dem/der zuständigen Kirchenmusikdirektor/in der Evangelisch-Lutherischen
Landeskirche Sachsens und dem Kantorenkonvent.
3. Zur Verantwortung des/der Kreuzkantors/in gehören neben den musikalischen
Aufgaben in der Kreuzkirche auch pädagogische Obliegenheiten. Diese betreffen unter
anderem die Hinführung der Kruzianer zu einem altersgemäßen Erfassen des Inhalts
der Kompositionen, die Anleitung der musikalischen Weiterbildung der Choristen, die
persönliche Begleitung der Kruzianer sowie die Verbindung zu deren Eltern bzw.
Erziehungsberechtigten.
4. Der/die Kreuzkantor/in ist verantwortlich für die Gestaltung der liturgischen Dienste
in der Kreuzkirche, in denen der Kreuzchor mitwirkt. Er/sie berücksichtigt dabei die in
der Evangelisch-Lutherischen. Landeskirche Sachsens jeweils gültigen agendarischen
Ordnungen. Zur Gottesdienstgestaltung gehören der liturgische Gesang einer Schola,
eine dem Proprium des Sonntags korrespondierende Kirchenmusik sowie die
Unterstützung des Gemeindegesangs. Er/sie ist verantwortlich für die
Programmfestlegungen unter besonderer Berücksichtigung der evangelischen
Kirchenmusik und der Musiktradition, aus der der Kreuzchor als Knabenchor
erwachsen ist, sowie der zeitgenössischen Musik.
5. In den Angelegenheiten seines/ihres Dienstes und den Verpflichtungen des
Kreuzchores in der Kreuzkirche arbeitet der/die Kreuzkantor/in eng mit dem
Kirchenvorstand und der Kreuzkirche zusammen. Er/sie kann zu den Sitzungen des
Kirchenvorstandes eingeladen werden. Dem/der Kreuzkantor/in steht ein
Dienstzimmer in der Kreuzkirche zur Verfügung, für dessen Einrichtung und
Unterhaltung die Kirchgemeinde sorgt.
6. Die Kreuzkirche ist in Abstimmung mit dem/der Kreuzkantor/in verantwortlich für
die Umsetzung der organisatorischen Anforderungen des Kreuzchores bei
Gottesdiensten, Vespern und anderen Aufführungen in der Kreuzkirche. Chorproben

Anlage 2

und andere Termine im Kirchenraum sowie in anderen Räumen der Kreuzkirche sind
mit der Kreuzkirche rechtzeitig zu vereinbaren. Der/die Kreuzkantor/in gewährleistet die
Einhaltung der Veranstaltungsordnung während der Anwesenheit des Kreuzchores in
der Kreuzkirche. Er/sie ist berechtigt, zu diesem Zweck das Hausrecht während der
Proben und Aufführungen des Kreuzchores in der Kreuzkirche auszuüben, sofern
kein/e verantwortliche/r Vertreter/in der Kirchgemeinde anwesend ist.
7. Der/die Kreuzkantor/in arbeitet mit dem/der Kreuzorganisten/in kollegial und
einvernehmlich zusammen, besonders was die gemeinsamen musikalischen bzw.
liturgischen Aufgaben betrifft. Davon unberührt ist die Eigenständigkeit des/der
Kreuzorganisten/in bzw. des/der Kreuzkantors/in in den speziellen Arbeitsgebieten der
beiden Ämter.
8. Entsprechend den Festlegungen des Hauptvertrages zwischen dem Kreuzchor und der
Kreuzkirche erstellt der/die Kreuzkantor/in die Jahresplanung des Kreuzchores. Die in
diesem Vertrag beschriebene Anzahl der Mitwirkungen des Kreuzchores in
Gottesdiensten, Vespern und Konzerten der Kreuzkirche gemäß §5 Abs. 3 bis 5 des
Hauptvertrages ist einzuhalten. Es ist der Regelfall, dass der/die Kreuzkantor/in die
Auftritte des Kreuzchores in der Kreuzkirche selbst dirigiert.
9. Der/die Kreuzkantor/in gehört den Gremien gemäß Kommunikationsmatrix (siehe
Anlage 5) an. Er/sie ist weiterhin Mitglied des Chorrates, dessen Zusammensetzung und
Aufgabenbereich in einem separaten Statut geregelt sind.
10. Die persönliche Darstellung des/der Kreuzkantors/in in der Öffentlichkeitsarbeit der
Kreuzkirche ist einvernehmlich abzustimmen. Alle Persönlichkeitsrechte verbleiben in
vollem Umfang bei dem/der Kreuzkantor/in.

Dresden,

Dirk Hilbert
Landeshauptstadt Dresden
der Oberbürgermeister

Holger Milkau
Ev. -Luth. Kirchgemeinde
Johannes-Kreuz-Lukas Dresden
Pfarramtsleiter

Anlage 3 zum Vertrag zw. Kreuzchor und Kreuzkirche v. XX.XX.XXXX

Anlage 3 - Veranstaltungsordnung der Kreuzkirche Dresden

1. Die Kreuzkirche ist Veranstalterin von Gottesdiensten, Vespern und Konzerten, die entsprechend
des Hauptvertrags zwischen dem Kreuzchor und der Kreuzkirche vom xx.xx.xxxx vom Kreuzchor
musikalisch ausgestaltet werden. Die Kreuzkirche beachtet dabei die einschlägigen
Rechtsvorschriften und insbesondere die geltende Sächsische Versammlungsstättenverordnung.
2. Die Kreuzkirche ist Stätte des Gottesdienstes und der Religionsausübung, entsprechend der
Bestimmung dieses historisch bedeutsamen Raumes ist bei seiner Nutzung zu verfahren. Der
Kreuzchor achtet sowohl bei seinen Aufführungen als auch bereits bei den Proben die religiöse Stätte
und wahrt deren Würde.
3. Der Kreuzchor sorgt dafür, dass seine Mitglieder und etwaig beauftragte Dritte mit dem kirchlichen
Eigentum schonend und pfleglich umgehen. Ausdrücklich wird darauf hingewiesen, dass im gesamten
Gebäude Rauchverbot besteht. Bei der Aufstellung von Chor, Orchester und Instrumentalisten/innen
ist Rücksicht auf den Kirchenraum zu nehmen. Die der Religionsausübung dienenden Bauelemente,
insbesondere Altar und Kanzel, dürfen nicht zweckentfremdet werden. Das Essen und Trinken im
Kirchraum, insbesondere auf dem Altarplatz, ist untersagt. Hierzu stehen die anliegenden Räume
(Nord- und Südsakristei) zur Verfügung.
4. Das Kirchengebäude und seine Einrichtungen, insbesondere die Fußböden, sind zu schonen, um
Beschädigungen zu vermeiden. Sofern Schäden am Kirchengebäude und seinen Einrichtungen
festgestellt werden, sind diese unverzüglich dem/der zuständigen Küster/in und der
Veranstaltungsleitung zu melden.
Bei Schäden an der Orgel oder anderen Instrumenten im Besitz der Kirchgemeinde ist außerdem
der/die Kreuzorganist/in zu verständigen.
5. Die Kreuzkirche haftet nicht für den Verlust von Sach-, Geld- und Wertgegenständen sowie
Privatvermögen und extern eingebrachten Sachen. Dies schließt die im Außenbereich abgestellten
Fahrzeuge (Parkplätze der Kirchgemeinde) ein. Für die Dauer des zur Erfüllung des Vertrages
notwendigen Aufenthaltes stellt die Kreuzkirche dem Kreuzchor einen Parkplatz für den Kreuzchor an
der Kirche sowie einen abschließbaren Raum zur Verfügung. Für die Sicherung dieses Raumes ist der
Kreuzchor eigenverantwortlich. Fundsachen sind im Pfarramt abzugeben.
6. Bei Unfällen und Schäden haftet die Kreuzkirche nur, soweit diese durch die Kreuzkirche zu
vertreten sind. Eine Haftung für Sachschäden ist ausgeschlossen, soweit diese nicht vorsätzlich oder
grob fahrlässig verursacht wurden.
Bei Schäden am Gebäude der Kreuzkirche oder deren Einrichtung haftet der Kreuzchor, soweit diese
durch den Kreuzchor zu vertreten sind.
Von Ansprüchen Dritter gegen die Kreuzkirche auf Ersatz von Schäden, die durch den Kreuzchor
verursacht wurden, stellt dieser die Kreuzkirche frei. Der Kreuzchor hat der Kreuzkirche auf
Verlangen einen entsprechenden Versicherungsnachweis vorzulegen.
7. Für den Fall der Abwesenheit eines/r Vertreters/in der Kreuzkirche während der Proben und
Aufführungen des Kreuzchores wird das Hausrecht auf den/die Leiter/in des Kreuzchores oder
seinen/ihre Vertreter/in übertragen.

2
8. Die vorangehenden Bestimmungen gelten, soweit anwendbar, ebenso für das Haus an der
Kreuzkirche (HK6) und die darin befindlichen durch den Kreuzchor genutzten Räume und
Gegenstände entsprechend. Das Essen und Trinken ist in diesen Räumen jedoch gestattet.
9. Der jeweils für die Kreuzkirche geltende Notfall-Einsatzplan wird dem Kreuzchor zur Kenntnis
gereicht. Darüber hinaus vereinbaren die Vertragsparteien in regelmäßigen Abständen Übungen und
Schulungen über die bestehenden Sicherheits-, Notfall und Raumorganisation in der Kreuzkirche und
den Räumlichkeiten im Haus der Kreuzkirche durchzuführen. Termine und Inhalte der Übungen und
Schulungen werden im gegenseitigen Einvernehmen vereinbart.
Dresden,

Dirk Hilbert
Landeshauptstadt Dresden
der Oberbürgermeister

Holger Milkau
Ev.-Luth. Kirchgemeinde
Johannes-Kreuz-Lukas Dresden
Pfarramtsleiter

Anlage 4 zum Vertrag zw. Kreuzchor und Kreuzkirche vom XX.XX.XXXX

Anlage 4 - Honorarvereinbarung

1. Die Kreuzkirche zahlt für die vertraglich vereinbarte Mindestzahl an Vespern und Gottesdiensten ein
jährliches Gesamthonorar an den Kreuzchor – in der Saison 2026/2027 in Höhe von 31.500,00 EUR und
in der Saison 2027/2028 in Höhe von 33.000,00 EUR. Wird die verbindlich festgelegte Mindestzahl an
Gottesdiensten und Vespern nicht erreicht, mindert sich der Betrag prozentual entsprechend. Wird die
verbindlich festgelegte Mindestanzahl überschritten, erhöht sich der Betrag prozentual entsprechend.
2. Die Kreuzkirche zahlt für die von ihr als Veranstalterin in der Kreuzkirche durchgeführten Konzerte
mit dem Kreuzchor ab der Saison 2026/2027 je Konzert ein Honorar in Höhe von 18.600,00 EUR an den
Kreuzchor. Im Falle notwendiger Chorverstärkungen gem. § 5 Abs. 1 des Hauptvertrages werden
seitens der Kreuzkirche keine zusätzlichen Leistungen übernommen. Hiervon ausgenommen bleibt das
„Deutsche Requiem“ von Johannes Brahms.
3. Das Honorar für die liturgischen Dienste (Ziffer 1) wird durch den Kreuzchor der Kreuzkirche zweimal
im Kalenderjahr halbjährlich in Rechnung gestellt und ist bis zu 14 Tage nach Rechnungslegung eines
jeden Jahres fällig.
Das Honorar für Konzerte wird durch den Kreuzchor der Kreuzkirche jeweils nach Erbringung in
Rechnung gestellt und ist bis zu 14 Tage nach Rechnungslegung fällig.
4. Die Vergabe von Dienst-, Ehren- und vergünstigten Karten wird folgendermaßen geregelt:
a) Regelung Kreuzchor als Ensemble
Der Kreuzchor erhält zehn kostenlose Dienstkarten pro Konzert in der Kreuzkirche. Davon vier in der
Kat. 1 und sechs in der Kat 2, eine davon am Mittelgang (Randplatz). Darüber hinaus werden pro
chorische Verpflichtung in der Kreuzkirche ein Randplatz (Mittelschiff rechts Platz 700 oder Reihe 1
Platz 1 oder Reihe 2 Platz 31) mit Sicht auf den gesamten Chor im Altarraum oder Chorempore für das
pädagogische Personal freigehalten, um im Falle notwendiger Einsätze einen schnellen Zugang zu den
Kruzianern zu gewährleisten.
b) Regelung Kruzianereltern
Liegt die Auslastung eines Konzerts am Montag der jeweiligen Woche des Aufführungstermins bei
weniger als 75%, kann jeder Kruzianer bzw. seine gesetzlichen Vertreter/innen vom
Restkartenkontingent max. zwei vergünstigte Karten erwerben. Der Preis der vergünstigten Karten
liegt unter dem Preis für die niedrigste Preiskategorie. Die Eltern bzw. gesetzlichen Vertreter/innen
erhalten für den Besuch der ersten und der letzten Vesper im Schuljahr freien Eintritt.
c) Ehrenkarten
Zusätzlich kann der Kreuzchor je Konzert bis zu 10 kostenlose Ehrenkarten in der Kat. 1 beanspruchen.
Die genaue Anzahl der beanspruchten Ehrenkarten sind bis zu zwei Wochen vor der jeweiligen
Veranstaltung der Kreuzkirche mitzuteilen.
5. Diese Vereinbarung tritt am Tage ihrer Unterzeichnung in Kraft und hebt die bisher diesbezüglich
geltenden Honorarvereinbarungen auf. Sie gilt bis zum 31.07.2028.

-2-

Dresden,

Dirk Hilbert
Landeshauptstadt Dresden
der Oberbürgermeister

Holger Milkau
Ev. -Luth. Kirchgemeinde
Johannes-Kreuz-Lukas Dresden
Pfarramtsleiter

Anlage 5 zum Vertrag zw. Kreuzchor und Kreuzkirche vom XX.XX.XXXX

Anlage 5 - Kommunikationsmatrix
Gremium

Mitglieder der Stadt
Dresden

Mitglieder Kreuzkirche

zusätzlich zu ladende
Personen

Häufigkeit

Aufgaben

Abstimmungsverhalten

Senat

Oberbürgermeister/in

Superintendent/in

Nach Bedarf
Geschäftsbereichsleitung
Kultur, Wissenschaft und
Tourismus

Nach Bedarf, Einberufung
durch den
Lenkungsausschuss

- Entscheidung bei
Streitigkeiten aus dem
Vertrag

Entscheidungen im
beiderseitigen
Einvernehmen

- Arbeitsrechtliche
Anordnung für den
Kreuzkantor
Lenkungsausschuss

Geschäftsbereichsleitung
Kultur, Wissenschaft und
Tourismus

Superintendent/in

verpflichtend zu laden, aber
nicht stimmberechtigt:

Nach Bedarf, mindestens
jedoch einmal jährlich

Kreuzorganist/in

- Prüfung der Einhaltung des
Vertragsgegenstandes

Einstimmige Entscheidung

- Schlichtungsstelle bei
Streitigkeiten aus dem
Vertrag

Pfarramtsleiter/in
Kreuzkantor/in
Leiter/-in Amt für Kultur
und Denkmalschutz
Kaufmännische/-r Direktor/in
Direktorium

Kreuzkantor/in

Kreuzorganist/in

Leiter/in Amt für Kultur und
Denkmalschutz

Pfarramtsleitung

keine weiteren
Stimmberechtigten
Beratende nach Bedarf

mindestens halbjährlich und
nach besonderem Bedarf

- Kontrolle und Steuerung
der gemeinsamen
laufenden Geschäfte
- Beratung zu Kernfragen
der Zusammenarbeit
- Beschlüsse über die
Jahresplanung des Dresdner
Kreuzchores in der
Kreuzkirche gemäß § 5 Abs.
6 Hauptvertrag

einfache Mehrheit

2
Gremium

Mitglieder der Stadt
Dresden

Mitglieder Kreuzkirche

zusätzlich zu ladende
Personen

Häufigkeit

Aufgaben

Abstimmungsverhalten

Beratungsausschuss

Kaufm. Chordirektor/in,

Kreuzorganist/in

bei Bedarf

mindestens vierteljährlich

Beratung von operativen
Fragen der Zusammenarbeit

kein Beschlussgremium

zwei weitere
Vertreter/innen des
Kreuzchores

eine durch den
Kirchenvorstand zu
benennende Person
Leitung
Veranstaltungsmanagement
Kreuzkirche

Die Matrix liest sich in der Reihenfolge von unten nach oben, so dass der Senat das letztinstanzliche Gremium bildet. Bei Verhinderung eines Mitglieds tritt an die vakante Stelle der/der jeweils
benannten Vakanzvertreter/in.
Jedes Gremium bestimmt die Termine der Zusammenkunft und ggf. zu ladende Berater/in selbständig. Die Gremien sind nur bei vollzähliger Besetzung beschlussfähig.

Information über weitere Beratungsgremien
Chorrat
berät über Probleme der chorischen und schulischen Arbeit, des Lebens in der Chorgemeinschaft und im Alumnat sowie über organisatorische Reglungen. Er kann Beschlüsse fassen, sofern nicht
andere Entscheidungskompetenzen dem entgegenstehen.
Folgende Vertreter/innen folgender Institutionen und Gruppen gehören dem Chorrat an:
Landeshauptstadt Dresden
Chorleitung Dresdner Kreuzchor
Alumnatsleitung Dresdner Kreuzchor
Kruzianervertretung
Elternvertretung der Kruzianer
Landeskirchenamt der Evangelisch-Lutherischen Landeskirche Sachsens
Evangelisch-Lutherische Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden
Schulleitung des Evangelischen Kreuzgymnasiums
Choraktiv
Die demokratische Vertretung der Kruzianer gegenüber der Chorleitung nimmt das Choraktiv wahr. Es tagt einmal wöchentlich, beantwortet Fragen der Choristen
und trifft – im Rahmen seiner Möglichkeiten – Entscheidungen für den Chor. Aus jeder Klasse wird ein Vertreter entsandt. Vorsitzender und damit „Parlamentspräsident“ ist der Hauspräfekt – „praefectus domus“. Die Kreuzkirchenpfarrerin / der Kreuzkirchenpfarrer nimmt mindestens einmal pro Schuljahr an einer Sitzung teil. Die Abstimmung hierzu
erfolgt mit dem Hauspräfekten des Kreuzchores.

Anlage 6 zum Vertrag zw. Kreuzchor und Kreuzkirche vom XX.XX.XXXX

Anlage 6 - Vereinbarung zur operativen Zusammenarbeit zwischen dem Kreuzchor und der
Kreuzkirche
1. Terminabstimmung und Information über künstlerisch Beteiligte
1.1 Auftritte des Kreuzchores in der Kreuzkirche
Der Kreuzchor informiert die Kreuzkirche über die zuständigen Arbeitsstellen (Chormanagement:
Leitung Künstlerisches Betriebsbüro und Musikbüro: Leitung Veranstaltungsmanagement)
verbindlich über die Termine seines musikalischen Wirkens in der Kreuzkirche gemäß folgender
Zeitschiene:
a.) Konzerttermine und künstlerisch Beteiligte (nach § 5 Abs. 5 Hauptvertrag)
Bis 31. Januar eines Jahres: Benennung der Konzerttermine und Werke durch den Kreuzchor für
die der übernächsten Saison folgenden Veranstaltungssaison (inkl. Ankündigung ggfs.
notwendiger umfangreicher Platzsperren im Zuschauerbereich).
Bis 30. April desselben Jahres: Übermittlung eines Zwischenstandes der Verfügbarkeiten der
künstlerisch Beteiligten der Vorsaison durch die Kreuzkirche.
Bis 31. Mai desselben Jahres: Benennung der geplanten künstlerischen Beteiligten
(Solisten/Solistinnen, Orchester, Ensembles) für die der übernächsten Saison folgenden
Veranstaltungssaison durch den Kreuzchor.
Bis 31. August des folgenden Jahres: Kreuzkirche bestätigt das Vorliegen rechtsverbindlicher
Vertragsabschlüsse der Beteiligten für die 1. Hälfte der Veranstaltungssaison (bis 31.12. des
darauffolgenden Jahres).
Bis 31. Januar des übernächsten Jahres: Kreuzkirche bestätigt das Vorliegen rechtsverbindlicher
Vertragsabschlüsse der Beteiligten für die 2. Hälfte der Veranstaltungssaison (bis 31.07. des
darauffolgenden Jahres).
Beispielhafte Fristen für die Saison 2028/2029
31.01.2026 – Kreuzchor: Termine Konzerte/ Werke
30.04.2026 – Kreuzkirche: Übermittlung Zwischenstand künstlerisch Beteiligter Saison 2027/2028
31.05.2026 – Kreuzchor: Benennung der künstlerisch Beteiligten
31.08.2027 – Kreuzkirche: Verträge 1. Hälfte Saison (bis inkl. 31.12.2028)
31.01.2028 – Kreuzkirche: Verträge 2. Hälfte Saison (bis inkl. 31.07.2029)
b.) Vespern und Gottesdienste (nach § 5 Abs. 3 und § 5 Abs. 4 Hauptvertrag)
Bis 30. September eines Jahres: Benennung von mindestens je sechs variablen Terminen sowie
bereits feststehende Termine inkl. künstlerisch Beteiligter und Ferienzeiten, Gastspieltermine o.
Ä. durch den Kreuzchor für die nächste Veranstaltungssaison.
Bis 31. Januar des darauffolgenden Jahres: Kreuzkirche informiert über rechtsverbindliche
Vertragsabschlüsse der künstlerisch Beteiligten. Im Falle der Verhinderung des/der
Kreuzorganisten/in bei Vespern und Gottesdiensten, in denen der Kreuzchor einer
Orgelbegleitung bedarf, stellt die Kreuzkirche in Rücksprache mit dem Kreuzchor eine adäquate
Vertretung, sofern ein solcher Bedarf zum Zeitpunkt der Planung besteht.
Beispielhafte Fristen für die Saison 2027/2028:
bis 30.09.2026 – Kreuzchor: Termine und Beteiligte
bis 31.01.2027 – Kreuzkirche: Vertragsabschlüsse
c.) Weitere liturgische Dienste
Bis 31. Januar eines Jahres: Benennung der restlichen variablen Termine sowie der künstlerisch
Beteiligten durch den Kreuzchor für die kommende Veranstaltungssaison.
Bis 31. Mai desselben Jahres: Kreuzkirche informiert über rechtsverbindliche Vertragsabschlüsse.

Anlage 6 zum Vertrag zw. Kreuzchor und Kreuzkirche vom XX.XX.XXXX

Beispielhafte Fristen für die Saison 2027/2028:
31.01.2027 – Kreuzchor: Termine und Beteiligte
31.05.2027 – Kreuzkirche: Vertragsabschlüsse
d.) Chorabschluss
Die Kreuzkirche ermöglicht dem Kreuzchor nach Verfügbarkeit jeweils am Schuljahresende die
Durchführung des Feierlichen Chorabschlusses in der Kreuzkirche. Die Terminabsprache erfolgt
zwischen dem Musikbüro der Kreuzkirche und dem Künstlerischen Betriebsbüro des Dresdner
Kreuzchores. Die Rechnungslegung erfolgt nach der Veranstaltung an den Kreuzchor.
1.2 Prozedere bei Umbesetzungen und kurzfristigen Absagen künstlerisch Beteiligter
Im Fall von kurzfristigen Absagen künstlerisch Beteiligter aufgrund von Krankheit o. Ä. sowie im Fall
von notwendigen Umbesetzungen aus künstlerischen Gründen vereinbaren die Partner folgendes
Verfahren für die Abstimmung und Veröffentlichung der Änderung:
- Die Kreuzkirche informiert im Falle einer Absage umgehend das Künstlerische Betriebsbüro
des Kreuzchores und den/die Kreuzkantor/in (über dessen persönliche/n Referenten/in).
- Der/die Kreuzkantor/in übermittelt dem Musikbüro priorisierte Vorschläge für
Nachbesetzungen, die das Musikbüro anschließend nacheinander auf Verfügbarkeit prüft.
Das Ergebnis wird anschließend an den/die Kreuzkantor/in kommuniziert, der auf dieser
Grundlage die Entscheidung für die Nachbesetzung trifft. Das Musikbüro trifft daraufhin die
vertraglichen Absprachen mit den künstlerisch Beteiligten.
- Sind alle Absprachen getroffen, informiert das Musikbüro die folgenden Stellen des
Kreuzchores über die Umbesetzung:
o Leitung Künstlerisches Betriebsbüro
o Kaufm. Chordirektor/in
o Leitung Öffentlichkeitsarbeit
- Die Entscheidung über die Form der Außenkommunikation der Umbesetzung treffen die
Bereiche Öffentlichkeitsarbeit des Kreuzchores und des Musikbüros einvernehmlich.
1.3 Anfangszeiten Ostermette
Für das Mettenspiel des Kreuzchores zu Ostern als Bestandteil der Osternacht der Kreuzkirche wird
Folgendes festgelegt: Die Osternacht beginnt um 6:00 Uhr; der Kreuzchor kommt ab etwa 7:00 Uhr
für das Mettenspiel hinzu. An die Öffentlichkeit wird von beiden Vertragsparteien nur die Anfangszeit
der Osternacht kommuniziert, dabei werden der Titel „Osternacht“ und der Untertitel „mit Lichtfeier
und Mettenspiel der Kruzianer“ genutzt. Der/die Kreuzkantor/in trägt die musikalische
Verantwortung einzig für das Mettenspiel, nicht die Lichtfeier.

2. Öffentlichkeitsarbeit und Medienplanung
2.1 Medienplan
Alle Veranstaltungen mit dem Kreuzchor in der Kreuzkirche erfordern eine öffentlich wirksame
Bewerbung. Die Kreuzkirche erstellt als Veranstalterin einen detaillierten Medienplan und legt diesen
dem Kreuzchor zur Abstimmung und Autorisierung vor. Der Medienplan beinhaltet geplante
Kampagnen in Print und Online, Angaben zu Bewerbung der einzelnen Konzerte in Flyern, Plakaten,
Bannern, Online-Anzeigen, Social-Media-Kanälen usw. und Bestimmungen zum Erscheinungsbild
unter Berücksichtigung des Corporate Design des Dresdner Kreuzchores.
Folgende Zeitschiene wird hierfür vereinbart:
bis 31. Januar: Abstimmung zwischen den Kommunikationsabteilungen von Kreuzkirche und
Kreuzchor über Schwerpunkte, Besonderheiten und kommunikative Inhalte der kommenden Saison
(Terminverantwortung: Kreuzkirche)
bis 30. April: Vorlage eines ersten Entwurfs eines Medienplans für die kommende Saison
durch Kreuzkirche

Anlage 6 zum Vertrag zw. Kreuzchor und Kreuzkirche vom XX.XX.XXXX

bis 31. Mai: Abstimmung Medienplan für die kommende Saison und Autorisierung
Medienplan durch Kreuzchor.
Die durch die Kreuzkirche organisierte und finanzierte Bewerbung für die Konzerte des Dresdner
Kreuzchores laut Medienplan besteht in einer Veranstaltungssaison in der Regel aus:
1. je Konzertprogramm einem Key Visual auf Basis des Corporate Design des Dresdner Kreuzchores,
2. je Konzertprogramm einem Plakat- und Anzeigenmotiv auf Basis des Corporate Design des
Dresdner Kreuzchores,
3. drei A1-Plakatkampagnen im Stadtraum pro Saison (gleichwertiger Ersatz durch digitale Flächen
möglich),
4. einer CLP-Kampagne pro Saison (gleichwertiger Ersatz durch digitale Flächen möglich),
5. drei Zeitungsanzeigen pro Saison (lokale und überregionale im Handel erhältlichen Publikationen,
d. h. Tages-/Wochenzeitung und Fachpresse; gleichwertiger Ersatz durch digitale Anzeigen
möglich),
6. jeweils einer E-Mail-Marketing-Kampagne pro Konzert des Dresdner Kreuzchores (Bestandteile:
Veranstaltungsankündigung pro Konzertprogramm, besucherspezifische Ansprache nach
Konzertbesuch oder Nichtbesuch, Statistische Prüfung Rückläufe, individualisierter
Emailversand).
Die Maßnahmen nach Anstrichen 3, 4 und 5 stehen seitens der Kreuzkirche in jeder
Veranstaltungssaison unter dem Vorbehalt der Finanzierbarkeit. Sollte die Kreuzkirche in einer
Veranstaltungssaison Maßnahmen gemäß Anstriche 3-5 als nicht finanzierbar einschätzen,
vereinbaren die Vertragsparteien die Durchführung inhaltlich vergleichbarer Maßnahmen.
Zusätzliche, durch den Kreuzchor veranlasste Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit für die
vertragsgegenständlichen Konzerte und Kreuzchorvespern bedürfen der Abstimmung mit der
Kreuzkirche als Veranstalterin.
2.2. Autorisierung von Medien
Alle durch die Kreuzkirche erstellten Pressemitteilungen, Online-Anzeigen und Druckprodukte für die
Bewerbung der Veranstaltungen des Kreuzchores müssen dem Kreuzchor zwingend zur Autorisierung
vorgelegt werden; die Rückmeldefrist auf Seiten des Kreuzchores beträgt drei Arbeitstage. In den
Publikationen ist der Kreuzchor wie folgt zu benennen: „Dresdner Kreuzchor. Kreuzkantor/in
(Vorname Name) bzw. Leitung (Vorname Name). Der Dresdner Kreuzchor ist eine Institution der
Landeshauptstadt Dresden.“ Sollte der Kreuzchor eigene Pressemitteilungen, Online-Anzeigen und
Druckprodukte für die Veranstaltungen des Kreuzchores in der Kreuzkirche herstellen, gilt das
Freigabeverfahren ebenso umgekehrt.

2.3. Programmhefte
Die Kreuzkirche erstellt und verkauft Programmhefte auf eigene Rechnung.
Absprachen über Layout, Inhalte und Anmutung erfolgen bis 31. Mai für die nächste
Veranstaltungssaison durch die Kommunikationsbeauftragten von Kreuzkirche und Kreuzchor. In
jedem Konzertprogrammheft erhält der Dresdner Kreuzchor einen Anzeigenplatz (farbige,
ganzseitige Anzeige). Die dadurch entstehenden Mehrkosten der Programmherstellung (zusätzliche
Seiten) werden dem Dresdner Kreuzchor in Rechnung gestellt. In Sonderfällen ist der Kreuzchor
berechtigt, in Absprache mit dem Musikbüro der Kreuzkirche eigene Infoflyer in die Programmhefte
einlegen zu lassen, insofern diese nicht in Konkurrenz mit den Veranstaltungen der Kreuzkirche
treten. Die Kreuzkirche verpflichtet sich, in den eigenen Programmheften jeweils in geeigneter Weise
auf die Nachwuchsangebote des Kreuzchores hinzuweisen.
Programmhefte für die Konzerte des Kreuzchores sind dem Kreuzchor mindestens eine Woche vor
Drucklegung zur Autorisierung der für den Kreuzchor relevanten Inhalte vorzulegen. Programmzettel

Anlage 6 zum Vertrag zw. Kreuzchor und Kreuzkirche vom XX.XX.XXXX

für liturgische Dienste sind dem Kreuzchor mindestens drei Arbeitstage vor Drucklegung zur
Autorisierung der für den Kreuzchor relevanten Inhalte vorzulegen.
2.4 Präsentation
Der Kreuzchor erhält in der Kreuzkirche eine angemessene Möglichkeit zur Präsentation seiner
Tätigkeiten. Dazu zählen verbindlich, aber nicht ausschließlich:
1. die Auslage von Werbematerialien des Kreuzchores in den Kassenbereichen im Haus an der
Kreuzkirche, in der Turmkasse, im Kirchenschiff und an den Abend-/ Tageskassen bei allen
Veranstaltungen des Kreuzchores in der Kreuzkirche;
2. das Aufstellen eines Roll-Ups und Infostandes im Eingangsbereich der Kreuzkirche bei allen
Konzerten des Kreuzchores und bei ausgewählten Kreuzchorvespern;
3. das Zurverfügungstellen eines dauerhaften Banner-Platzes außen an der Kreuzkirche für den
Kreuzchor (in der Regel B-Seite);
Die Einrichtung einer Dauerpräsenz für den Dresdner Kreuzchor im Innenraum bzw. Eingangsbereich
der Kreuzkirche (Infotafel, Aufsteller o. Ä.) streben beide Partner an.
2.5 Pressearbeit
Die Vertragsparteien stimmen sich regelmäßig, mindestens halbjährlich, zu den Maßnahmen der
Pressearbeit zu den Veranstaltungen der Kreuzkirche mit Beteiligung des Kreuzchores ab. Alle
diesbezüglichen Pressemitteilungen und -aussendungen sind dem jeweils anderen Vertragspartner
vor Veröffentlichung zur Autorisierung der für den anderen Vertragspartner relevanten Inhalte
vorzulegen.
Die Berichterstattung über die Konzerte und Vespern des Dresdner Kreuzchores wird von beiden
Parteien ausdrücklich gewünscht und unterstützt. Kamerateams und Pressefotograf/innen werden
dem Partner bis drei Tage vor der Veranstaltung angezeigt. Eine Ablehnung der Berichterstattung
erfolgt nur aus triftigen Gründen. Die Kreuzkirche verpflichtet sich, pro Konzert des Dresdner
Kreuzchores bis zu 10 Karten für Rezensent/innen vorzuhalten. Eine Übersicht über angemeldete
Pressevertreter/innen tauschen die Vertragsparteien bis spätestens 48 Stunden vor dem
Konzerttermin aus. Nach Ablauf der Frist ist die Kreuzkirche berechtigt, nicht abgerufene Karten in
den freien Verkauf zu geben. Durch die Vertragsparteien beauftragte Fotograf/innen,
Videograf/innen oder Kamerateams werden dem jeweils anderen Vertragspartner mindestens 14
Tage vor der Veranstaltung oder Probe angekündigt.
Die Veröffentlichung der Konzertprogramme der nächsten Saison sowie der musikalischen
Programme der Kreuzchorvespern der nächsten Saison erfolgt nur nach Absprache und in
gegenseitigem Einvernehmen zwischen Kreuzkirche und Kreuzchor. Die Absprache erfolgt bis zum
31.05. des Vorjahres. Zu Saisonbeginn realisieren nach Möglichkeit Kreuzkirche und Kreuzchor
gemeinsam eine Informationsveranstaltung zu den Konzerten der neuen Saison für interessiertes
Publikum.
2.6 Verkaufszahlen, Auslastung
Die aktuellen Verkaufszahlen für die Konzerte des Kreuzchores einer Veranstaltungssaison in der
Kreuzkirche werden dem Kreuzchor wöchentlich übermittelt. Die Kreuzkirche übermittelt dem
Kreuzchor in regelmäßigen Abständen die finalen Besucherzahlen der Konzerte und liturgischen
Dienste.

3. Bühnenaufbau, Instrumentenstimmung und technische Voraussetzungen zur
Veranstaltungsdurchführung
Die Kreuzkirche gewährleistet unter Berücksichtigung der Veranstaltungsordnung der Kreuzkirche
nach Maßgabe des Kreuzchores folgende Maßnahmen zur Durchführung von Proben und
Aufführungen:
- den Bühnenaufbau im Kirchenraum, einschließlich ggf. notwendiger Erweiterungen des
Altarbereichs nach vorn für Veranstaltungen mit Orchester,

Anlage 6 zum Vertrag zw. Kreuzchor und Kreuzkirche vom XX.XX.XXXX

-

die Bereitstellung und Stimmung der für das jeweilige Konzertprogramm inkl. der Proben
benötigten hauseigenen Tasteninstrumente der Kreuzkirche übernimmt die Kreuzkirche. Falls
die hauseigenen Tasteninstrumente der Kreuzkirche auf Wunsch des/der Kreuzkantors/in als
künstlerischem Leiter der jeweiligen Veranstaltung durch anderes Instrumentarium ersetzt
werden sollen, organisiert der Kreuzchor Transport, Aufstellung und Stimmungen dieser
Instrumente und trägt die dafür anfallenden Kosten. Anlieferung und Zeitpunkt der
Stimmungen richten sich in diesem Fall nach den vom Musikbüro der Kreuzkirche
vorgegebenen Rahmenbedingungen.
- die Bereitstellung der erforderlichen technischen Ausstattung (Licht, Ton, Mikrofonierung),
- eine anpassbare Beleuchtungssituation insbesondere bei Sonderformaten und Konzerten zur
Weihnachtszeit,
- die Sicherstellung einer Raumtemperatur von mindestens 18 °C, gemessen am Sitzplatz der
1. Oboe (auch virtuell bei A-cappella-Programmen)
- die Bereitstellung des Rudolf-Mauersberger-Saals als Einsing- und Aufenthaltsraum für alle
Proben, bei denen der Kreuzchor beteiligt ist,
- die Bereitstellung des Rudolf-Mauersberger-Saals inkl. Umkleide als Garderobe und bei
Bedarf der weiteren Nebenräume für alle Veranstaltungen und liturgischen Dienste, an
denen der Kreuzchor beteiligt ist. Für die Aufführungen des Weihnachtsoratoriums im
Dezember und Januar sowie die Passionsaufführungen werden die Nebenräume verbindlich
reserviert,
- die Bereitstellung einer Garderobe für den/die Kreuzkantor/in für alle Veranstaltungen und
Konzerte, an denen der/die Kreuzkantor/in beteiligt ist,
- die Bereitstellung einer dauerhaften Parkmöglichkeit/Parkkarte für den Kleinbus des
Kreuzchores sowie im Bedarfsfall die Bereitstellung einer Parkmöglichkeit für weitere
Beteiligte (Künstler/innen/Technik/Medien) nach Anmeldung und Verfügbarkeit.
Die Kreuzkirche erörtert mit dem Kreuzchor regelmäßig Maßnahmen zur Verbesserung der
künstlerischen und technischen Rahmenbedingungen (z. B. Akustik im Probenbetrieb, Podeste,
Probensegel, Beleuchtung, feste Kamerapositionen zur visuellen Dokumentation der Konzerte).
Für Detailabstimmungen finden in der Regel monatliche Abstimmungsgespräche zwischen dem
Musikbüro der Kreuzkirche und dem Künstlerischen Betriebsbüro des Dresdner Kreuzchores statt.
Unmittelbar vor jeder Veranstaltung findet eine finale Abstimmung zwischen der Abendspielleitung
der Kreuzkirche und dem Chefdienst des Kreuzchores statt. Die Teilnahme des Chefdienstes des
Kreuzchores am Vorderhausbriefing der Kreuzkirche wird bei Konzerten nach Bedarf ermöglicht.
Dresden,

Dirk Hilbert
Landeshauptstadt Dresden
der Oberbürgermeister

Holger Milkau
Ev.-Luth. Kirchgemeinde
Johannes-Kreuz-Lukas Dresden
Pfarramtsleiter

Anlage 7 zum Vertrag zw. Kreuzchor und Kreuzkirche vom XX.XX.XXXX
Anlage 7 - Vereinbarung über ergänzende Angebote der Kreuzkirche im Jahreslauf

Die Vertragsparteien bekunden – im Wissen um die weltanschauliche Freiheit der Kruzianer – ihr
gemeinsames Interesse an der Auseinandersetzung mit christlich Werten im Rahmen ihrer
Zusammenarbeit. Eine pastorale Begleitung erfolgt vor allem in den kirchlichen Handlungsfeldern der
Verkündigung, der Seelsorge und der Bildung. Diese werden seitens der Kreuzkirche durch den
jeweiligen Kreuzkirchenpfarrer / die Kreuzkirchenpfarrerin koordiniert und umgesetzt.
Die Angebote pastoraler Begleitung richten sich an die Eltern bzw. Erziehungsberechtigten und die
Kruzianer.

Angebote im Rahmen der Jahresplanung
Begrüßung der neuen Jahrgänge
Zur Begrüßung der Kruzianer der 4. Klasse ist eine Vesper am Schuljahresbeginn vorgesehen, in der
die Jüngsten in ihrem Wirken in der Kreuzkirche willkommen geheißen und für ihre Aufgabe geistlich
gestärkt werden. Die kirchliche Form dieser Vorbereitung ist der Segen.
Die Gestaltung des Segens im persönlichen Segenszuspruch oder in einem allgemein formulierten
Segen ist denkbar, dabei wird die weltanschauliche Freiheit der Kruzianer und ihrer Familien
gewahrt; die Eltern bzw. Erziehungsberechtigten werden in geeigneter Weise informiert und
einbezogen.
Familienvesper mit Nachwuchssängern
Zu den vertraglich vereinbarten Vespern zählt die zu Beginn des Kalenderjahres stattfindende
Kreuzchorvesper mit Nachswuchssängern bzw. neubenannt ab 2026/2027 als Familienvesper. Die
inhaltliche Gestaltung erfolgt in Zusammenarbeit mit der Nachwuchsarbeit des Kreuzchores sowie
der/dem Kreuzkirchenpfarrer/in.
Kindergottesdienst
Die Teilnahme der Kruzianer an den sonntäglichen Gottesdiensten ermöglicht für die jüngeren
Kruzianer (Klassen 4 bis 6) ein regelmäßiges Kindergottesdienst-Angebot.
Hierzu ist die organisatorische Voraussetzung, dass den interessierten Kindern während des
sonstigen gottesdienstlichen Ablaufs genügend Zeit zur Verfügung steht.
Der Kindergottesdienst wird durch ein Team von ehrenamtlichen Helfer/innen gestaltet. Hierzu
werden Interessierte aus der Elternschaft gewonnen. Diese Aufgabe obliegt dem/der
Kreuzkirchenpfarrer/in oder einer von ihr/ihm beauftragten Person. Die Anleitung und Begleitung
interessierter Eltern bzw. Erziehungsberechtigten ist Bestandteil der pastoralen Arbeit.
Konfirmanden-Kurs
Die Kruzianer ab der Klasse 8 werden durch die/den Kreuzkirchenpfarrer/in in einem KonfirmandenKurs auf die Konfirmation vorbereitet. Das freiwillige Angebot richtet sich an konfessionslose ebenso
wie an kirchlich gebundene Jugendliche. Zu den Kursen sind Teilnehmer aus anderen christlichen
Konfessionsfamilien ebenfalls eingeladen. Für die Durchführung der Kurse können Teamer aus
älteren Jahrgängen der Kruzianer einbezogen werden. Der Konfirmandenunterricht findet in den
Räumen des Kreuzchores statt.
Der Kreuzchor gewährleistet die Teilnahme der Kruzianer während der Konfirmandenzeit; die
Termine werden in Absprache zwischen der/dem Kreuzkirchenpfarrer/in und der/dem
Kreuzkantor/in vereinbart. Die Entscheidung zur Konfirmation ist freiwillig und wird auch in der
öffentlichen Wahrnehmung als private Angelegenheit der Kruzianer behandelt.

Sozialdiakonisches Praktikum des Kreuzgymnasiums
Im Rahmen der durch das Evangelische Kreuzgymnasium Dresden durchgeführten Sozialdiakonischen
Praktika der Klasse 9 haben die Kruzianer die Gelegenheit, das Praktikum im Bereich der Kreuzkirche
durchzuführen. Der Kreuzchor unterstützt diese Teilnahme und berücksichtigt die Praktika nach
Möglichkeit bei der chorischen Planung während der zweiwöchigen Dauer.
Verabschiedung der Abiturienten
Die Verabschiedung der Abiturienten des Kreuzchores erfolgt in einer gesonderten Veranstaltung des
Kreuzchores in der Kreuzkirche (siehe Anlage 6). Der/Die Kreuzkirchenpfarrer/in nimmt daran teil.
Hinzu kommt die Verabschiedung in der letzten Vesper vor dem Schuljahresende, wobei eine
Würdigung durch der/die Kreuzkirchenpfarrer/in möglich ist.
Weihnachts- und Osterfrühstück
Am 25. Dezember und am Ostersonntag bietet die Kreuzkirche den Kruzianern zwischen Mette und
Gottesdienst ein Frühstück an.
Ewigkeitssonntag
Im Rahmen des jährlichen Gedenkens an die Verstorbenen der Kreuzkirche ist das Verlesen der
Namen der verstorbenen Kruzianer als eigener Moment vorgesehen. Die Angehörigen der
Verstorbenen werden, soweit ermittelbar, durch die Kreuzkirche eingeladen.

Angebote außerhalb der Jahresplanung
Freiwillige Angebote für Eltern
Die Kreuzkirche pflegt den engen Kontakt zu den Eltern bzw. Erziehungsberechtigten der Kruzianer.
An der jährlichen Elterninformation des Kreuzchores nimmt ein/e Vertreter/in der Kreuzkirche teil.
Für Seelsorge- und Kausalanfragen (Taufen, Trauungen, Beerdigungen) aus der Elternschaft ist die
Kreuzkirche offen.
Angebote für die Elternschaft seitens der Kreuzkirche werden der Chorleitung bekannt gegeben.
Hierunter fallen besonders Möglichkeiten zum Kennenlernen und Vertiefen der christlichen
Botschaft, wie etwa das Angebot von Glaubenskursen.
Als weiteres Beratungsgremium kann eine Gesprächsrunde Eltern – Kreuzkirche mit Vertreter/innen
der Elternschaft und den zuständigen Geistlichen der Kreuzkirche eingerichtet werden.

2

