Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El} Dresden.
1621

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0124/26
13.08.2026

Informationsvorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

24.08.2026

| öffentlich

zur Information

Gegenstand:

Stellungnahme des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig im Beteiligungsverfahren zum Entwurf des
Sachlichen Teilregionalplans Energieversorgung/Windenergienutzung für die Vorranggebiete
100 Rossendorf und 101 Triebenberg

Information:

Der Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig nimmt die Stellungnahme der Ortsvorsteherin im Beteiligungsverfahren zum Entwurf des Sachlichen Teilregionalplans Energieversorgung/Windenergienutzung für die Vorranggebiete 100 Rossendorf und 101 Triebenberg an den Regionalen Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge vom 2. Juli 2026 zur Kenntnis.

bereits gefasste Beschlüsse:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Stellungnahme einschl. Anlagen

Manuela

Schreiter

Ortsvorsteherin

Dresden.
—_

Dısegen'

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig

Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge
Meißner Straße 151 a
01445 Radebeul

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

| Es informiert Sie

94 sw

Die Ortsvorsteherin

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

I/210

|488 7901

Ortschaft-schoenfeld-weis:

02.07.2026

sig@dresden.de

Stellungnahme Entwurf Sachlicher Teilregionalplan Energieversorgung/Windenergienutzung Oberes Elbtal/Osterzgebirge für die Vorranggebiete 100 Rossendorf und 101 Triebenberg

Sehr geehrte Damen und Herren,
für die Vorranggebiete 100 Rossendorf und 101 Triebenberg des Entwurfes des Sachlichen Teilplanes Energieversorgung/Windenergienutzung Oberes Elbtal/Osterzgebirge geben wir folgende Stellungnahme ab:
1. Grundsätzliches

Um die Flächenverfügbarkeit für den Ausbau von Windenergieanlagen (WEA) zu erhöhen, wurden den Bundesländern mit dem WindBG konkrete Flächenziele für die planerische Bereitstellung von Flächen für die WEA
aufgegeben. Für den Freistaat Sachsen betragen diese 1,3 % der Landesfläche bis zum 31.12.2027 sowie insgesamt 2 % der Landesfläche bis zum 31.12.2032. Der Freistaat Sachsen hat dabei keine Differenzierung der Flä-

chenziele für die einzelnen Planungsregionen vorgenommen. Mit der Änderung des Sächsischen Landesplanungsgesetzes (SächsLPIG) wurde gleichzeitig bestimmt, dass eine Flächenausweisung zur Sicherung eines regionalen Mindestenergieertrages nicht mehr anzuwenden ist. Diese Gesetzesregelungen und die Urteile zu den
Normenkontrollverfahren vom 23.11.2023 des OVG

Bautzen führten in Sachsen dazu, dass sich die Vorbehalts-

fläche von WEA von 600 ha auf 4.470 ha erhöht.
Es gibt in Sachsen 4 Regionale Planungsverbände, von denen der Regionale Planungsverband Oberes Elb-

tal/Osterzgebirge flächenmäßig der kleinste ist. Allein 44 % seiner Fläche sind durch Landschaftsschutzgebiete
(LSG) geschützt. Hinzu kommen die dicht besiedelten Flächen, die durch WEA nicht belegt werden dürfen und
deren umliegende Schutzzonen. Deshalb wurde ein Gutachten der TU Dresden erstellt, welches untersucht,
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden

-

Steuernummer: 203/144/02775

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Umsatzsteuer-ID: DE140135127

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Gasthof Weißig

BIC: OSDDDESIXXX

BIC: PBNKDEFF

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails

Landeshauptstadt Dresden
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 777700

Landeshauptstadt Dresden

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDESCKXX

BIC: COBADEFFXXX

Bus 61, 98A, 98C,229,261
Bautzner Landstraße 291 - 01328 Dresden

Telefon (03 51) 4 88 7900
ortschaft-schoenfeld-weissig@dresden.de
Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails mit einem
S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

nach welchen Grundsätzen man vorgehen könnte, um notwendiger Weise in bestehende LSG einzugreifen.
Hier ist für mich eine rote Linie überschritten, da es aus meiner Sicht unverantwortlich ist, den Naturschutz so
lange außer Kraft zu setzen, bis das Flächenziel von 2 % Vorrangfläche für WEA erreicht ist.

In den 16 Vorrang- und Eignungsgebieten WEA kann bei optimaler Auslastung dieser Gebiete ein durchschnittlicher Jahresenergieertrag von rund 776 GWh bis 820 GWh erreicht werden; das sind rund 200 % des gemäß
Ziel 5.1.3. Landesentwicklungsplan Sachsen in der Planungsregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge zu erbringenden regionalen Mindestenergieertrages.
Die zumindest teilweise gegenläufigen Planungsziele Naturschutz und Ausweitung der regenerativen Energien
lassen sich wesentlich schonender zum Ausgleich bringen, wenn Sachsen als Grundlage zur Festlegung von

Windenergievorrangflächen zum regionalen Mindestenergieertrag zurückkehrt. Außerdem fordere ich dieses
Beurteilungskriterium auch auf Bundesebene zugrunde zu legen und vom Flächenmaß abzulassen. Es leistet in
keiner Weise eine sachliche Basis für eine Vergleichbarkeit verschiedener Regionen.
2. Auswirkungen auf den Menschen, einschließlich der menschlichen Gesundheit
Mit der Abkehr der Vergleichsgröße Jahresenergieertrag sind auch harte und weiche Tabuzonen im Sinne von

Ausschlusskriterien und deren Abwägung hinsichtlich konkurrierender Raumnutzungen nicht mehr zwingend
umzusetzen. Ich erachte es als äußerst wichtig, zur Möglichkeit der Festlegung von harten und weichen
Tabuzonen zurückzukehren.
Bisher wurde der Wohnnutzung ein besonderer Schutzanspruch zugestanden. Um den Menschen in seinem
Wohnumfeld vor erheblichen Nachteilen und Belästigungen zu schützen, wurde ein Abstand von 1.000 m zu

jeglicher Wohnbebauung festgeschrieben. Dieser 1.000 m Abstand bezog sich aus der Historie heraus auf WEA
von 200 m Höhe. Mittlerweile sind diese Anlagen in der Regel auf 300 m Höhe angewachsen. Somit müsste
sich die Abstandsregelung auf 1.500 m erhöhen. Unter Beachtung der sogenannten 5-H-Regelung müsste sich
die Vorgabe des Abstandes von WEA zur Wohnbebauung auf 1.500 m erhöhen.
Auch vom Bundesamt für Naturschutz wird eine Entfernung zu Wohnanlagen unter 1.500 m nicht befürwortet.
Das Amt führt dazu in der Studie „Empfehlungen des Bundesamtes für Naturschutz zu naturschutzverträglichen Windkraftanlagen“ wesentliche Argumente dagegen aus.
Bezüglich der negativen Beeinträchtigung durch Schattenschlag in Wohnräumen, die der Anlage zugewandt
sind, gibt es kaum

Möglichkeiten, sich so zu drehen oder zu wenden, dass dieser nicht wenigstens am Rande

des Gesichtsfeldes wahrnehmbar ist. Gerade an der Peripherie des Gesichtsfeldes ist die Wahrnehmung auch
schwacher Bewegungen verhältnismäßig besser und vor allem auffälliger als im Zentrum des Gesichtsfeldes
(J. Trotter, „Das Auge. Ein Handbuch für Augenoptiker“, S. 149, DOZ-Verlag) wahrnehmbar. Dabei nutzt es
auch nichts der Anlage den Rücken zuzudrehen, denn ihr Schatten bewegt sich durch die Wohnräume.

Das

Institut für Psychologie der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel führte im Auftrag des Bundesministeriums
für Wirtschaft und Technologie (BMWi), dieses vertreten durch den Projektträger Biologie, Energie, Umwelt
des Bundesministeriums für Bildung und Forschung (BMBF) und des BMWi (BEO) und im Auftrag des Staatlichen Umweltamtes Schleswig eine Laborpilotstudie durch, in der die Belästigung durch periodischen Schattenwurf experimentell geprüft wurde.
Bezüglich der negativen Beeinträchtigung durch Geräusche von Windkraftanlagen führt ein Urteil des OVG
Münster mit Beschluss vom 22.10.1996 - 10 B 2386/96 - GewArch

1997 S. 126 = BauR 1997 S. 279 aus, dass

diese Geräusche unabhängig von ihrer Lautstärke dafür geeignet sind, die Konzentration auf anderes oder den
Wunsch nach Entspannung nachhaltig zu stören.
Daher ist der Abstand von 1.000 m des Windenergiestandortes zu den Lebensbereichen der Bewohner von
Schullwitz, Eschdorf, Reitzendorf und Zaschendorf zu gering bemessen. Beeinträchtigungen der Gesundheit
sind zu befürchten durch:
- dauernden an- und abschwellenden Heulton,
- schlagartiges Geräusch, das entsteht, wenn die Rotorblätter den Turm passieren

- Schattenwurf der Rotorblätter (von vorn und auch von

hinten)

Da diese Sachverhalte auf das unmittelbare Umfeld zutreffen, ist der Standort 101 Triebenberg bei fachgerechter Abwägung aus dem Teilplan zu streichen.
3. Auswirkungen auf Tiere, Pflanzen und die biologische Vielfalt
Große Teile des Schönfelder Hochlandes und darin auch der Standort 101 Triebenberg befinden sich im LSG
„Elbhänge Dresden - Pirna und Schönfelder Hochland“. Das LSG ist durch den Übergang von der Lausitzer

Platte mit ihren flachwelligen Hochflächen, Muldentälern und flachen Kuppen und Rücken zu den Elbhängen
und der Elbtalweitung gekennzeichnet. Das Schutzziel des LSG besteht in der Erhaltung und Sicherung dieser
Kleinstrukturen, der charakteristischen Landschaftszüge mit all ihren botanischen, faunistischen und klimati-

schen Besonderheiten sowie in der Erhaltung der Baudenkmäler und der ländlichen Siedlungsstruktur.
In Anlage 9 des Anhangs zum Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2020 sind die planungsrelevanten
(windkraftempfindliche Arten) Fledermausarten der Elbtalhänge zwischen Loschwitz und Bonnewitz aufgeführt. Im Bereich 101 Triebenberg sind dies speziell die Zwerg-Fledermaus und die Breitflügel-Fledermaus. Bei
den planungsrelevanten Vogelarten betrifft es den Wachtelkönig, die Rohrweihe, den Weißstorch und den
Rotmilan. Sie sind als empfindlich einzustufen. Weiterhin sind Greifvögel im Triebenberggebiet heimisch, die
einem sehr hohen Kollisionsrisiko unterliegen. Sie fliegen bei der Nahrungssuche große Strecken und sind nicht
in der Lage, den Verlauf der drehenden Rotoren abzuschätzen.

Wir sehen die Tierwelt des Triebenberggebietes durch eine mögliche Errichtung von WEA wesentlich gefährdet. Deshalb ist der Standort 101 Triebenberg bei fachgerechter Abwägung aus dem Teilregionalplan zu streichen.
4. Auswirkungen auf Fläche, Boden, Wasser, Luft, Klima und Landschaft

Die Errichtung von WEA erfordert die Schaffung von großen Fundamenten (30 m im Umkreis, 4 m tief) und
nicht rückbaubarer Zuwegungen zu jeder Anlage. Dazu bedarf es bei der geologischen Beschaffenheit des felsigen Untergrundes des Triebenberggebietes erheblicher Sprengungen und Bodenversiegelungen im LSG. Nach
8 26 Bundesnaturschutzgesetz (BNatschG) sind in einem LSG alle Handlungen verboten, die den Charakter des
Gebietes verändern oder dem besonderen Schutzzweck zuwiderlaufen. Die Aushebelung dieser Regelung
durch das Windenergieflächenbedarfsgesetz widerspricht aus meiner Sicht Art 20 a Grundgesetz (GG) „Der
Staat schützt auch in Verantwortung für die künftigen Generationen die natürlichen Lebensgrundlagen und die Tiere im
Rahmen der verfassungsmäßigen Ordnung durch die Gesetzgebung und nach Maßgabe von Gesetz und Recht durch die
vollziehende Gewalt und die Rechtsprechung.“.

In der Karte 10 „Regionale Grünzüge“ des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2020 ist für die Dresdner Heide/Schönfelder Hochland ein Regionaler Grünzug ausgewiesen. Darin befindet sich auch der Standort
101 Triebenberg. Ausschlaggebende Kriterien sind für dieses Gebiet unter anderem
Frischluftentstehungsgebiet und Frischluftbahn
—
Kaltluftentstehungsgebiet und Kaltluftbahn
—
Vorranggebiet Arten- und Biotopschutz
—
Vorbehaltsgebiet Arten- und Biotopschutz
—
Vorranggebiet Landwirtschaft
Aus der Karte der Kaltluft- und Frischluftentstehungsgebiete des Themenstadtplanes Dresden geht hervor,
dass die Kalt- und Frischluftzufuhr für die Stadt Dresden unter anderem über die Kerbtäler des Elbhanges sowie die vom Triebenberg aus zwischen Wünschendorf und Bonnewitz befindliche Geländestufe (Bonnewitzer
Störung der Lausitzer Platte) bis zur Elbe bei Pirna und dann mit der Fließrichtung der Elbe in die Stadt Dresden
erfolgt. Durch eine mögliche Errichtung von WEA im Triebenberggebiet käme es zur Verwirbelung/Störung der
Frischluftzufuhr für die Stadt Dresden,
was im Zuge der Klimaerwärmung unbedingt zu verhindern ist!
Da diese Sachverhalte auf das unmittelbare Umfeld zutreffen, ist der Standort 101 Triebenberg bei fachgerech-

ter Abwägung aus dem Teilplan zu streichen.

5. Auswirkungen auf die Kulturlandschaft
Der Triebenberg ist mit 383 m die höchste Erhebung der Landeshauptstadt Dresden. Vom Gipfel aus hat man
einen Rundblick in Richtung Kamenz ins Lausitzer Bergland, in Richtung Sächsische Schweiz bis hin in die Berglandschaft nach Tschechien, in Richtung Pirna/Heidenau und über die Landeshauptstadt Dresden hinweg ins
Erzgebirge und Meißner Land. Umgekehrt stellt auch der Triebenberg ein bedeutendes Landschaftsmerkmal
unserer Region dar. Beispielsweise hat man von den Festungsmauern des Königsteins aus einen weiten Panoramablick über das Elbtal und das angrenzende Gebirge. Der Triebenberg liegt in Richtung Königstein-Halbestadt und von der Festung aus blickt man in dessen Richtung, oft in Verbindung mit dem Blick auf den Lilienstein. Blickt man vom Sonnenstein in Richtung Schönfelder Hochland erhebt sich der Triebenberg als bewaldete Kuppe über die Landschaft. Auch vom Lessingturm des Hutberges Kamenz ist er als Bestandteil des
Schönfelder Hochlandes in südwestlicher Richtung gut erkennbar.
In Karte 14 Sichtexponierter Elbtalbereich des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2020 wird er als
markante Kuppe mit markanter Landmarke in seiner Nähe ausgewiesen. Der Plangeber verfolgt mit dieser Aus-

weisung raumordnerische Vorstellungen, die von den Grundsätzen nach 8 2 ROG gedeckt sind, nämlich die Sicherung kulturlandschaftshistorischer Prägungen und des Natur- und Landschaftsbildes. Seine Annahme, diese

Schutzgüter würden durch die Errichtung von WEA beeinträchtigt, ist nicht zu beanstanden (VerwG Dresden,
Urteil vom 11.06.2007, Az. 12K 1973/04).

In Karte 11 des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2020 sind die Orte Schönfeld und Borsberg in seiner unmittelbaren Nähe als Ausflugsorte ausgewiesen.
Um den Triebenberg herum, wie auch in den angrenzenden Gemarkungen befinden sich eine Reihe stark frequentierter Wanderwege, die in und nach der Corona-Zeit durch die Dresdner und deren Nachbarn wiederentdeckt wurden. Am vorgesehenen Vorranggebiet angrenzend verläuft die sogenannte „Plattenstraße“, die von

Zaschendorf nach Eschdorf führt und in ihrem östlichen Teil vom geplanten Vorranggebiet sogar überquert
wird. Dieser sehr stark frequentierte Wander- und Fahrradweg würde durch die Errichtung von WEA derart
gestört werden, dass man ihn nicht mehr benutzen würde. Die touristische Nutzung würde durch die Errich-

tung von WEA äußerst negativ beeinträchtigt werden.
Wir sehen die kulturlandschaftshistorische Prägung des Schönfelder Hochlandes mit sanftem Tourismus und
hier speziell das Triebenberggebiet durch die Errichtung von WEA äußerst gefährdet.
Da diese Sachverhalte auf das unmittelbare Umfeld zutreffen, ist der Standort 101 Triebenberg bei sachgerechter Abwägung aus dem Teilplan zu streichen.
6. Infrastruktur

Kritisch ist zu beiden Vorranggebieten anzumerken, dass im Teilregionalplan keine Aussagen zur Leistungsfähigkeit des vorhandenen Leitungsnetzes getroffen wurden, bzw. inwieweit die aktuelle Leistungsfähigkeit mit
Blick auf die zu errichtenden WEA’s ausgebaut werden soll. Sprich, sind neue Leitungen, Luft oder Erde, notwendig, wenn ja, wo würden diese Trasssen verlaufen. Ebenfalls ist keine Aussage zur Energiespeicherung ge-

troffen wurden. Sollte es aktuell keine geeigneten Technologien geben, sind zumindest Standorte auszuweisen, an denen eine Speicherung zukünftig geplant ist. Dies ist dann ebenfalls in einem weiteren Verfahren separat zu behandeln und zu bewerten. Sowohl Umspannstation und auch Speicherstation werden mittelfristig

als kritische Infrastruktur höhere Sicherheitstechnische Anforderungen haben. Demnach sind diese Anlagen
zukünftig unter anderen Maßgaben zu errichten, als sie heute angesetzt werden. Abschließend sei angemerkt,
dass es aus Sicht der Ortschaft keine geeigneten Zuwegungen gibt, um den Transport einer WEA zu ermöglichen. Aktuelle Onshoreanlagen verfügen über Rotorblätter mit einer Länge zwischen 60 bis 9D m und wiegen

etwa zwischen 15 bis 30 Tonnen. Die vorhandene Infrastruktur ist typischerweise sehr kleinteilig mit zahlreichen Begrenzungen in Gewicht, Höhe und Breite. Bestehende Kreisstraßen verlaufen durch enge Ortsteile mit
zahlreichen Kurven, deren Beschaffenheit bereits im normalen Alltagsverkehr keinen Begegnungsverkehr zulässt. Die im Bau befindliche Staatsstraße S177 (Wünschendorf - Rossendorf) ist ebenfalls für den Transport
von WEA’s ungeeignet, da die Abfahrten ebenfalls lediglich in die engen und Kurvenreichen Ortsstraßen führen.

Es wären eigene Zufahrtsstraßen notwendig, die ebenfalls nicht Bestandteil der aktuellen Planung sind,

jedoch dringend in die Betrachtung gehören.

7. Vorranggebiet 100 Rossendorf
Die unter Punkt 2 bis 6 genannten Anmerkungen/Hinweise beziehen sich ebenso auf das Vorranggebiet Rossendorf. Die Datenausgangslage der Ortschaft ist in diesem Gebiet um ein Vielfaches geringer. Dies liegt sicher
an dem Status, den das Forschungszentrum genießt. Die Lage des heutigen Helmholtz-Zentrums ist historisch
und nicht grundlos und unserer Kenntnis nach ist davon auszugehen, dass der Bau von WEA’s negative Folgen
für die weitere Entwicklung des Standortes haben wird. Dem

Entwurf ist zu entnehmen, dass die Fläche bereits

auf dem Gelände des HZDR geplant ist. Da es sich beim angrenzenden Areal um einen Forschungsstandort
handelt, sollten andere Faktoren als bei klassischen Gewerbeabständen eine Rolle spielen. Zum einen der Rotor-Ausschwung und Sturzüberhang, bei dem eine WEA mindestens einen Abstand von der eigenen Rotorhalbmesser-Länge plus Sicherheitsaufschlag zur Grundstücksgrenze einhalten muss, damit kein Rotorblatt über
fremden Grund ragt oder bei Havarien darauf stürzt. Zum anderen die Rolle des Infraschalls und der Seismik
(Forschungsschutz). Das HZDR betreibt hochempfindliche Messgeräte und Großforschungsanlagen. Durch den
Betrieb von WEA's entstehen niederfrequente Bodenschwingungen (seismische Wellen) und Infraschall. Das
HZDR hat im Planungsverfahren explizit Bedenken geäußert, da diese Vibrationen die Präzisionsmessungen am
Standort stören könnten. Der Schutzabstand sollte daher im immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfahren gesondert definiert werden und anders als bei üblichen Gewerbegebieten bewertet werden. Ein Wegzug des HZDR, auch nur Teile des HZDR auf Grund der anzunehmenden Störungen des Forschungsstandortes,
wäre für die Landeshauptstadt Dresden und für die Ortschaft ein schwerer, nicht hinnehmbarer Imageschaden.

Zur Beschaffenheit der vorhandenen Böden trifft der Steckbrief die Aussage, dass es sich um verdichtungsempfindliche Böden und Moorböden

handelt, was sich mit unseren Kenntnissen deckt. Zudem

befindet sich ein

überwiegender Teil der ausgewiesenen Fläche im Wald.
Fazit

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt die Errichtung von Windenergieanlagen auf dem Gebiet der Ortschaft Schönfeld-Weißig bzw. auf den Vorranggebieten 100 Rossendorf
und 101 Triebenberg ab.
it freundlichen Grüßen

Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

Anlagen
Beschlussempfehlung AO538/23 vom 21.10.2024
Beschluss A-SW0009/26 vom 01.06.2026
Niederschrift Einwohnerversammlung „Windenergie“ vom 08.06.2026

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Antrag Nr.: A0538/23
Datum:

21. Oktober 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/002/2024)
über:

Energiewende entschlossen unterstützen - Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen
1.

In Fortführung seiner Beschlüsse vom 30.01.2020 (A0011/19) und vom 16.12.2022
(V1818/22) bekennt sich der Dresdner Stadtrat zur Energiewende und zu einem raschen

Ausbau von Anlagen zur Strom- und Wärmeerzeugung aus erneuerbarer Energie auch
auf dem Stadtgebiet der LHD.
Zur Erfüllung des gesamtstaatlich gesetzlich vorgegebenen Flächenziels von 2 % erklärt
der Stadtrat seine Bereitschaft, auf dem Dresdner Stadtgebiet auch Windenergieanlagen

(WEA) errichten zu lassen. Dazu widerruft er seinen Beschluss vom 20.06.2013
(V2021/12), auf dem Stadtgebiet der LHD keine WEA zuzulassen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Beachtung der bundes- und landesrechtlichen Regelungen zu Mindestabständen sowie zum Natur- und Immissionsschutz zu prüfen, welche Flächen für die Errichtung von WEA auf dem Stadtgebiet der LHD unter welchen Bedingungen in Frage kommen und dem Stadtrat darüber bis zum 30.04.2024 zu

berichten.
Der Stadtrat unterstützt in diesem Sinne die vom regionalen Planungsverband Oberelbe/Osterzgebirge beschlossene Aufstellung eines Teilregionalplans Energieversorgung/Windenergienutzung und beauftragt den Oberbürgermeister, an dessen Umsetzung aktiv und durch eigene Vorschläge mitzuwirken.

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2.

Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

2.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Vorschlag zu entwickeln, wie Gewerbesteuereinnahmen, die durch den Betrieb von WEA anfallen, den Ortschaften, auf deren

Gebiet sich die Anlagen befinden, zur Nutzung zugeführt werden können.

Abstimmung:

Ablehnung
Ja3 Nein 14 Enthaltung O Befangen O

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen auf dem Gebiet der Ortschaft Schönfeld-Weißig ab.

Abstimmung:

\

li.
| kn

Ersetzung (Zustimmung)
Ja 14 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen O

0%
hf

\A

Äh

WAUUMA
WAR
Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

HR
!

Katja Häse
Schriftführerin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/023/2026)

Sitzung am:

1. Juni 2026

Beschluss zu:

A-SW0009/26

Gegenstand:

Keine Windräder im Schönfelder Hochland

Beschluss:

1.

Die Ortsvorsteherin wird beauftragt in Zusammenarbeit mit. der Verwaltungsstelle und ggf.
Sachkundigen eine ablehnende Stellungnahme der Ortschaft Schönfeld-Weißig im Rahmen
der Beteiligungsfrist (bis spätestens 6. Juli 2026) an den Regionalen Planungsverband Oberes
Elbtal/Osterzgebirge dahingehend abzugeben, dass die ausgewiesenen Windvorranggebiete
auf dem Territorium der Ortschaft Schönfeld-Weißig gestrichen werden müssen, da diese:
sich entweder in besonders geschützten Bereichen, wie den Landschaftsschutzgebieten
'Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland bzw. im Bereich einer wissenschaftlichen Forschungseinrichtung mit besonders empfindlichen Anlagen, wie dem Helmholtzzentrum in Rossendorf befinden,

sich außerdem laut den Datenblättern aus der öffentlichen Auslage des Teilregionalplans
bei beiden Flächen (VRG 101 Triebenberg und VRG 100 Rossendorf) hohe Konfliktpotentiale in Bezug auf geschützte Arten ergeben,

eine massive Störung des dörflichen Wohnumfeldes, der Erholungsfunktion und der historisch relevanten Sichtachsen der betroffenen Gebiete nach sich ziehen,

und sich als unwiederbringliche Zerstörung von hochwertigen Ackerböden auswirken.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, der ablehnenden Haltung des Ortschaftsrats zu
Windenergieanlagen (WEA) im Schönfelder Hochland (Beschlussempfehlung aus A0538/23)
Ausdruck zu verleihen, indem er die ihm und der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung
stehenden Mittel ausschöpft. Das bezieht sich auf alle städtischen Flächen (auch Verkauf,

Vermietung oder Verpachtung) innerhalb der Vorranggebiete 101 (Triebenberg) und 100
(Rossendorf).

-23.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei Eigentümern in Form von Gebietskörper-

schaften und sonstigen ihm bekannten Grundstückseigentümern innerhalb genannter Vorranggebiete dafür stark zu machen, dass im Schönfelder Hochland keine Windenergieanlagen gebaut werden.
4.

Der Oberbürgermeister wird dazu aufgefordert, sich bei den kommunalen Spitzenverbänden

(Deutscher Städtetag et al.) sowie gegenüber dem Freistaat Sachsen für eine endgültige Abkehr vom sogenannten Flächenziel zum Ausbau der Windenergie einzusetzen. Stattdessen
soll ein Energieertragsziel etabliert werden. Der Oberbürgermeister wird mithin dazu beauftragt, gemeinsam mit dem Regionalen Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge ein
entsprechendes Energieertragsziel zu definieren und dessen Berücksichtigung zu fordern.
5.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt die Errichtung von Windenergieanlagen auf dem
Gebiet der Ortschaft Schönfeld-Weißig weiterhin ab und bekräftigt hierzu seine Beschlussempfehlung aus A0O538/23 vom 21.10.2024.

Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

L

ptstadt
andeshau

t

sra
Ortschaft

Dresden

Weißig

El

Schönfeld

NIEDERSCHRIFT

der Einwohnerversammlung „Windenergie“
(gemäß 8 22 der Sächsischen Gemeindeordnung)

am Montag,

8. Juni 2026,

18:00 Uhr

im Sportpark der SG Weißig e. V.
Heinrich-Lange-Straße 37

01323 Dresden-Weißig

Dresde

2/4
Beginn:
Ende:

18:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Frau Schreiter

Vorsitzende/Ortsvorsteherin

Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr
Herr

Ortschaftsrat
Ortschaftsrat
Ortschaftsrat
Ortschaftsrat
Ortschaftsrat
Ortschaftsrat
Ortschaftsrat
Ortschaftsrat
Ortschaftsrat
Ortschaftsrat

Preussler
Rath
Dr. Schnoor
Günsel
Meschke
Uhlemann
König
Stübner

Herr Mizera
Herr Kunzmann

Herr Pfohl

Amtsleiter Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abt.-Ltr. Stadtentwicklungsplanung

Frau Angermann

Bürgerinitiative Gegenwind Schönfelder Hochland

Herr Pohl

Moderator

Herr Förster

Verwaltungsstellenleiter
Schriftführerin

Herr Dr. Lerm

Frau Häse

Einwohner der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Themen:

—-

Energieversorgung/Windenergienutzung, insbes. beschlossener Entwurf Teil-regionalplan
Energieversorgung mit Schwerpunkt Windenergienutzung des Regionalen Planungsverbands
Oberes Elbtal/Osterzgebirge

—

Mögliche Auswirkungen auf Umwelt, Landschaft und Verkehr

-

Fragerunde und Diskussion

3/4
Vorschläge/Hinweise/Anregungen:
Kontra

Aushebelung von Grundsätzen des Bundesnaturschutzgesetzes
Eingriff in Natur-/Landschaftsschutzgebiete
Eingriff in Tierschutz — Fledermausarten (Zwerg- und Breitflügelfledermaus), Vogelarten
(Wachtelkönig, Rohrweihe, Weißstorch, Rotmilan, Greifvögel)

Auswirkungen auf Luft, Klima, Landschaft — große Fundamente, nicht rückbaubare Zuwegungen, notwendige Sprengungen im Boden

Beeinträchtigung des Menschen (Gesundheit) — dauerhafter an- und abschwellender Heulton, Infraschall, Schlaggeräusche (beim Passieren des Turmes durch Rotorblätter), Schattenwurf (Rotorblätter), Mikroplastik durch Abrieb Rotorblätter (in Luft und Boden)
Beeinträchtigung von Frisch- und Kaltluftzuführungen für Dresden (Grünzüge, Frisch-/Kalt-

luftschneisen)
Luftverwirbelungen und Vibration durch Windenergieanlagen - Schönfelder Hochland bereits jetzt sehr trocken; weitere Austrocknung der Böden, Zerstörung von Bodenorganismen,

Versiegelung/Zerstörung der Bodenstruktur, landwirtschaftliche Nutzung beeinträchtigt
Beeinträchtigung der Kulturlandschaft - sichtexponierte Elbtalbereiche/besondere Aussichtspunkte, Ausflugsorte (Schönfeld, Borsberg), Wander-/Radwege

Beeinträchtigung bei Infraschallmessungen im Helmholtzzentrum Rossendorf
- ggf. Abwanderung des Zentrums

Zerstörung neuer Landschaftsschutzgebiete — ggf. Nutzung bereits zerstörter Gebieten (z.B.
Tagebaurestlöcher in Lausitz)
grundsätzliche Umweltschädlichkeit von Windenergieanlagen — Weltklimarettung dadurch
nicht möglich
Abholzung von Bäumen

(verminderte CO?-Aufnahme) - Ausgleichsflächen wären zu schaffen

Abstandsflächen zu gering - trotz höherer Windenergieanlagen, gleichbleibender Abstand
zur Wohnbebauung (müsste 1.500 m

sein)

Machtlosigkeit der Feuerwehr bei Bränden der Anlagen (Drehleiter bis max. 30 m Höhe)
Transport der Anlagen vor Ort undenkbar

Recycling der Rotorblätter ungeklärt
notwendiger Wind fraglich (verglichen zum Wind an See)
verbaute Tonne Kupfer pro Windenergieanlage
Laufzeiten und späterer Rückbau von Windenergieanlagen einschl. Umfeld sowie Finanzierungsfragen ungeklärt
Abnahme

und Speicherung von Energie ungeklärt - bei derzeitigen Einspeisungen aus priva-

ten Photovoltaikanlagen gibt es Abschaltungen - unzureichende Speichermöglichkeiten
nicht ausreichend ausgebautes Leitungsnetz - fehlende Leitungen von Windparks zu Städten
(z. B. in Brandenburg laufen aktiv nur ca. 30 % der Anlagen)
Abkehr vom Flächenziel — 2 % beinhalten nur Windenergieanlagen-Flächen, nicht aber Ergebnisse an Energieerträgen, welche man aus anderen erneuerbaren Energien hervorbringen kann (Photovoltaik etc.); ungerechte prozentuale Verteilung (Stadt, Land)

Rückkehr zum regionalen Mindestenergieertragsziel
Rückkehr von Festlegungen zu harten und weichen Tabuzonen

4/4
—

Bundesgesetze überholt, ohne dass sie korrigiert werden - unplausible Klimamodelle; auf-

grund geänderter Erkenntnisse ist aktives Hinterfragen der Gesetze notwendig
Alternative: Dual-Fluid-Reaktor (deutsches Patent) für zukünftige Energieversorgung sowie
Recycling von Atomabfällen

|

=—o
(o)

-

jeder sollte Beitrag zur Energiewende leisten, auch Schönfelder Hochland/Dresden (Energiebedarf erhöht sich fortlaufend)

—
—

Alternativen zur Windenergie gibt es, allerdings bisher nicht umsetzungsreif (wie Dual-FluidReaktor)
selektive Wahrnehmung zu Risiken der Windenergie

—

Chancen der Windenergie - Beteiligung, Gründung von Energiegenossenschaften, Ertragsbeteiligung

—
—

Klimaschutz und Schaffung von Lebensgrundlage für zukünftige Generationen ist neben Natur- und Landschaftsschutz ebenso zu berücksichtigen
Abrieb (Mikroplastik) und Infraschall - z. B. mit Autonutzung gravierender

—

ohne Beitrag zum Klimaschutz prognostiziert Studie der TU-Dresden Temperaturerhöhung
bis zum Jahr 2100 um ca. 5 Grad in Dresden

Pr

}

Alk

N

(

URL

Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

RR

Katja Häse
Schriftführerin

