Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/024/2012)
am Mittwoch, 25. Januar 2012,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Johann von Keyserlingk
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Bodo Kilian
Walter Rogge
Annegret Wagner
Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Ilona Schär
Kerstin Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Matthias Just
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Scholz
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Frank Pankotsch
Antje Thiede

Abwesend:

Mitglied Liste SPD
Alexandra Kruse
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Katja Rülke

Vertretung für Herrn Carsten Biesok
Vertretung für Frau Katja Rülke

3/8
Verwaltung:
Frau Bibas

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
zu TOP 2.1

Gäste:
Herr Noffke
Herr Werner
Frau Hansen
Herr Uhlig
Herr Klein
Pressevertreter

DAR GmbH zu TOP 4
Stadtentwässerung Dresden GmbH zu TOP 4
Stadtentwässerung Dresden GmbH zu TOP 4
ACI Ingenieurbüro zu TOP 4
Stellvertreter Ortsbeirat

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 23. Ortsbeiratssitzung am
14.12.2011

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013

V1389/11
beratend

2.2

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung von
Bürgern an Bauvorhaben

A0503/11
beratend

3

Vorstellung der Sanierungsmaßnahme zum Altstädter Abfangkanal

4

Informationen der Ortsamtsleiterin / Verwaltung

5

Hinweise und Anfragen von Bürgern und Ortsbeiratsmitgliedern

4/8
öffentlich
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder
und Stellvertreter des Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Bürger und Gäste.
Frau Günther stellt fest, dass die Einladung fristgerecht erfolgte und der Ortsbeirat beschlussfähig ist. Sie gibt folgende Änderung der Tagesordnung bekannt:
TOP 4 „Vorstellung der Sanierungsmaßnahme zum Altstädter Abfangkanal“ wird TOP 3,
TOP 3 „Informationen der Ortsamtsleiterin / Verwaltung“ wird TOP 4.
Die Tagesordnung wird angenommen.
Frau Günther informiert über die Umbesetzung im OBR entsprechend dem Vorschlag der
CDU-Fraktion. Astrid Ihle wird Stellvertreterin für das Mitglied Jürgen Eckoldt. Stefan Dario
Holz scheidet aus.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 23. Ortsbeiratssitzung am
14.12.2011

Zum Entwurf der Niederschrift zur Ortsbeiratssitzung vom 14. Dezember 2011 zum TOP 3
wendet Herr Just ein, den Nebensatz „... durch die neue Planung soll eine Verkehrsberuhigung bewirkt werden“ zu streichen. Die OAL sagt zu, die Aufzeichnung der Sitzung nochmal
anzuhören und den Einwand zu prüfen.
Die erforderlichen Unterschriften von zwei Mitgliedern des OBR werden am Ende der Sitzung
eingeholt.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013

V1389/11
beratend

Frau Bibas stellt die Vorlage anhand einer Powerpoint-Präsentation vor. Sie erläutert den
aktuellen Fachplan für den Planungsintervall 2012/2013 von den Entwicklungstrends und
Analysen über die Platzbedarfe bis hin zu den künftigen Handlungsfeldern und Aufgabenschwerpunkten.
Trotz rund 5000 neu geschaffener Betreuungsplätze in den letzten Jahren besteht ein zu erwartendes Defizit von rund 1400 Betreuungsplätzen im Vorschulbereich für das Schuljahresende 2012/2013. Zur Gewährleistung des Rechtsanspruches auf einen Kindergartenplatz ist
deshalb eine erneute Reduzierung des Krippenangebotes erforderlich. Zum Schuljahresende
2011/12 werden 1500 Familien keinen Krippenplatz erhalten.
Aufgrund der weiteren angezeigten positiven Kinderzahlenentwicklung wird ein Maßnahmeplan zur Schaffung von 2128 Betreuungsplätzen vorgesehen, darunter auch 250 neue
Betreuungsplätze in Kindertagespflege.
Handlungsbedarfe werden insbesondere auch im Ortsamtsbereich Blasewitz gesehen:
Platzerweiterungen erfolgen im Schuljahr 2012/13 durch die Kita Goetheallee 12, im Schuljahr 2012/13 durch die Kita Spenerstraße und durch die Planung mobiler Raumeinheiten an
drei Standorten. Die Standorte Löwenhainer Straße 31, Löwenhainer Straße 35 und Augsburger Straße 30/Spenerstraße werden geprüft.

5/8
Neben der Realisierung des Ausbauprogramms und weiterer Themenschwerpunkte wird im
Frühjahr 2012 die fünfte Elternbefragung und die zweite Befragung von Kindern im Alter von
sechs bis zehn Jahren stattfinden.
Zur Problematik der Personalsituation erläutert Frau Bibas, dass der vom Landesjugendamt
vorgegebene Personalschlüssel eingehalten wird. Hinsichtlich der
Personalrekrutierung werden bundesweite Ausschreibungen vorgenommen. Es gibt noch
genügend Bewerber, hauptsächlich Berufs- und Heimatrückkehrer. Zudem werden Auszubildende übernommen und berufsbegleitende Erzieherausbildungen angeboten.
Es wird hinterfragt, ob Varianten eines „günstigeren“ Bauens und die Nutzung freier städtischer Liegenschaften als Übergangslösung geprüft wurden. Frau Bibas erwidert, sie wünsche
sich auch gern kostensparsamere Neubauten/Sanierungen, aber die Kosten sind in diesen
Dimensionen. Die baulichen Gegebenheiten auf dem Markt sind nicht für einen Betrieb einer
Kindertageseinrichtung geeignet.
Es wird darauf hingewiesen, dass das derzeitige Werkstattverfahren „Seidnitz/Tolkewitz“ zur
Vorbereitung einer städtebaulichen Rahmenplanung mit dem Schulnetzplan und dem Fachplan für Kindertageseinrichtungen in Einklang zu bringen ist. Nach Ausführung von Frau Bibas finden regelmäßig innerhalb der Stadt Abstimmungen mit dem Schulverwaltungsamt
statt.
Auf Nachfrage teilt Frau Bibas mit, dass der Investor für eine Kindertageseinrichtung auf der
Glashütter Straße abgesprungen ist.
Die ursprüngliche Planung, die Kindertageseinrichtung Prellerstraße 6 (Träger „Schneckenhaus e. V.“) und die Kindertageseinrichtung Prellerstraße 8 (Träger „Kinderland 2000“) auf
dem Gelände der Waldparkstraße unterzubringen, ist im Rahmen der detaillierten Planung
aufgrund der begrenzten Größe des Baufeldes nicht möglich, so dass der Träger „Schneckenhaus e. V.“ am bisherigen Standort Prellerstraße 6 verbleibt.
Es wird positiv angemerkt, dass die Zahlen der letzten drei vorgestellten Fachpläne gut übereingestimmt haben.
Nachdem alle Nachfragen beantwortet wurden, dankt die Ortsamtsleiterin Frau Bibas für die
Vorstellung der Vorlage und bringt sie zur Abstimmung.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (V1389/11)
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 1

2.2

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung
von Bürgern an Bauvorhaben

A0503/11
beratend

Die Ortsamtsleiterin bittet um Vorstellung des Antrages durch die Ortsbeiratsmitglieder der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Nachdem die Erläuterungen zum Antrag von Herrn Just vorgetragen worden sind, folgen umfangreiche Meinungsäußerungen seitens der Ortsbeiratsmitglieder. Es werden die Fragen
kontrovers diskutiert, ob es nicht derzeit ausreichend Möglichkeiten der Bürgerbeteiligung
gibt, an welchem Schritt frühzeitige Beteiligung anfängt, wie mit der Meinung der Bürger im
Ergebnis umgegangen werden soll und ob nicht erst konkrete Fakten notwendig sind, über
die mit dem Bürger diskutiert werden kann.

6/8
Kritisch wird die Umsetzung bei privaten Bauvorhaben gesehen. Diskutiert wird weiterhin die
Frage, ob das Entwickeln geeigneter Instrumente für eine frühzeitige demokratische Bürgerbeteiligung der Stadtverwaltung übertragen werden sollte oder ob dies nicht grundsätzlich
Aufgabe der Parteien ist, d. h. auch der ortsansässigen politischen Vertreter im Ortsbeirat, die
Themen in die Öffentlichkeit zu transportieren, um mehr Bürgerbeteiligung zu erzeugen.
Nachdem alle Für-und Wider-Argumente ausgetauscht wurden, bringt die Ortsamtsleiterin
den Antrag zur Abstimmung.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (A0503/11)
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 3 Enthaltung 11

3

Vorstellung der Sanierungsmaßnahme zum Altstädter Abfangkanal

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Gäste und übergibt das Wort.
Frau Hansen, Gebietsleiterin bei der Stadtentwässerung Dresden GmbH, gibt anhand einer
Powerpoint-Präsentation einen Überblick über die Sanierungsmaßnahme des Altstädter Abfangkanals (AAK). Der AAK verläuft parallel zur Elbe auf der Altstädter Seite mit einer Gesamtlänge von rund 18 km und hat einen Innendurchmesser von rund 2 m. Er ist 80 - 100
Jahre alt und bringt das gesamte Abwasser aus dem Dresdner Osten und Süden zur Kläranlage nach Kaditz. Er weist starke bauliche Schäden auf und wird daher als dringend sanierungsbedürftig eingestuft. Zudem kann es bei Hochwasser oder Starkregen zu einer hydraulischen Überlastung kommen.
Herr Noffke, Projektleiter von DAR GmbH, stellt den Sanierungsabschnitt 9 vom Vogesenweg
bis zur Marienberger Straße vor. Dieser gliedert sich in vier Hauptbauabschnitte. Es wird das
Baufeld, das Bauverfahren, die Verkehrsführung/Baustellenverkehr, die geführten Abstimmungen und die bauzeitliche Veränderung des Elberadweges erläutert. Eine Vollsperrung
des Elberadweges ist ohne genehmigungsfähige Umleitungsstrecke in den Wintermonaten
vom 01. November bis 31. März möglich. Während der Bauausführung wird die Möglichkeit
der Errichtung eines separaten Radweges parallel zur Baustelle erläutert sowie die Errichtung
auf einer separaten Holzbrückenkonstruktion. Die Wiederherstellung des Elberadweges erfolgt in Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt.
Mit dem ersten Bauabschnitt, welcher sich vom Vogesenweg bis zur Fuchsstraße erstreckt,
soll im März 2012 mit einen Teilbauabschnitt begonnen werden. Der letzte Hauptbauabschnitt soll 2017 fertiggestellt werden.
Herr Uhlig, Geschäftsführer der ACI Ingenieurgesellschaft mbH sowie Herr Werner, Projektleiter bei der Stadtentwässerung Dresden GmbH, stehen für die Nachfragen der Ortsbeiratsmitglieder mit zur Verfügung.
Insbesondere ergeben sich Nachfragen hinsichtlich der Einschränkungen am Parkplatz unterhalb des Blauen Wunders und des Elberadweges sowie der Beeinträchtigungen der Anlieger durch Baufahrzeuge und Parkverbote.

7/8
4

Informationen der Ortsamtsleiterin / Verwaltung

Frau Günther informiert über:
•

V1354/11 „Bestätigung der Standortauswahl für neue kommunale Schulen“

•

V1282/11 „Fortschreibung Schulnetzplanung“ wird aufgrund der neuen Einwohnerprognose vom November 2011 derzeit überarbeitet.

•

V0533/10 „Erhaltung der historischen Gasbeleuchtung in Dresden als technisches
Denkmal“ wurde mit den Unterlagen zur Sitzung ausgereicht.

•

V1423/11 „Verordnung über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem
Anlass an Sonntagen im Jahr 2012“

•

V1425/11 „Verordnung über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2012“ (in Blasewitz kein Anlass gemeldet)

•

neue Ausgabe des Telefonbuches „Das Örtliche“ mit der Ausgabe 2012/2013: Angebot an aktive Vereine den Journalteil zu unterstützen (kostenfrei, Zuarbeit bis 2. März
mit Vordruck)

•

Unterstützung bei Standortauswahl für neue Abfallbehälter aus Handlungsprogramm
Ordnung und Sauberkeit

•

Möglichkeit der Einsichtnahme der Genehmigungsplanung Geh- / Radweg
Stübelallee / Südseite / BA 2

•

Anordnung Verkehrsbeschränkung durch Straßenbau Oehmestraße zwischen Niederwaldplatz und Brücke über Grunaer Landgraben in der Zeit vom 23.01. bis
20.02.2012

•

Zeit- und Sperrplan 2012 der Verkehrsraumeinschränkungen

•

Beleuchtung Blaues Wunder

•

Einladung zur Informationsveranstaltung zum Werkstattverfahren „Seidnitz/Tolkewitz“
zur Vorbereitung einer städtebaulichen Rahmenplanung am Dienstag, 7. Februar
2012, 19 Uhr im Speisesaal des Unternehmens Elsner Pac Jungpflanzen GbR, Kipsdorfer Straße 146, 01279 Dresden

•

Termin zum Flächennutzungsplan, Anregungen an OAL

•

V1297/11 Sonderprogramm barrierefreier Haltestellenbau

•

Aktionswoche Sauber ist schöner vom 24.03. - 31.03.2012,
Elbwiesenreinigung 31.03.2011

•

Blaue Tonne

•

Information von Herrn Schnuppe zum Besuch des Familienzentrums „Pauline“

8/8
Beantwortung der Anfragen
•
•

5

Herr Decker: Erhaltung der historischen Gasbeleuchtung
Herr Heidrich: Ersatzstandorte für Wertstoffcontainerstandplatz Ermelstraße /
Hermann-Seidel-Park

Hinweise und Anfragen von Bürgern und Ortsbeiratsmitgliedern

Es gibt keine Anfragen von Bürgern.
Anfragen der Ortsbeiratsmitglieder:
• Herr Heidrich zur Sanierungsmaßnahme zum Altstädter Abfangkanal und der geplanten
Bauausführung der Stadtentwässerung Dresden im Jahre 2012:
1. Werden die Maßnahmen mit der Ausführung des Stadtratsbeschlusses zum Parallelradweg Johannstädter Fährgarten - Blaues Wunder zur Kosteneinsparung/Vermeidung von Mehrkosten in Einklang gebracht?
2. Werden die Maßnahmen mit der Ausführung des Stadtratsbeschlusses zur Einrichtung eines Parkplatzes unterhalb des Schillergartens zur Kosteneinsparung/Vermeidung von Mehrkosten in Einklang gebracht?
3. Wird die Beseitigung der „Hochwasserdelle“ des Radweges unterhalb des Schillergartens geprüft und berücksichtigt?
• Herr Just:
Wurden für die gefällten Bäume auf der Schandauer Straße Ersatzpflanzungen
vorgenommen?
• Herr Bösl:
1. Wie ist der aktuelle Stand der Überarbeitung der Ortsamtsbroschüre Blasewitz zum
Abschnitt „Abgeordnete“?
2. Wann erfolgen die Erläuterungen zu den geplanten Änderungen bei den Verkehrsbaumaßnahmen Pohlandplatz und Borsbergstraße?

Frau Günther schließt die Sitzung und dankt den OBR-Mitgliedern für die Aufmerksamkeit.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführerin

Carola Küfner
OBR-Mitglied

Johann von Keyserlingk
OBR-Mitglied

