Hausmitteilung

xl

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

D[vertraulicb

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 61.6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates

Andre Schollbach
Datum:

11. AUG. 2026

Leistungsreduzierungen bei der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
AF1546/26

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Antwort vom 13. April 2026 auf die Anfrage AF1244/26 wurde mitgeteilt, die Dresdner
Verkehrsbetriebe AG untersuche derzeit das Liniennetz in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden. Die Einbringung einer Vorlage sei nach den Sommerferien vorgesehen. In der
Antwort vom 22. Juli 2026 auf die Anfrage AF1508/26 wurde sodann mitgeteilt, es seien „An-

passungen des im öffentlichen Dienstleistungsauftrag (ÖDA) vereinbarten Leistungsangebotes
in einer Größenordnung von rund 10 Prozent erforderlich“.

1. „In welchem Umfang sind bei der o. g. Änderung des Leistungsangebotes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG nach gegenwärtigem Stand Reduzierungen im Liniennetz (bitte um Angabe der Reduzierung der Fahrplankilometer) zu erwarten?“
Bei der o. g. Änderung des Leistungsangebotes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG um rund 10
Prozent wird nach gegenwärtigem Stand eine Reduzierung im Liniennetz um 2,7 Millionen Fahrplankilometer erwartet.
2. „In welchem Umfang sind bei der 0. g. Änderung des Leistungsangebotes der Dresdner Ver-

kehrsbetriebe AG nach gegenwärtigem Stand Reduzierungen bei den Fahrzeugen (bitte um
Angabe der Reduzierung der Anzahl der Straßenbahnen und Busse) zu erwarten?“

Bei der o. g. Änderung des Leistungsangebotes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG um rund 10
Prozent wird nach gegenwärtigem Stand eine Reduzierung bei den Fahrzeugen um 11 Straßen-

bahnen und 23 Busse erwartet.

3. „In welchem Umfang sind bei der o. g. Änderung des Leistungsangebotes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG nach gegenwärtigem Stand Reduzierungen beim Personal (bitte um Angabe der Reduzierung der Personalstellen) zu erwarten?“

Bei der o. g. Änderung des Leistungsangebotes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG um rund 10
Prozent wird nach gegenwärtigem Stand eine Reduzierung beim Personal um 100 Stellen erwartet.
Mit freundlichen Grüßen

m

Oi

