Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB4)41

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 1. JULI 2026

Beschiusskontroile zu V1071/21 (KT/032/2021)
Umsetzung des Gedenkens und der Ehrung an Marwa El-Sherbini

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beauftragt den Oberbürgermeister zur physischen Kennzeichnung als öffentlich gewidmete
Parkanlage vor dem Dresdner Landgericht (zwischen Lothringer Straße, Florian-Geyer
Straße, Sachsenallee und Ziegelstraße) als "Marwa El-Sherbini-Park."
Der Beschlusspunkt 1 ist als erfüllt zu betrachten, nachdem am 14. März 2022 das Schild „Marwa
El-Sherbini-Park" vor dem Dresdner Landgericht enthüllt wurde.
2. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beauftragt den Oberbürgermeister, die administrative Umbenennung des Areals als
"Marwa El-Sherbini-Park" durch eine erinnerungskulturelle Markierung in Form einer Ge
denktafel zur Ehrung und zum Gedenken an Marwa El-Sherbini zu ergänzen. Die Anferti
gung und die Aufstellung einer Gedenktafel wird bestätigt. Die Tafel soll eine gut lesbare
Widmung mit folgendem Text erhalten (zusätzlich zu einem QR-Code mit weiterführenden
Informationen aufwww.dresden.de/marwa. der auch die ergänzenden Informationen der

Angehörigen beinhalten soll), welcher bereits mit dem Initiativkreis Gedenken, dem ver

schiedene Einrichtungen, Vereine und Institutionen angehören, abgestimmt wurde."
"Marwa El-Sherbini war eine junge Frau, die sich auf einem Spielplatz In der Dresdner Johann
stadt gegen rassistische und antimuslimische Beleidigungen gewehrt hat und diesen Mut mit
ihrem Leben bezahlen musste. In der Gerichtsverhandlung gegen den Täter am 1. Juli 2009

war die in Dresden lebende Ägypterin als Zeugin geladen. Im Anschluss an Ihre Aussage wurde
sie vor den Augen ihrer Familie im Gerichtssaai vom Angeklagten ermordet. Marwa El-Sherbini
wurde nur 31 Jahre alt. Um an ihre Ermordung im Dresdner Landgericht zu erinnern und
gleichzeitig zu mahnen, trägt dieser Park seit 2021 ihren Namen."

-2-

Zur Vorbereitung auf das jährliche Gedenken an Marwa Ei-Sherbini konnte am 22. Juni 2026 eine
Gedenkstele Im Marwa-Ei-Sherbini-Park vor dem Landgericht errichtet werden. Die Errichtung

der Stele erfolgte in Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denk
malschutz, mit dem Sächsischen Staatsministerium der Justiz sowie im Austausch mit dem Initia
tivkreis „Gedenken.Erinnern.Mahnen." Die künstlerische Ausführung übernahmen die Glasgestalterin Marion Hempel und der Metailkünstler Uwe Hempel.
Die Fertigstellung der Gedenkstele verzögerte sich aufgrund von Debatten um den aufzubringen
den Text, der als Entwurf auch dem Ausschuss für Kultur und Tourismus des Dresdner Stadtrates
und dem Beirat für Erinnerungskulturen zur Kenntnis gegeben wurde. Letztlich konnten sich alle
Beteiligten und die Fördermitteigeber auf folgende Textfassung einigen:
„Marwa El-Sherbini war eine junge Frau, die sich auf einem Spielpiatz in der Dresdner Johann

stadt gegen rassistische und antimuslimische Beleidigungen gewehrt hatte. In der Berufungsver
handlung gegen den Täter am 1. Juli 2009 war die in Dresden lebende Ägypterin als Zeugin gela
den. im Anschluss an ihre Aussage am Landgericht griff der Angeklagte sie und ihren Ehemann
vor den Augen ihres Kindes mit einem Messer an. Marwa El-Sherbini und ihr ungeborenes Kind
starben noch im Gerichtssaal, ihr Ehemann überlebte den Angriffschwer verletzt. Marwa Ei-Sherbini wurde nur 31 Jahre alt. Als ein Zeichen tiefsten Bedauerns, als Mahnung und in Erinnerung
an sie trägt dieser Park ihren Namen."

3. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorlum)
empfiehlt, einen partizipativen Betelligungsprozess zur weiteren Ausgestaltung eines Ge
denk- und Erinnerungsortes Im "Marwa El-Sherblni-Park" zu Initiieren. Dem Oberbürger
meister wird empfohlen, ein Beteiligungsverfahren zu veranlassen, dass aus zlvllgesellschaftllchen und erinnerungskulturellen Akteuren und Initiativen besteht, die sich seit Jah
ren um das Andenken an Marwa El-Sherblnl bemühen und zusätzlich das Thema Frauen

und Betroffene von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit bearbeiten."

Aufgrund fehlender personeller und finanzieller Ressourcen im Geschäftsbereich ist es nicht
möglich, eine umfassende Bürgerbeteiligung zu unterstützen, welche auf eine dauerhafte Umge
staltung der Anlage abzielt. Beteiligungsformate im Rahmen von Veranstaltungen oder künstleri
schen Auseinandersetzungen im öffentlichen Raum erscheinen als sinnvolle Möglichkeit, um das
Gedenken an Marwa El-Sherbini aktiv zu gestalten und mit Debatten der Gegenwart zu verknüp
fen. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz steht entsprechenden Vorhaben grundsätzlich posi
tiv gegenüber und wird diese im Fall konkreter Anträge unter Berücksichtigung der aktuellen
Haushaltsiage unterstützen.
Mit freundlichen Grüßen

Dlgllal signiert von aklepsch

GkI

h ou«LHD_Benutzer

Kenntnisnahme:

Annek?tRn KlepsK""^^^^^^^

Dirk Hilb

Beigeordnete für Kultur,

Oberbür

Wissenschaft und Tourismus

Ersten ßüroörmeiqfor
neister
rmeist«

