Hausmitteilung

All|

Dresden.
T)LS2GgEN'
Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

GZ:

(OB) GB 6

Datum:

11. AUG. 2026

Sachstand Bebauungsplan Nr. 336 Geystraße
AF1557/26

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Für das Areal Geystraße existiert seit Jahren Baurecht, das Gelände liegt jedoch noch immer
brach. Immer wieder erreichen mich zu diesem Thema Anfragen und Unverständnis aus der
Bevölkerung. Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

1.

Die Entwurfsplanung für die Erschließung sollte im ersten Quartal 2026 abgeschlossen
werden. Wann wird dem Stadtrat der Baubeschluss zur Sicherung des Gesamtvorhabens
(s. Antwort zu Anfrage AF0890/25) zur Beratung und Beschlussfassung vorgelegt?“

Die Entwurfsplanung liegt als Lesefassung vor und wird im August durch die beteiligten Fachämter und Träger öffentlicher Belange geprüft. Die Ergebnisse der Prüfung werden dann durch das
Planungsbüro eingearbeitet und die fertiggestellte Entwurfsplanung bis Ende September übergeben. Ab Oktober wird die Bauvorlage in den verwaltungsinternen Umlauf mit der Zielstellung gegeben, einen Beschluss des Stadtrates im ersten Halbjahr 2027 herbeizuführen.
„Auf einem Teil des Areals will die Cultus gGmbH einen Neubau errichten. In der Antwort zu
AF0890/25 hatten Sie mir mitgeteilt, dass der Bauantrag im Dezember 2025 eingereicht wer-

den soll(te), der Baubeginn war im zweiten Quartal 2026 vorgesehen. Inzwischen befinden wir
uns im dritten Quartal 2026, von einem Baubeginn ist vor Ort jedoch nichts zu sehen.
2.

Wurde der Bauantrag durch die Cultus gGmbH fristgerecht eingereicht? Wann genau erfolgt die Antragstellung?“

Der Bauantrag ist im Dezember 2025 im Bauaufsichtsamt eingegangen. Vollständig und damit
bearbeitungsfähig lag der Bauantrag im Januar 2026 vor.

3.

„Wann wurde die Baugenehmigung erteilt?“

Die Baugenehmigung wurde am 27. April 2026 erteilt. Zuvor wurde am 15. April 2026 eine Teilbaugenehmigung für die Baufeldfreimachung sowie die Herstellung der Baugrube mit der Auflage erteilt, dass die Erdbauarbeiten archäologisch zu begleiten sind.
4.

„Wann ist Baubeginn?“

Der Beginn der Bauarbeiten wurde dem Bauaufsichtsamt für den 16. April 2026 angezeigt.
5.

„Welche Gründe gibt es für die Verzögerung?”

Dem Bauaufsichtsamt ist keine Verzögerung bekannt.
Mit freundlichen Grüßen

nt

IR

MM.

