Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0962/26
Datum: 13. August 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
11.08.2026
17.08.2026
24.08.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Gesellschaftereinlage Zoo Dresden GmbH 2026
Beschlussvorschlag:
1. Die Zoo Dresden GmbH erhält zur Deckung des Ausgleichsbedarfes 2025 und 2026 zusätzliche Kapitaleinlagen in Höhe von bis zu 1.550.000 Euro.
2. Der Ausschuss für Finanzen nimmt den Entwurf der Unternehmenskonzeption der Zoo Dresden GmbH zur Kenntnis.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V0518/25
V0879/26

Gesellschaftereinlage Zoo Dresden GmbH
Änderung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministerium des Innern vom 21. Juli 2026

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

10.100.25.3.0.01 (Verlustabdeckung verb.
Unternehmen)

1.550.000 Euro/2026

siehe Beschluss zu V0879/26 „Änderung der
Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass der
Sächsischen Staatsministerium des Innern
vom 21. Juli 2026“

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich
...

3/8

Begründung:
Mit Stadtratsbeschluss zu V0879/26 „Änderung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des
Sächsischen Staatsministerium des Innern vom 21. Juli 2025“ vom 25. Juni 2026 wurde der
Oberbürgermeister unter Beschlusspunkt 15 beauftragt, über die Bereitstellung der im Nachtragshaushalt enthaltenen zusätzlichen Mittel für den Zoo Dresden eine Vorlage zu erarbeiten
und dem Finanzausschuss zum Beschluss vorzulegen. Die Ausgleichsbedarfe wurden aktualisiert
und basieren nunmehr auf dem Jahresergebnis 2025 der Gesellschaft sowie der aktuellen Hochrechnung 2026 (Stand Juni 2026).
Die Zoo Dresden GmbH ist eine Gesellschaft der Landeshauptstadt Dresden.
Zur Deckung des erwarteten Ausgleichsbedarfs 2025 und 2026 der Zoo Dresden GmbH ist eine
zusätzliche Gesellschaftereinlage von bis zu 1.550.000 Euro erforderlich. In Höhe von
489.000 Euro betrifft diese das Geschäftsjahr 2025.
Ausgleichsbedarf 2025
Der Stadtrat stimmte am 13. November 2025 mit Beschluss zu V0518/25 „Gesellschaftereinlage
Zoo Dresden GmbH“ der Bereitstellung einer zusätzlichen Gesellschaftereinlage an die Zoo
Dresden GmbH in Höhe von 500 TEuro zu. Ausweislich des Jahresabschlusses 2025 ist eine weitere Gesellschaftereinlage in Höhe von 489 TEuro notwendig, um den Liquiditätsbedarf der Gesellschaft zu decken. Der zusätzliche Ausgleichsbedarf für das Jahr 2025 betrifft Investitionsausgaben in Höhe von 151 TEuro.
Ursächlich für den gestiegenen Ausgleichsbedarf sind im Wesentlichen die nicht erreichten
Planannahmen der Umsatzerlöse aus Eintrittsentgelten. Mit der Eröffnung des neuen OrangUtan-Hauses war die Erwartung verbunden, dass sowohl Dresdner als auch ein hoher Anteil
Touristen witterungsunabhängig den Zoo besuchen werden und damit eine stabil hohe Besucherzahl erreicht wird. Die Zoo Dresden GmbH konnte 2025 Eintrittserlöse von 4,8 Millionen
(Mio.) Euro erzielen. Geplant waren Eintrittserlöse von 5,8 Mio. Euro. Die sonstigen betrieblichen Erträge in Höhe von 0,3 Mio. Euro sind um 0,2 Mio. Euro Spenden zu bereinigen, die für
investive Zwecke (hier Erweiterung Giraffenanlage) zu verwenden sind. Unter Berücksichtigung
der investiven Mehrausgaben steigt der Ausgleichsbedarf 2025 der Zoo Dresden GmbH auf
3,6 Mio. Euro. Für das Geschäftsjahr 2025 wurden bisher Gesellschaftereinlagen zur Verlustabdeckung in Höhe von 3,1 Mio. Euro an die Zoo Dresden GmbH geleistet.

...

4/8
Folgende Tabelle zeigt die Entwicklung einzelner ausgewählter Positionen der für 2025 prognostizierten Erlöse und den daraus abgeleiteten Verlustausgleich
Angaben in TEuro

Plan 2025

Eintrittserlöse
Sonst. Umsatzerlöse
Sonst. betr. Erträge
Gesamtleistung
Materialaufwand
Personalaufwand
Abschreibungen
Sonst. betriebliche Aufwendungen
Zwischenergebnis
Finanz-/Steuerergebnis
Jahresergebnis

5.772
856
269
6.897
- 1.493
- 4.838
- 2.143
- 3.049

Erwartung 2025
(Juni 2025)
5.251
865
348
6.464
- 1.472
- 4.780
- 2.143
- 3.342

Jahresergebnis
Abweichung
2025
(Plan – Ist 2025)
4.798
- 974
861
+5
585
+ 316
6.244
- 653
- 1.403
- 90
- 4.518
- 320
- 2.054
- 89
- 3.451
+ 402

-4.626
- 186
-4.812

- 5.273
- 206
-5.479

- 5.182
- 202
- 5.383

Ausgleichsbedarf laufender Geschäftsbetrieb
(JE abzgl. AfA und Sopo)
Kapitaleinlage 2026
Unterdeckung laufender
Geschäftsbetrieb
Mehrbedarf investiv
Mehrbedarf 2025 gesamt

2.701

3.458

3.437

2.600
-101

2.600
858

3.100
337

157
1.015

151
489

- 556
- 16
- 572

Ausgleichsbedarf 2026
Der ausgewiesene Ausgleichsbedarf 2026 basiert auf der Prognose der Ergebnisentwicklung
2026 Stand Juni 2026.
Der städtische Haushaltsplan 2026 weist für die Zoo Dresden GmbH eine Gesellschaftereinlage
in Höhe von 494 TEuro zur Finanzierung der Tilgungsverpflichtungen sowie eine Gesellschaftereinlage zur Verlustabdeckung in Höhe von 2.800 TEuro aus. Auf Basis der Planannahmen 2026
ermittelt sich für 2026 ein Verlustausgleichsbedarf in Höhe von rund 3.340 TEuro (Mehrbedarf
laut Wirtschaftsplan 540 TEuro). Bei Berücksichtigung einer Einnahmekorrektur für zweckgebundene Spendeneinnahmen würde sich dieser Ausgleichsbedarf um weitere 350 TEuro erhöhen. Damit ist bereits die Wirtschaftsplanung 2026 nicht mit veranschlagten Haushaltsmitteln
zum Verlustausgleich gedeckt. Der Wirtschaftsplan 2026 der Zoo Dresden GmbH steht daher
unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Ausschusses für Finanzen zum Mehrbedarf und
wurde bislang noch nicht durch die Gesellschafterversammlung beschlossen.
Entsprechend der Prognose zum 30. Juni 2026 erhöht sich der Verlust der Gesellschaft zum Jahresende 2026 um weitere 491 TEuro und damit um 462 TEuro der notwendige Verlustausgleich.
Bei einer pauschalen Bereinigung des Ergebnisses um zweckgebundene Spenden, die investiven
Zwecken zur Verfügung stehen, würde sich der Ausgleichsbedarf nach derzeitiger Prognose auf
rund 762 TEuro erhöhen.
...

5/8
Folgende Tabelle zeigt die Prognose einzelner ausgewählter Positionen 2026 und den daraus
ableitbaren Verlustausgleich
In TEuro

Eintrittserlöse
Sonst. Umsatzerlöse
Sonst. betr. Erträge
Gesamtleistung
Materialaufwand
Personalaufwand
Abschreibungen
Sonst. betriebliche Aufwendungen
Zwischenergebnis
Finanz-/Steuerergebnis
Jahresergebnis
Ausgleichsbedarf 2026
durch Landeshauptstadt
Dresden konsumtiv (ohne
AfA und Aufl. Sopo)
HH-Plan
Mehrbedarf
zzgl. Risko Spendeneinnahme
Risiko Erhöhung Ausgleichsbedarf auf

Plan 2026

Erwartung 2026
Abweichung
(Hochrechnung
30.06.26)
4.545
- 448
887
- 68
512
- 82
5.944
- 598
- 1.424
0

-

4.993
955
594
6.542
1.424

-

4.900
2.050
3.247

-

5.079
- 189
- 5.268

-

-

4.800
2.090
3.200

-

5.570
- 189
- 5.759

-

3.340
(HH-Plan 2026:
2.800)

3.802

2.800
540
350

2.800
1.002
300

100
- 40
- 46

491
0
- 491
mind. 1.002
(3.802 – 2.800)

1.302

Ein verbessertes Ergebnis 2026 als das Ende Juni 2026 prognostizierte reduziert den Verlustausgleich der Landeshauptstadt Dresden, der nur in bedarfsgerechter Höhe gezahlt wird. Dementsprechend würde sich bei Überschreiten der geplanten Spenden-/Erbschaftsbeträge, die keiner
Zweckbindung unterliegen, oder verbesserten Einnahmenentwicklungen der Verlustausgleich
reduzieren. Das Risiko eines steigenden Ausgleichsbedarfes in 2026 besteht gleichwohl bei weniger als den geplanten Ticketverkäufen und damit geringeren Eintrittserlösen sowie geringeren
als geplanten Spenden und Erbschaften für den laufenden Betrieb.
Unternehmenskonzept
Die Geschäftsführung der Zoo Dresden GmbH hat dem Aufsichtsrat in seinen Sitzungen am
31. März 2026 und 24. Juni 2026 den Sachstand zum Unternehmenskonzept der Gesellschaft zur
Kenntnis gegeben. Die Konzeption besteht aus drei Dokumenten
-

Leitidee 2027+ (Anlage 1a)
Liquiditätsplanung 2027 bis 2032 (Anlage 1b)
Maßnahmen (Anlage 1c)
...

6/8

und soll dem Aufsichtsrat abschließend in seiner Sitzung am 23. September 2026 zur Bestätigung vorgelegt werden.
Die Liquiditätsplanung (Anlage 1b) gibt die erwartete mittelfristige wirtschaftliche Entwicklung
der Gesellschaft wieder basierend auf dem Status Quo (Stand März 2026) der Einnahmen- und
Ausgabenerwartungen. Dabei wird ertragsseitig das Planniveau 2026 konstant fortgeschrieben.
In der Aufwandsplanung werden aufgrund der schrittweisen Anhebung des Haustarifs an den
Tarifvertrag für den Öffentlichen Dienst (TVöD) und unveränderten Personalmengen deutlich
steigende Personalkosten unterstellt. Ab dem Jahr 2029 entspricht der Haustarif dem TVöD. Der
Material- und sonstige betriebliche Aufwand steigt jährlich inflationsbedingt. Dementsprechend
erhöht sich der Ausgleichsbedarf der Zoo Dresden GmbH stetig und würde von 2026
(3,8 Mio. Euro) bis 2032 auf 5,3 Mio. Euro anwachsen. Gegensteuerende Maßnahmen, die das
Ziel einer Ertragsverbesserung und Kostenreduzierung haben werden in Anlage 1c dargestellt.
Zusammenfassend lässt sich dem aktuellen Konzeptentwurf Folgendes entnehmen:

Leitidee 2027+

esentliche Vorhaben 2026 .

esentliche Ergebnisse Unternehmenskonzept Zoo Dresden GmbH / Folie Nr.3

...

7/8

Liquiditätsplanung Zoo Dresden GmbH 2027 2031 (Status uo)
2026

2027

2028

2029

20 0

20 1

20 2

Jahresergebnis

- 5.353

- 5.972

- 6.182

- 6.333

- 6.544

- 6.759

- 6.962

ash-Flow aus lfd.
Geschä stätigkeit

- 3.267

- 4.026

- 4.165

- 4.366

- 4.634

- 4.904

- 5.179

ash-Flow aus
Investitionstätigk.

- 455

- 30

- 30

- 30

- 30

- 30

Kapitaleinlagen
LH Dresden

3.971

4.037

4.286

4.484

4.746

4.980

5.251

ilgungszuschüsse LHD

494

483

466

459

455

454

454

Zahlungsmi elbestand

1.431

1.317

1.317

1.317

1.317

1.317

1.317

Kapitaleinlagen
LHD - lan

2.800

3.800

3.800

3.800

3.800

3.800

3.800

-

30

esentliche Ergebnisse Unternehmenskonzept Zoo Dresden GmbH / Folie Nr.4

Eintri spreise

nungszeiten

reisanpassung agestickets
reisanpassung Jahreskarten
Kundenbindungss stem
Erweiterung

nungszeiten zur Stärkung Einnahmen Gastro und Merchandising

arkplatz

Erhöhung der Entgelte zum 30.04.2026

ersonal

Haustarifvertrag bis 2029
lanstellenreduzierung in 2026 ( lan 85 Ist 81)

Energie

Errichtung hotovoltaik -Anlagen erfolgt

esentliche Ergebnisse Unternehmenskonzept Zoo Dresden GmbH / Folie Nr.5

...

8/8

Gastronomie

10-Jahresvertrag mit eißer Flo e Sachsen GmbH
Umsatzpacht von 11 bis 13
Investitionsvolumen eiße Flo e Sachsen GmbH 2 0 Mio. Euro
Nutzung für Abendveranstaltungen Veranstaltungslocation
E klusivvereinbarung Eis

Kassen- und
Sicherheitsleistungen

eduzierung achzeiten
ptimierung DL -Verträge oder bernahme ätigkeiten durch Zoopersonal
Automatisierte Zugangskontrolle icketautomaten

Sonstige
Verträge

Anpassung Versicherungsschutz
artungsverträge optimieren
Kürzung Instandhaltungs - und Marketingbudget

esentliche Ergebnisse Unternehmenskonzept Zoo Dresden GmbH / Folie Nr.6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1a – Leitidee 2027 +
Anlage 1b – Liquiditätsplanung 2027 bis 2032 - vertraulich
Anlage 1c – Maßnahmen - vertraulich

Dirk Hilbert

Anlage 1 a

Leitidee
2027 +

Inhaltsverzeichnis

2

Seite 3

Zusammenfassung

Seite 4

Einführung: Eine Leitidee für unseren Zoo

Seite 5

Bestand – Tierisch was erleben

Seite 9

Wer besucht den Zoo Dresden?

Seite 10

Kommunikation des Zoo Dresden

Seite 11

Warum gibt es Zoos?

Seite 13

Und warum sollte es sie künftig geben?

Seite 16

Wo wollen wir hin?
WERTEschöpfung

Seite 18

Leitideen für unseren Zoo

Seite 19

Zoofreunde Dresden e.V.

Seite 20

Weiße Flotte Sachsen

Seite 21

Neue Angebote & neue Zielgruppen

Seite 22

Regionale Partner in Bildung & Artenschutz

Seite 23

Städtische Kooperationen

Seite 24

Kooperation mit SachsenEnergie

Seite 25

Ausblick Projekte und Investitionen 2026

Seite 32

Zeitplan

Seite 33

Anhang – Status quo (12/2025)

– Wertschöpfung &

– 2032

Zusammenfassung
Der Zoo Dresden verbindet Tradition mit Zukunft: Wir bewahren die
historische Parklandschaft, modernisieren die Tierhaltung und stärken
Bildung sowie Artenschutz konsequent. Die Leitidee 2027+ schärft das
Profil des Zoos als kulturelle Institution der Stadt, als Kompetenzzentrum
für Umweltbildung und als aktiven Akteur im regionalen und globalen
Naturschutz.
Gleichzeitig entwickeln wir den Zoo zu einem modernen, digital
unterstützten Erlebnis und Bildungsort weiter. Neue digitale Angebote,
smarte Besucherservices und innovative Vermittlungsformate
verbessern nicht nur den Komfort und die Sichtbarkeit unserer
Bildungsinhalte, sondern erhöhen auch die Attraktivität des Zoos für
Touristinnen und Touristen aus dem In und Ausland. Als wichtiger
Bestandteil der touristischen Wertschöpfungskette trägt der Zoo
Dresden dazu bei, die Stadt als Reiseziel nachhaltig zu stärken.
Im Mittelpunkt unserer Leitidee stehen tiergerechte Haltung, verlässliche
Infrastruktur, barrierearme Angebote und eine Ansprache, die Menschen
jeden Alters für Natur begeistert. Digitalisierung, Nachhaltigkeit und ein
klares Bekenntnis zu Bildung und Artenschutz bilden dabei die
Grundlagen unserer Weiterentwicklung – für einen Zoo, der
Verantwortung übernimmt und Zukunft gestaltet.

3

Einführung: Eine Leitidee für unseren Zoo
Als viertältester Zoo Deutschlands hat sich der Zoo Dresden in seiner
Geschichte immer wieder großen Herausforderungen gestellt und
diese gemeistert. Ereignisse wie die Zerstörung am 13. Februar 1945
oder die Umbrüche der Wendezeit sind eng mit der Stadtgeschichte
verbunden und haben auch die Entwicklung des Zoos geprägt.
Seit Beginn des 21. Jahrhunderts hat sich das Selbstbild moderner
Zoos deutlich gewandelt. Viele Einrichtungen haben neue Konzepte
entwickelt, die Tierhaltung, Besucherorientierung und
Bildungsauftrag stärker miteinander verbinden. Sichtbar ist dies
unter anderem in der Abkehr von reizarmen Käfigen und kahlen
Betonburgen hin zu naturnahen, tiergerechten Gehegen.
Weit verbreitet ist das sogenannte Geo-Zoo-Konzept, bei dem Tiere
nach ihren natürlichen Verbreitungsgebieten präsentiert werden.
Solche Bereiche sind oft als immersive Erlebnislandschaften
gestaltet und laden dazu ein, in die Lebensräume der Tiere
einzutauchen. Gleichzeitig tritt der eigentliche Zookontext dabei
teilweise in den Hintergrund.
Nicht jedes Konzept passt jedoch zu jedem Zoo. Geografische
Gegebenheiten wie Lage, Größe oder Relief, die eigene Geschichte
und bestehende Infrastruktur können gegen eine umfassende
Umstellung sprechen – so wie bei uns. Ebenso ist aus Sicht eines
klaren Alleinstellungsmerkmals (Unique Selling Point USP) die
Abgrenzung zu ähnlichen Angeboten in der Region sinnvoll.

4

Parallel dazu hat die öffentliche Debatte über Tierhaltung –
insbesondere von Wildtieren – durch soziale Medien an Sichtbarkeit
gewonnen. Kritik ist so alt wie der Zoo selbst, doch sie fordert heute
noch stärker überzeugende Antworten. Unsere Leitidee stellt genau
das bereit: Sie betont die Stärken des Zoo Dresden, rüstet ihn für die
Zukunft, wahrt seine Tradition und schärft sein Profil innerhalb der
Zoogemeinschaft.

Bestand – Tierisch was erleben
Gemeinsam mit dem Großen Garten, an dessen Rand der Zoo liegt, bildet
der Zoo Dresden eine grüne Oase und die Lunge der Stadt. Als eine der
größten Freizeiteinrichtungen Dresdens zieht er jährlich rund eine halbe
Million zahlender Gäste an. Er ist außerdem der größte außerschulische
Lernort der Landeshauptstadt.
Auf knapp 13 Hektar können Besuchende mit Familie und Freunden einen
erholsamen Tag verbringen, mehr als 1.000 Tiere aus über 200 Arten in
einer gepflegten, rund 165 Jahre alten Parklandschaft erleben und dabei
viel über Tiere und Natur erfahren. Mit jedem Ticketkauf leisten sie
zugleich einen Beitrag zum Erhalt der Natur. Diese Verbindung aus
Erholungsraum, Tierhaltung, Lernort und Naturschutz macht den Zoo
innerhalb der städtischen Gesellschaft einzigartig.
Die Begeisterung für Tiere verbindet Generationen – deshalb ist der
Zoobesuch oft der ‚kleinste gemeinsame Nenner‘, wenn Familien ihre
Freizeit planen. Darüber hinaus bietet der Zoobesuch die Möglichkeit zur
Bewegung an der frischen Luft – beheizte Tierhäuser bieten
Schlechtwetter-Alternativen.
Ermöglicht wird dies durch ein Team von rund 80 Mitarbeitenden. Sie
kümmern sich um die Pflege und Gesundheit der Zootiere und der
historischen Parklandschaft, vertreten und bewerben den Zoo in Stadt und
Öffentlichkeit, begeistern Besuchende für Tiere, erledigen die täglichen
Verwaltungsarbeiten und bringen den Zoo in nationale und internationale
Netzwerke ein.
Hinzu kommen externe Dienstleister in Gastronomie, Kassen- und
Sicherheitspersonal sowie Zooshop. In der Gesamtheit sind so über 250
Menschen im Zoo und seinem direkten Umfeld berufstätig.

5

Löwen- und Karakalanlage 2007

Große Modernisierungsschritte der letzten 20 Jahre

Giraffenhaus 2008
Orang-Utan-Haus 2024

Prof. Brandes-Haus 2010
Schneeleopardenanlage
2011

Pinguin Café 2018

Flamingovoliere 2020

6

Umbau Afrikahaus 2018 &
Außenanlage 2021
Begehbare Kattainsel 2009

Pinguinanlage 2006
Erdmännchen 2013
Futtermeisterei 2007

In den vergangenen 20 Jahren wurde der Zoo durch zahlreiche
Um- und Neubauten Schritt für Schritt modernisiert. Die
Tierhaltung konnte kontinuierlich verbessert und mit einer
steigenden Attraktivität für Besuchende verknüpft werden.

Der Zoo bietet heute nicht nur ein grünes, inspirierendes
Arbeitsumfeld, sondern auch moderne, ergonomische
Arbeitsplätze mit zeitgemäßer digitaler Ausstattung. Unsere
Mitarbeitenden übernehmen Aufgaben mit echtem Mehrwert –
von der Pflege der Tiere über Umweltbildung bis hin zum aktiven
Artenschutz. So schaffen wir attraktive Arbeitsbedingungen und
einen klaren Vorteil im Wettbewerb um Fachkräfte.

Darüber hinaus haben wir gemeinsam ein Leitbild entwickelt,
das unsere Zusammenarbeit und Werte definiert. Es umfasst
sechs Leitsätze, die für offene Kommunikation, gelebte
Wertschätzung, konstruktive Zusammenarbeit, nachhaltiges
Handeln, verantwortungsvollen Umgang mit Tieren und eine
positive Außenwirkung stehen. Dieses Leitbild ist unser
Kompass für den Alltag – es schafft Orientierung, stärkt
Vertrauen und macht deutlich, wofür wir als Zoo Dresden
stehen.

7

8

Wer besucht den Zoo Dresden?
Der Zoo Dresden profitiert vor allem von einem regionalen und
treuen Stammpublikum: Rund 60 % unserer Besuchenden
wohnen in Dresden oder im Dresdner Umland, etwa 30 % besitzen
eine Jahreskarte. Diese amortisiert sich bereits ab dem dritten
Besuch; bei einer durchschnittlichen Nutzung von fünf bis sieben
Besuchen pro Jahr gehört sie zu den attraktivsten Angeboten im
Ticketsystem des Zoos.

Unser Ticketsystem ist vielfältig und spiegelt die gesellschaftliche
Struktur wider. Neben Tickets für Erwachsene und Kinder bieten
wir Familientickets für zwei Erwachsene mit bis zu drei Kindern
sowie Kleine Familientickets für einen Erwachsenen mit bis zu drei
Kindern an. Für alle Ticketkategorien stehen um 50 % rabattierte
Karten für Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes zur
Verfügung. Schul- und Kindergruppen aus Dresden zahlen 1 € pro
Kind, Gruppen außerhalb Dresdens 2 €.
Bewusst entschieden wir uns gegen ein spezielles Seniorenticket.
Mit dem sozialen Tarif, der montags gilt und rund 30 % unter dem
regulären Preis liegt, bieten wir eine faire und sozialverträgliche
Preisoption, die allen Bevölkerungsgruppen – selbstverständlich
auch Seniorinnen und Senioren – gleichermaßen offensteht.

9

Kommunikation des Zoo Dresden
www.zoo-dresden.de
Facebook:
seit 04/2011 online Zoo Dresden
31.950 Follower
Instagram:
seit 02/2018 online Zoo Dresden
14.500 Follower
Website 3-sprachig (deutsch / englisch / tschechisch)
Die Kommunikationskanäle des Zoo Dresden sind vielfältig. Neben klassischen
Werbeformen wie Print-, Radio- und Fernsehwerbung gewinnen digitale Formate auf
Social-Media-Plattformen kontinuierlich an Bedeutung. Dort werden vor allem
emotionale und leicht zugängliche Inhalte nachgefragt. Auch wenn über diese Kanäle
zunehmend weniger komplexe Informationen vermittelt werden können, bleibt das
Interesse an tierbezogenen Neuigkeiten und Entwicklungen im Zoo ungebrochen.

Der traditionell stark ausgeprägte Wissenstransfer von Zoos – insbesondere ihre Rolle
als Kompetenzzentren für Natur- und Artenschutz – verliert in der digitalen
Kommunikation zunehmend an Sichtbarkeit. Umso wichtiger ist es, bei regelmäßig im
Zoo stattfindenden Veranstaltungsformaten gezielt über unsere gesellschaftlich
relevanten Themen zu informieren. So sensibilisieren wir unsere Besuchenden
weiterhin für Natur- und Artenschutz, Biodiversität und einen verantwortungsvollen
Umgang mit unserer Umwelt.

10

Warum gibt es Zoos?
Auftrag

– Ein gesellschaftlicher

Die Geschichte der Zoos reicht Jahrhunderte zurück. Im Laufe
der Zeit haben sie sich angepasst und weiterentwickelt. Heute
übernehmen Zoos vielfältige Funktionen für die Gesellschaft: Sie
sind Naherholungsorte, außerschulische Lernorte, Akteure im
nationalen und internationalen Artenschutz und Partner in
Forschung und Studien.
Diese vier Säulen moderner Zoos wurden bereits in der Mitte des
20. Jahrhunderts beschrieben und bilden bis heute das Gerüst
ihrer Arbeit. Fundament dieses Modells ist eine zeitgemäße, sehr
gute Tierhaltung, die das Tierwohl sichert und entscheidend für
die gesellschaftliche Akzeptanz ist.
In der breiten Öffentlichkeit ist über die Vielfalt der Arbeitsfelder
moderner Zoos oft noch wenig bekannt. Viele nehmen Zoos in
erster Linie als Freizeiteinrichtung wahr, die durch Haltung und
Zucht zum Erhalt bedrohter Tierarten beiträgt und mit der
Zooschule ein außerschulischer Lernort ist. Tatsächlich sind
Zoos sehr viel umfangreicher und komplexer – das wollen wir
unseren Besuchenden sichtbar machen.
Ausgehend von der Haltung, die sich an den individuellen
Bedürfnissen der Zootiere orientiert, erfüllen Zoos ihre
gesellschaftlichen Aufgaben, die weit über das bloße Ausstellen
von Tieren hinausgehen.

11

Erholung
Der Zoo ist zugleich Erholungsraum und Ausflugsziel – und soll es auch bleiben. Menschen
können im Zoo ihre Freizeit verbringen und dem Alltag entfliehen. Der Zoo ist ein sicherer
Ort, insbesondere für Familien und Kinder, in dem sich alle barrierearm bewegen können
und Infrastruktur wie Spielplätze, Toiletten und Wickelräume, Sitzgelegenheiten und
gastronomische Angebote vorfinden. Zoos verstehen sich als gesamtgesellschaftliche
Einrichtungen, die jedem Menschen offenstehen und erschwinglich sein sollten. Sie bieten
Orte der Begegnung und stärken damit den gesellschaftlichen Zusammenhalt.

Bildung
Zoos sind Bildungseinrichtungen, die weit mehr als naturkundliches Wissen vermitteln. Als
Kompetenzzentren für Natur- und Umweltbildung sensibilisieren sie Menschen für die
Bewahrung und nachhaltige Nutzung der Natur, klären auf und bilden. Neben dem
Wissenstransfer, der grundlegender Bestandteil der Bildung für nachhaltige Entwicklung
ist, fördern Zoos zukunftsorientiertes Denken, interdisziplinären Wissensaufbau,
eigenverantwortliches Handeln und die Partizipation an gesellschaftlichen
Entscheidungsprozessen.

Artenschutz
Die Bedeutung von Zoos als Akteure im nationalen und internationalen Artenschutz ist
heute immens und soll weiter ausgebaut werden. Ihre Rolle reicht über die Erhaltungszucht
bedrohter Arten hinaus: Zoos sind Projektpartner und Geldgeber, betreiben eigene
Zuchtstationen oder Wiederansiedlungsprojekte und bringen ihre Expertise – insbesondere
in Tierhaltung und Management kleiner Populationen – sowie ihre Netzwerke ein.

12

Und warum sollte es sie künftig geben?
übernehmen

– Verantwortung

Zoos werden für die gesellschaftlichen Aufgaben, die sie heute schon erfüllen, auch
künftig gebraucht – mehr denn je. Die globale Doppelkrise aus Artensterben und
Klimawandel stellt die größte Herausforderung des 21. Jahrhunderts dar. Zoos können Teil
der Lösung sein und auf vielfältige Weise gegen diese Krisen wirken – gemeinsam mit den
Millionen Menschen, die sie jährlich besuchen.
Eine große Stärke der Zoos ist ihre breite gesellschaftliche Akzeptanz. Repräsentative
Umfragen zeigen: Ein sehr großer Teil der Bevölkerung befürwortet die Existenz von Zoos.
Hinzu kommt, dass Zoos Kultureinrichtungen sind, die unabhängig von Herkunft, Bildung,
Alter oder Einkommen genutzt werden. In Zeiten gesellschaftlicher Herausforderungen
sind Orte der Begegnung wichtiger denn je.
Befürworten Sie es, dass es Zoos in Deutschland gibt – oder lehnen
Sie Zoos ab?*

Zustimmung

13

Ablehnung

weiß nicht/keine Angabe

*Aus der repräsentativen Forsa Studie: Die Deutschen und ihre Zoos (2020).

Diesen Rückhalt nutzen wir, um unsere Stärken in der Natur- und
Umweltbildung weiter auszubauen. Allein in Dresden erreichen
wir im Zoo jährlich über 20.000 Kinder und Jugendliche – Tendenz
steigend. Das Angebot reicht vom unterrichtsbezogenen
Zooschulbesuch über die jährlich über 900 Kindergeburtstage
und Zootouren bis hin zu mehrstündigen Workshops und
Veranstaltungen innerhalb und außerhalb des Zoogeländes.

In einer zunehmend urbanen Welt geht der Bezug zur Natur
verloren – mit Wissenslücken und, noch schwerwiegender,
einem schwindenden Gefühl für Natur. Der Zoobesuch ist eine
unmittelbare Erfahrung in einem naturnahen Erholungsraum.
Anders als viele andere Orte verfügt der Zoo über die
Infrastruktur, um auch große Menschengruppen sicher zu
betreuen.
Wir sind überzeugt, dass ein respektvoller und fairer Umgang mit
Tieren nicht durch deren Verbannung aus dem menschlichen
Umfeld erreicht wird. Wir sprechen uns für die Haltung von Tieren
sowohl in Zoos als auch in Privathand aus. Nur wenn Tiere Teil
unserer Lebenswelt sind, setzen wir uns für sie ein und schützen
sie. Wir nehmen Tiere in unsere Wertegemeinschaft auf und
übernehmen Verantwortung für sie.

14

Diese Verantwortung endet nicht am Zootor. Mit unserer
Kompetenz in Tierhaltung und Umweltbildung, dem Vertrauen der
Bevölkerung, unseren gesetzlichen Verpflichtungen (z. B. § 42
BNatSchG) und dem im Artikel 20a des GG formulierten
Staatsziel zum Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen werden
wir uns noch aktiver im Natur- und Artenschutz engagieren –
regional, national und global. Die Bedeutung der Zoos für den
Artenschutz wird auch von der Weltnaturschutzunion (IUCN) in
einem Positionspapier hervorgehoben.

15

Wo wollen wir hin? – Wertschöpfungskette und
WERTEschöpfungskette
In den vergangenen knapp 20 Jahren haben wir die Weichen für den
Zoo Dresden im 21. Jahrhundert gestellt. Diesen Weg gehen wir
entschlossen weiter. Im Fokus stehen insbesondere: Tierhaltung,
Natur- und Umweltbildung sowie Artenschutz.
Modernisierung ist ein kontinuierlicher Prozess, der den Zoo auch
künftig begleiten wird. Dabei hat die Tierhaltung Priorität: Wir
verbessern bestehende Anlagen und bauen an geeigneten Stellen
aus. Damit verbunden sind der Ausbau des Besucherangebots und
eine gesteigerte Attraktivität. Geplant sind auch Investitionen in die
Infrastruktur, um Service und Aufenthaltsqualität weiter zu
verbessern – dazu zählt auch die nachhaltige Erneuerung der
Energie- und Elektroversorgung.
Mit der Schaffung der Abteilung Umweltbildung haben wir eine
unserer Kernkompetenzen gestärkt und werden dieses Feld weiter
ausbauen – von Gruppenangeboten, Touren und Ferienprogrammen
über Workshops bis zu Bildungskooperationen mit Schulen,
Universitäten, Museen, der Volkshochschule und den Städtischen
Bibliotheken. Dabei rücken wir den Zoo und seine Arbeit stärker in
den Fokus. Unser Anspruch: Menschen von der Bedeutung der Natur
und ihrer Bewahrung überzeugen – und die Rolle moderner Zoos
dabei sichtbar machen.

16

Eng verknüpft ist das Engagement im Artenschutz. Wir unterstützen
unsere weltweiten Partner weiterhin finanziell und machen dieses
Engagement im Zoo sichtbarer und erlebbarer – eine Schlüsselrolle der
Umweltbildung. Zudem treiben wir den Artenschutz lokal voran, nutzen
unsere Reichweite als eine der meistbesuchten Kultureinrichtungen der
Region, vermitteln klare Botschaften, zeigen Handlungsoptionen auf und
schaffen Plattformen für direkten Austausch zwischen
Artenschützenden und Öffentlichkeit.
Unsere Ziele: den Zoo als Kultureinrichtung der Region stärken, seine
Attraktivität steigern und neue Zielgruppen erschließen. Der Zoo bleibt
fest verankert in der kulturellen Landschaft Dresdens und ist als
Ausflugsziel Teil der touristischen Wertschöpfungskette. Mehr Angebote
führen zu höheren Einnahmen – und damit zu mehr
Gestaltungsspielraum.
Zugleich bauen wir unsere Arbeit in Umweltbildung und Artenschutz aus.
Der Zoo versteht sich als Kompetenzzentrum für Umweltbildung,
Artenschutz und Tierhaltung innerhalb der städtischen Gesellschaft. Wir
möchten Teil einer WERTEschöpfungskette sein: Menschen für Natur
und Tiere begeistern, Werte vermitteln und so Verantwortung für den
Erhalt der Biodiversität übernehmen – im Sinne der Agenda 2030 der
Vereinten Nationen, des Übereinkommens über die biologische Vielfalt
(CBD) sowie der Strategien der Stadt ‚Zukunft Dresden 2025+ (INSEK)‘
und ‚Stadtnatur mit Perspektive‘.

17

Leitideen für unseren Zoo
Tradition trifft Moderne. – Ein Zoo in der Dresdner Kulturlandschaft
Wir möchten einen Zoo bieten, mit dem sich die Dresdnerinnen und
Dresdner identifizieren können – als Teil der kulturellen Landschaft und der
städtischen Gesellschaft. Wir bewahren seinen historischen Charakter und
setzen zugleich Maßstäbe in der Tierhaltung. Unsere Architektur ist modern
und zeitlos, fügt sich in die Landschaft ein und schafft authentische
Erlebnisse, ohne stereotype Kulissen oder überinszenierte Themenwelten.
Gemeinsam für Menschen. Gemeinsam für Tiere. – Ein Zoo für alle

Der Zoo baut seine Rolle als gesamtgesellschaftliche Einrichtung aus. Er
bleibt Ausflugsziel und Naherholungsort – so barrierearm wie möglich. Wir
nehmen Tiere in unsere Wertegemeinschaft auf und ermöglichen
respektvolle Begegnungen zwischen Menschen und Tieren. Der Zoo ist
Schaufenster für die Schönheit und Faszination der Natur. Er bedient das
Interesse der Menschen an Tieren und stellt die Bedürfnisse der Zootiere an
erste Stelle.
Wo Bildung auf Erlebnis trifft. – Ein Zoo als Kompetenzzentrum für
Umweltbildung
Die Umweltbildung übernimmt eine zentrale Rolle. Wir erweitern unser
Angebot und vertiefen die Funktion des Zoos als außerschulischer Lernort.
Als Bildungszentrum für Natur und Artenschutz – kombiniert mit moderner
Tierhaltung – bieten wir innerhalb der Stadt eine einmalige Verbindung aus
Bildung und Erlebnis. Wir machen Natur im wörtlichen und übertragenen
Sinne begreifbar. Die Vermittlung positiver Werte zum Erhalt der
Biodiversität ist unser Credo; der respektvolle Umgang mit der Natur unsere
Handlungsmaxime.
Verantwortung übernehmen. – Ein Zoo als Akteur im Artenschutz

18

Unser Engagement im Artenschutz wird ausgebaut. Wir bleiben
verlässlicher Partner, unterstützen Projekte finanziell, stellen Expertise
bereit und bringen uns lokal aktiver ein. Der Zoo sieht sich als Teil der
städtischen Strategie zur Stadtnatur. Natur- und Artenschutz werden im
Zoo sichtbarer und erlebbarer. Wir nutzen unsere Reichweite, um
Artenschutz in der Stadt präsenter zu machen und übernehmen
Verantwortung für die biologische Vielfalt – im Zoo und darüber hinaus.

Zoofreunde Dresden e.V.

– Zuverlässiger Partner seit 1992

Neben den Einnahmen aus Eintrittsgeldern, Pachten, Zootouren sowie der verlässlichen
Unterstützung durch die Landeshauptstadt sind Spenden eine wesentliche Säule der
Projektfinanzierung. Allein für das Orang-Utan-Haus konnten fast 3 Millionen Euro an
Spendengeldern eingeworben werden.
Wir sind dankbar für jede Spende – unabhängig davon, ob es 20 Euro sind oder eine
Großspende im vier- oder fünfstelligen Bereich. Gleiches gilt für die zahlreichen Nachlässe
und Erbschaften, die dem Zoo zugutekommen. Diese Unterstützung zeigt eindrücklich den
Rückhalt, den der Zoo in der Stadtgesellschaft genießt, und wie fest er in Dresden
verankert ist.
Ein besonderer Dank gilt dem Zoofreunde-Verein, der den Zoo seit der Vereinsgründung
bereits mit rund 7,5 Millionen Euro unterstützt haben. Mit diesen Mitteln konnten
zahlreiche kleinere Projekte realisiert und größere Baumaßnahmen maßgeblich
mitfinanziert werden.
Der Großteil der Einnahmen des Fördervereins stammt – neben den Mitgliedsbeiträgen –
aus den Tierpatenschaften, die über den Zoofreunde-Verein abgeschlossen werden. Die
Tierpaten reichen von Kindern und Familien über Vereine und Firmen bis hin zu
Vertreterinnen und Vertretern aus Politik und Wirtschaft.
Als Zeichen unserer Wertschätzung laden wir Spenderinnen und Spender sowie die
Mitglieder des Zoofreunde-Vereins regelmäßig in den Zoo ein. Dazu gehören das jährliche
Tierpatenfest wie auch das große Danke-Sommerfest, bei dem wir mit einem
abwechslungsreichen Programm einen besonderen Abend ermöglichen.
Auch künftig werden die Zoofreunde den Zoo tatkräftig unterstützen:
Für die Erweiterung der Giraffenanlage stellt der Verein 300.000 Euro bereit, für den
Neubau des Streichelgeheges sind 500.000 Euro zugesagt.

19

Weiße Flotte Sachsen

– Geschäftspartner in der Gastronomie

Die gastronomische Versorgung ist für eine Freizeit- und Kultureinrichtung wie den Zoo
unverzichtbar. Sie trägt wesentlich zur Erholung und Entspannung unserer Gäste bei und
unterstützt damit eine unserer zentralen Aufgaben: den Menschen in unserer Stadt einen Ort
der Begegnung, des Lernens und der Auszeit zu bieten.
Unsere gastronomischen Angebote entstehen jedoch nicht allein durch Servicequalität und
Ambiente, sondern auch durch verlässliche Partnerschaften. Mit unseren Pächtern und
Partnern verbindet uns eine wirtschaftliche Zusammenarbeit, die für beide Seiten Mehrwert
schafft. Eine attraktive Gastronomie steigert die Aufenthaltsqualität und ermöglicht zugleich
höhere Umsätze, welche unsere Pachteinnahmen erhöhen. Diese Mehreinnahmen können
direkt unseren Tieranlagen, Bildungsangeboten und nachhaltigen Projekten zugutekommen.
Mit Verlängerung des bestehenden Pachtvertrages mit der Weißen Flotte Sachsen hat das
Unternehmen Planungssicherheit, um in kommenden zwei Jahren insgesamt
2 Millionen Euro in die Standorte Pinguin Café und Africa Lodge zu investieren. Ziel ist es,
das Angebot auszubauen, die Infrastruktur zu modernisieren und das gastronomische
Erlebnis weiter zu verbessern. Erste Gespräche zur zukünftigen Ausrichtung, zu
Sortimentserweiterungen und zu zusätzlichen Angeboten laufen bereits.
Auch mit Froneri, unserem exklusiven Partner für den Eisverkauf, setzen wir die
Zusammenarbeit fort. Der Exklusivvertrag sichert uns bis 2032 Einnahmen in Höhe von
insgesamt 420.000 Euro. Diese Mittel fließen vollständig in den Neubau des
Streichelgeheges und stärken damit direkt unsere Mission, Bildung, Tierwohl und
Besucherbindung weiter auszubauen.

20

Als Zoo verstehen wir gastronomische Partnerschaften nicht nur als Geschäftsbeziehungen,
sondern als Teil eines ganzheitlichen Erlebnisses für unsere Gäste. Gemeinsam schaffen wir
Orte, die Genuss, Erholung und Qualität verbinden – und so das Gesamterlebnis Zoo
nachhaltig bereichern.

Neue Angebote & neue Zielgruppen
Mit dem Ausbau der Gastronomie entstehen zugleich neue
Möglichkeiten, zusätzliche Angebote für unsere Gäste zu entwickeln.
Gemeinsam mit der Weißen Flotte prüfen wir derzeit, welche
Potenziale sowohl für den Zoo als auch für unseren langjährigen
gastronomischen Partner erschlossen werden können.
Der Besucherweg zwischen Pinguinen und Erdmännchen wurde
bereits umfassend erneuert und mit einer modernen Beleuchtung
ausgestattet. Dadurch eröffnen sich erstmals realistische
Perspektiven für Abendveranstaltungen im Pinguin Café.
Vergleichbare Formate könnten künftig auch im Eingangsbereich mit
der erweiterten Africa Lodge stattfinden. In Kombination mit
Zootouren bieten solche Angebote zusätzliche Einnahmepotenziale.
Ergänzend prüfen wir weitere gastronomische Optionen wie
Frühstücks- oder Brunchangebote, wie sie bereits in anderen Zoos
erfolgreich etabliert wurden.
Darüber hinaus möchten wir gezielt neue Zielgruppen ansprechen.
Mit der Weißen Flotte steht uns ein Partner zur Seite, der
insbesondere im touristischen Sektor über eine hohe Sichtbarkeit in
der Stadt verfügt. Diese Präsenz möchten wir nutzen, um den Zoo
verstärkt im Bewusstsein von Touristinnen und Touristen zu
verankern.

21

Kombinierte Angebote aus Gastronomie und Zootouren bieten
zudem die Möglichkeit, neue Gästegruppen wie Seniorinnen und
Senioren oder Reisegruppen zu erreichen. Gerade Angebote, die
speziell auf die Bedürfnisse älterer Menschen zugeschnitten sind,
unterstreichen unseren Anspruch als gesamtgesellschaftliche
Einrichtung und stärken die soziale Dimension unseres Leitbilds.

Regionale Partner in Bildung & Artenschutz
Der Zoo Dresden verfügt bereits über ein gut gewachsenes Netzwerk regionaler Partner und
zahlreichen Akteuren und möchte diese Zusammenarbeit künftig weiter ausbauen.
Eine etablierte Partnerschaft besteht mit der Technischen Universität Dresden. Regelmäßig
besuchen Gruppen der TU den Zoo, um mehr über unsere Aufgaben im Artenschutz, die
Haltung der Tiere und unsere Bildungsarbeit zu erfahren. Gemeinsam mit dem Lehrstuhl für
Biodidaktik entsteht zudem das Modul „Zoologischer Garten“, das Lehramtsstudierenden der
Biologie einen fundierten Einblick in den Zoo als außerschulischen Lernort und als
Bildungspartner vermittelt.
Mit den Senckenberg Naturhistorischen Sammlungen Dresden befinden wir uns im
Austausch über zukünftige Kooperationsmöglichkeiten. Da die räumlichen Kapazitäten im
Stadtgebiet begrenzt sind, prüfen wir, inwieweit ausgewählte Flächen des Zoos perspektivisch
für Ausstellungen genutzt werden können. Bereits heute kooperieren wir im Rahmen von
Gruppenführungen und dem Austausch von Präparaten für Veranstaltungen.
Auch mit dem NABU Dresden besteht eine aktive Zusammenarbeit. Das Auditorium des Zoos
dient regelmäßig als Veranstaltungsort für Vorträge rund um das Thema Fledermäuse, die
anschließend durch Exkursionen in den Großen Garten ergänzt werden. Mit dem
Umweltzentrum Dresden arbeiten wir zudem an Projekten wie insektenfreundlichen Wiesen
und Insektenhotels – eine Kooperation, die in den kommenden Jahren weiter vertieft werden
soll.
Ein besonders gelungenes Beispiel regionaler Vernetzung ist der Tag der biologischen Vielfalt,
bei dem wir zahlreichen Natur- und Artenschutzinitiativen aus Dresden und der Region eine
öffentlichkeitswirksame Plattform bieten, um ihre Arbeit zu präsentieren. Mit der finanziellen
Unterstützung des Bergwiesenprojektes im Osterzgebirge übernehmen wir Verantwortung
in der Region und wollen dies weiter verstärken – „Naturschutz vor der eigenen Haustür“.

22

Städtische Kooperationen

– Ein Netzwerk für Kultur und Vielfalt

Der Zoo Dresden ist durch vielfältige Kooperationen und Partnerschaften wie z.B. mit
einigen städtischen Museen, den Dresdner Bädern oder den Dresdner
Verkehrsbetrieben fest im gesellschaftlich-kulturellen Leben der Landeshauptstadt
verankert. Gemeinsam werden so lebendige Begegnungsräume für Bildung, Kultur und
generationsübergreifendes soziales Miteinander geschaffen.
Ein besonderes Highlight ist das tjg.-Sommertheater im Zoo. Inmitten der idyllischen
Kulisse begeistern die wechselnden Bühnenprogramme des Kinder- und Jugendtheaters
Familien und Schulklassen gleichermaßen. So kommen jährlich über 5.000 Gäste zu den
Aufführungen.

In enger Zusammenarbeit mit den MediClowns und Sozialverbänden wie z.B. den
Johannitern lädt der Zoo seit mehr als 15 Jahren Familien mit chronisch kranken oder
beeinträchtigten Kindern zur „Dreamnight at the zoo“ ein. In geschützter Atmosphäre
erleben die Gäste einen unbeschwerten und kostenfreien Zoobesuch fernab von
Klinikstress und Arztbesuchen.
In Kooperation mit den Städtischen Bibliotheken findet auch die
Abschlussveranstaltung des Leseförderprogramms „Lesestark! Dresden blättert die Welt
auf.“ im Zoo statt. Bei den mehr als 1.000 Erstklässlern wird so das Interesse an
Geschichten und die Freude am Lesen geweckt.
Als Partner der Bürgerstiftung Dresden würdigt der Zoo zudem gesellschaftliches
Engagement und gewährt Inhabern des Dresdner Ehrenamtspasses vergünstigten
Zooeintritt.

23

SachsenEnergie erweitert das Netzwerk um eine Partnerinstitution, die mit den Themen
Energie, Effizienz und Nachhaltigkeit zentrale Zukunftsfragen des Zoos aufgreift.

Kooperation mit SachsenEnergie – Gemeinsam auf dem Weg in die
Zukunft
Mit der Installation erster Photovoltaikanlagen auf dem Orang-Utan-Haus und dem Prof.Brandes-Haus hat der Zoo Dresden bereits einen wichtigen Schritt in Richtung einer
nachhaltigeren Energieversorgung vollzogen. Diese beiden Anlagen wurden mit Fördermitteln
der Landeshauptstadt Dresden realisiert. Damit startet eine vertiefte Zusammenarbeit, die
sich an den gemeinsamen Zielen Klimaschutz, Energieeffizienz und nachhaltige Entwicklung
orientiert. Zudem möchten wir gemeinsam mit der SachsenEnergie prüfen, wie sich diese
Themen im Zoo sichtbar machen lassen.
Aktuell befinden wir uns in einem intensiven Austausch über weitere gemeinsame Projekte.
Gemeinsam prüfen wir zusätzliche Dachflächen für Photovoltaik sowie Möglichkeiten,
Energieeffizienz und Eigenversorgung im Zoo weiter auszubauen. Darüber hinaus erörtern wir
Ideen zur Förderung der Elektromobilität, beispielsweise durch Ladeinfrastruktur für Gäste
und Mitarbeitende, um den Zoo perspektivisch auch in diesem Bereich zukunftsfähig
aufzustellen.
Neben technischen Lösungen rücken auch gemeinsame Bildungs- und Vermittlungsformate
in den Blick. Denkbar sind Lernstationen rund um die Themen Wasser, Energie und
Nachhaltigkeit, die zentrale Kompetenzen beider Einrichtungen verbinden und für unsere
Besuchenden sichtbar machen. Ergänzend bieten Kooperationstage und Veranstaltungen die
Chance, die Partnerschaft öffentlich zu präsentieren und Nachhaltigkeit als gemeinsames
Anliegen zu vermitteln.

24

Viele dieser Ideen befinden sich noch in frühen Konzeptphasen. Dennoch zeigt sich bereits
jetzt das Potenzial einer Zusammenarbeit, die weit über einzelne Projekte hinausgeht.
SachsenEnergie ist ein starker städtischer Partner, dessen Expertise unsere eigenen Ziele im
Bereich Klimaschutz, erneuerbare Energien und nachhaltige Entwicklung optimal ergänzt.
Gemeinsam möchten wir eine langfristige Kooperation aufbauen, die den Zoo modernisiert,
ökologische Verantwortung stärkt und für die Stadtgesellschaft spürbare Mehrwerte schafft.

Ausblick Projekte und Investitionen 2026 bis 2032
Unser Zoo befindet sich in einem kontinuierlichen Wandel. Eine moderne,
zukunftsfähige Tierhaltung ist dynamisch: Sie entwickelt sich mit neuen
wissenschaftlichen Erkenntnissen, den Bedürfnissen unserer Tiere und den Erwartungen
unserer Gäste. Das Leitbild 2027+ beschreibt daher nicht nur den Status quo, sondern
auch die langfristige Richtung unserer Weiterentwicklung.
In den kommenden Jahren investieren wir gezielt in die Weiterentwicklung bestehender
Gehege sowie in die Planung neuer Anlagen. Ein besonderer Schwerpunkt liegt dabei auf
der Digitalisierung unserer Infrastruktur und Angebote – von modernen Informationsund Vermittlungsformaten über smarte Besucherservices bis hin zu datenbasierten
Lösungen für interne Prozesse.
Diese Maßnahmen dienen drei übergeordneten Zielen:
•
•
•

Optimierung der Haltungsbedingungen für unsere Tierarten
Steigerung der Attraktivität des Zoos als regionaler und überregionaler
Bildungs- und Erlebnisort sowie touristischer Anziehungspunkt
Ausbau digitaler Angebote, die den Besuch komfortabler machen und
Wissen erlebnisorientiert vermitteln

Damit sichern wir nachhaltig die Qualität unseres Angebots und unsere Verantwortung
gegenüber Tieren, Besuchern und Umwelt – und stärken zugleich die Rolle des Zoos als
moderne, digital unterstützte Freizeit- und Tourismusdestination.

25

Ab 2026 – Fördermittel & Digitalisierung
Wie in der Vergangenheit werden wir auch weiterhin Fördermittel
nutzen, um konkrete Maßnahmen umzusetzen. Programme wie
die „Lieblingsplätze“ der Landeshauptstadt Dresden haben
bereits ermöglicht, kleinere, aber wichtige Verbesserungen im
Sinne der Barrierefreiheit zu realisieren. Solche
Unterstützungsangebote möchten wir künftig verstärkt nutzen,
um die Infrastruktur des Zoos nachhaltig zu modernisieren.
Wir möchten darüber hinaus – wo immer es möglich und sinnvoll
ist – weitere Fördermittel akquirieren. Wir schaffen
Naturerfahrungen, fördern Umweltbewusstsein und vermitteln
Wissen zu Biodiversität, Artenschutz und nachhaltiger
Entwicklung. Förderprogramme unterstützen uns dabei, diesen
gesellschaftlichen Auftrag noch wirkungsvoller umzusetzen.

26

Insbesondere im Bereich des Natur- und Umweltschutzes sowie
der Umweltbildung möchten wir zusätzliche Mittel einwerben, um
zentrale Elemente unseres Leitbildes zu stärken. Ein Beispiel
hierfür war das geplante Förderprojekt zur Erweiterung des
Edukationsbereiches im neuen Orang-Utan-Haus. Gemeinsam
mit der Deutschen Bundesstiftung Umwelt (DBU) hatten wir
Fördermittel in Höhe von über 100.000 Euro eingeworben.
Aufgrund gestiegener Kosten konnte aber der notwendige
Eigenanteil nicht aufgebracht werden. Die fachlich
ausgearbeiteten Konzepte – zwei interaktive Exponate zu den
Themen Naturschutz, biologische Vielfalt und
Kompetenzentwicklung für nachhaltiges Handeln – liegen
weiterhin vor und können bei künftigen Förderaufrufen erneut
aufgegriffen werden.

Programme wie das EFRE/JTF-Programm bieten hervorragende
Fördermöglichkeiten für Vorhaben in den Bereichen ökologische
Nachhaltigkeit, Biodiversität, Umweltbildung und
gesellschaftliche Teilhabe – insbesondere im digitalen Bereich.
Auch andere Programme des Bundes, des Freistaates Sachsen
sowie europäische Initiativen eröffnen Potenziale für Projekte, die
Bildung, Artenschutz und digitale Infrastruktur sinnvoll
miteinander verbinden. Dazu gehören etwa Maßnahmen zum
barrierefreien Ausbau, digitale Bildungsangebote, innovative
Vermittlungsformate oder naturpädagogische Erlebnisräume.
Andere Städte zeigen bereits, welche Impulse solche
Förderprogramme setzen können: Die Zoos in Münster und Köln
haben für vergleichbare digitale Bildungs- und
Informationsprojekte Fördermittel in Höhe von 1,5 Millionen bzw.
2 Millionen Euro eingeworben. Diese Beispiele verdeutlichen,
welches Potenzial in einer strategisch ausgerichteten
Fördermittelakquise liegt. Wir werden daher den Austausch mit
den Kolleginnen und Kollegen in Münster und Köln intensivieren,
um voneinander zu lernen und geeignete Ansätze für unseren Zoo
zu identifizieren. Die Digitalisierung – sowohl in der
Besucherorientierung als auch in den internen Abläufen – bildet
dabei einen zentralen Schwerpunkt unserer künftigen
Maßnahmen.

27

Unser Ziel ist es, Fördermittel strategisch und gezielt einzusetzen,
um sowohl bestehende Projekte zu stärken als auch neue
Impulse zu setzen. Auf diese Weise können wir notwendige
Investitionen in Infrastruktur, Tierhaltung und Umweltbildung
miteinander verzahnen und den Zoo als moderne, nachhaltige
und gesellschaftlich relevante Institution weiterentwickeln.

2026 – Erweiterung der Giraffenanlage
Bis zum Frühjahr wird die Giraffenanlage erweitert. Dazu wird
zunächst das alte Terrarium abgerissen, um Baufreiheit zu
schaffen. Anschließend wird die bestehende Giraffenanlage um
rund ein Drittel vergrößert. Es entsteht eine großzügige Anlage für
Giraffen und Zebras, die sich mit dem Großen Garten im
Hintergrund zu einer echten Panoramaanlage entwickelt – ein
besonderer Mehrwert für einen Stadtzoo wie den unseren, sowohl
für Tiere als auch für Besuchende.
Investitionen

28

Budget:

€500.000

Finanzierung:

€300.000 Zoofreunde Dresden e.V.
€250.000 Spendengelder Zoo Dresden

2026 – Neubau der Gastronomie
Die Weiße Flotte erweitert und modernisiert die Africa Lodge. Mit
neuer Infrastruktur kann das gastronomische Angebot vergrößert
und der Service deutlich verbessert werden. So entsteht an
diesem exponierten Standort eine moderne Gastronomie, die
nicht nur den täglichen Besucherservice stärkt, sondern auch als
Veranstaltungs- und Eventlocation genutzt werden kann. Parallel
wird das Pinguin Café ausgebaut und optimiert.
Das erweiterte gastronomische Angebot orientiert sich
gleichermaßen an den Vorstellungen des Zoos wie an den
Erwartungen unserer Gäste an eine zeitgemäße, hochwertige
Gastronomie.
Investitionen

29

Budget:

€2.000.000

Finanzierung:

€2.000.000 Weiße Flotte Sachsen

2027 – Abriss des alten Menschenaffenhaus
Für die Fläche des alten Menschenaffenhauses gibt es bereits
Pläne. Gemäß der Baugenehmigung für das neue Orang-UtanHaus wird das Gebäude bis 2027 abgerissen. An der Stelle soll
eine Anlage für Helmkasuare entstehen. Die alte Außenanlage
der Orang-Utans soll für die Haltung dieser großen Laufvögel
weitergenutzt werden. Damit entsteht ein neuer, spannender
Baustein innerhalb unserer Tierpräsentationen.
Investitionen

30

Budget:

€500.000

Finanzierung:

noch offen

2028 – Neubau des Streichelgeheges
Das zentrale Entwicklungsprojekt der nächsten Jahre ist der
Neubau eines modernen Streichelgeheges. Aktuell befinden wir
uns in der Planungsphase, in der Standort, thematische
Ausrichtung und Gestaltung erarbeitet werden. Ein
Streichelgehege ist ein wesentliches Bindeglied zwischen
Menschen und Tier. Es ermöglicht unmittelbare Tierbegegnungen
und schafft gleichzeitig Raum, um Themen wie Umweltbildung,
Artenschutz und Nachhaltigkeit wirkungsvoll zu vermitteln –
Kernanliegen unseres Leitbilds.
In einer zunehmend urbanen Welt, in der der direkte Bezug zur
Natur immer stärker verloren geht, gewinnt diese Form der
Begegnung zusätzliche Bedeutung. Für viele Menschen –
insbesondere Kinder – ist der Zoo einer der wenigen Orte in der
Stadt, an dem sie Tiere aus nächster Nähe erleben und natürliche
Zusammenhänge unmittelbar begreifen können. Als Stadtzoo
übernehmen wir damit eine wichtige Rolle: Wir schaffen
niedrigschwellige Naturerfahrungen, fördern Bewusstsein und
Empathie und leisten so einen zentralen Beitrag dazu, Natur trotz
städtischer Umgebung erlebbar und zugänglich zu machen.
Investitionen

31

Budget:

€2.000.000

Finanzierung:

€500.000 Zoofreunde Dresden e.V.
€500.000 Spenden Zoo Dresden (geplant)
€420.000 Froneri (Exklusivvertrag)

Zeitplan

1.
2.
3.

2026-1
2026-2
2027

4.
5.

2028
2028+

Erweiterung der Giraffenanlage
Neubau der Gastronomie Africa Lodge
Abriss altes Menschenaffenhaus und Anlage
für Helmkasuare
Neubau Streichelgehege
Weitere Modernisierungsschritte
insbesondere Digitalisierung und
Barrierefreiheit

32
Fotonachweis: Anke Wolten-Thom, Illuminationdesign, Caroline Zein, iStock

Anhang
Status quo (12/2025)

Ein Zoo von der Stadt für seine Bürger
• Wie andere Kultureinrichtungen wird auch der Zoo Dresden
durch öffentliche Gelder unterstützt.
• Diese Subvention ermöglicht sozialverträgliche Eintrittspreise
und macht den Zoo für alle Einkommensgruppen zugänglich.
• Seit 2003 beträgt der Festkostenzuschuss der Stadt rund 2,3
Millionen Euro.

• Zusätzlich stellt die Stadt Investitionsmittel bereit, wie den
Kredit von 12 Millionen Euro für den Bau des neuen OrangUtan-Hauses.
• Für das neue Orang-Utan-Haus hat der Zoo darüber hinaus 3
Millionen Euro Spenden einsammeln können
• Die seit 2003 gestiegenen Personal- und Energiekosten konnte
der Zoo lange durch höhere Umsätze ausgleichen.
• Dies gelang durch steigende Besucherzahlen und
Preisanpassungen.
• Die Kostenexplosion der letzten fünf Jahre konnte jedoch nicht
mehr durch Mehreinnahmen kompensiert werden.

34

Preisanpassungen und Mehreinnahmen
• Seit 2013 konnte der Umsatz um 144 Prozent gesteigert
werden.
• Der Großteil dieser Steigerung wurde durch höhere Einnahmen
aus Eintrittsgeldern erzielt.
• Seit 2013 wurden drei Preisanpassungen vorgenommen.
• Das Tagesticket für Erwachsene stieg von 12 Euro auf 18 Euro.
• Das Tagesticket Kinder (3 bis 16 J.) stieg von 4 Euro auf 9 Euro.
• Die Preisanpassung der Jahreskarten orientierten sich an den
Einzeltickets und lohnen sich ab dem dritten Besuch.
• Seit Dezember 2018 gibt es den freiwilligen Artenschutzeuro,
der an der Kasse abgewählt werden kann.
• 2024 wurde ein neues Kassensystem eingeführt, welches nun
nicht nur Verkäufe sondern auch tatsächliche Besuche
(insbesondere Jahreskarten) erfasst.

35

Voller Einsatz für unsere Tiere
• 74 Angestellte – 67,5 Vollzeitäquivalente

• 1 Geschäftsführer – 1 Vollzeitäquivalent
• 41 Stellen Tierpflege – 39 Vollzeitäquivalente
• 5 Stellen Technik – 5 Vollzeitäquivalente
• 8 Stellen Gärtnerei (inkl. Kraftfahrer) – 8 Vollzeitäquivalente
• 15 Stellen Verwaltung – 13,5 Vollzeitäquivalente

• 4 Minijobs – 1 Vollzeitäquivalent
• 4 unbesetzte Stellen – 78 Planstellen
• Zusätzlich 7 Auszubildende im Bereich Zootierpflege
• seit 2021 Haustarifvertrag mit Verdi (Lohnkostenentwicklung:
1. Jahr: -15 % TVöD – 2. Jahr -12,5 % TvöD – 3. Jahr -10 % TVöD)

• aktuell 94 Prozent TVöD & 40 h Wochenarbeitszeit
Steigerung der Lohnkosten seit 2013 um 56 Prozent (2024)

36

Nachhaltiger und

unabhängigier

• Der Zoo ist von den steigenden Energiekosten massiv
betroffen.
• Seit 2013 sind die Ausgaben für Fernwärme, Gas, Strom und
Wasser um 83 Prozent gestiegen.
• Als erste Sofortmaßnahme wurde das alte Terrarium im Herbst
2022 geschlossen.
• Das alte Menschenaffenhaus wurde durch das
energieeffiziente neue Orang-Utan-Haus ersetzt.
• Zusätzlich investiert der Zoo in eine Photovoltaikanlage mit
einem Volumen von 250.000 Euro.
• Die Finanzierung erfolgt über städtische Fördermittel. Die
Umsetzung startet ab 2026 auf den Dächern des Prof.Brandes-Hauses und des Orang-Utan-Hauses.
• Ein Energieaudit durch die Firma Gicon findet alle vier Jahre
statt und identifiziert ineffiziente Bereiche sowie Maßnahmen
zur Energieeinsparung.

38

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/016/2025)

Sitzung am:

13.11.2025

Beschluss zu:

V0518/2S

Gegenstand:

Gesellschaftereinlage Zoo Dresden GmbH
Beschluss:

1. Die Zoo Dresden GmbH erhält zur Deckung des erwarteten Ausgleichsbedarfs 2025 eine zu
sätzliche Gesellschaftereinlage in Höhe von bis zu 500.000 Euro.
2. Die Deckung der zusätzlichen Gesellschaftereinlage erfolgt über Mehrerträge aus der Kon
zessionsabgabe.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Unternehmenskonzeption für die Zoo Dresden
GmbH vorzulegen, die kurz- und mittelfristig eine gesicherte wirtschaftliche Entwicklung der
Gesellschaft mit dem Ziel der Stabilisierung oder perspektivischen Reduzierung des städti
schen Zuschussbedarfes zum Verlustausgleich aufzeigt.

1 L NOV. 2025

Dirk Hilbert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/023/2026)

Sitzung am:

25.06.2026

Beschluss zu:

V0879/26

Gegenstand:

Änderung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministerium des In
nern vom 21. Juli 2025

Beschluss:

. Der Stadtrat beschließt die Änderung der am 31. März 2025 beschlossenen Haushaltssat
zung für das Jahr 2026 {V0068/24 „Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der
Eigenbetriebe 2025/2026") gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur

Anwendung des kommunalen Haushaltsrechts zur Bewältigung der außergewöhnlichen
Haushaltslage im Freistaat Sachsen vom 21. Juli 2025 im Haushalt 2026 entsprechend der
Anlagen 1, 2, 3, 4,5 mit folgenden Maßgaben:

•

Die Reduzierung der Stadtbezirksmittel von 9 Euro auf 6,60 Euro wird zurück

genommen und auf 8,25 Euro pro Einwohner und Einwohnerin festgesetzt

(Summe Veränderung: 890.000 Euro).
• Die Kürzungen bei der Volkshochschule werden um 60.000 Euro reduziert.

2.

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Finanzplanung der Jahre 2027 bis 2029 ge

mäß den Anlagen 2 und 5.

3.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die durch die Fortschreibung der investiven Fi

nanzplanung bei den Investitionsprojekten notwendig gewordenen Verpflichtungsermäch
tigungen im Haushaltsjahr 2026 für die Jahre 2027 bis 2030 gemäß Anlage 5 durch Umver
teilung bereitzustellen (innerhalb der laut Haushaltssatzung festgelegten Gesamtermächti
gung an Verpflichtungsermächtigungen).

4.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, bei Bedarf die neuen stadtweit ermittelten fort
geschriebenen Ansätze entsprechend Anlage 5 für die betroffenen Investitionsmaßnah

men in den Jahren 2026 bis 2030 einschließlich notwendiger Verpflichtungsermächtigun
gen anzupassen.

Wesentliche Änderungen der Anlage 4 und 5 sind dem Ausschuss für Finanzen vor ihrer
Umsetzung zur Beschlussfassung vorzulegen. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, re
daktionelle, technische oder haushaltssystematisch erforderliche Anpassungen vorzuneh
men,soweit diese den materiellen Gehalt der Anlage 5 nicht verändern.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen des auf dem Produkt

10.100.11.1.2.13 zur Verfügung gestellten Budgets, die Durchführung der notwendigen
Vergaben von externen Beratungsleistungen zur Haushaltskonsolidierung, unter Berück
sichtigung der durch den Stadtrat in den Haushaltsbegleitbeschlüssen vom 31. März 2025
gesetzten Prioritäten, durchzuführen.

6.

Der Stadtrat beschließt globale Minderaufwendungen im Ergebnishaushalt 2026 in einem

Gesamtvolumen von 2,3 Millionen Euro. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und er
mächtigt, verwaltungsintern entsprechende Bewirtschaftungsmaßnahmen zu ergreifen.

7.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Dresdner Verkehrsbetriebe AG zur Absicherung
ihres Investitionsbedarfes auf Fördermittel angewiesen ist. Zur Sicherung der Gesamtfi
nanzierung von Maßnahmen bedarf es regelmäßig einer Vorfinanzierung von beantragten,
aber noch nicht ausgezahlten oder noch nicht beschiedenen Fördermitteln (vorzeitiger

förderunschädlicher Maßnahmenbeginn muss vorliegen). Hierfür wird die Dresdner Ver
kehrsbetriebe AG Kontokorrentkredite von bis zu 50 Millionen Euro aufnehmen.

8.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, bei Bedarf zur Besicherung der Kreditlinie der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG gemäß Beschlusspunkt 7 eine Rahmenbürgschaft der Lan

deshauptstadt Dresden für die Dresdner Verkehrsbetriebe AG bis zu einer Höhe von insge
samt 50 Millionen Euro mit variabler Inanspruchnahme ausschließlich zur Absicherung der

Vorfinanzierung von beantragten, aber noch nicht ausgezahlten oder noch nicht beschie
denen Fördermitteln (vorzeitiger förderunschädlicher Maßnahmenbeginn muss vorliegen)
für Investitionsmaßnahmen der Gesellschaft zu übernehmen.

9. Bis zur Umsetzung der Beschlusspunkte 7 und 8 erfolgt eine Bereitstellung der benötigten
Mittel über den Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden, auch wenn dafür die
Aufnahme von Kassenkreditmitteln im Rahmen der im jeweils geltenden Haushaltsplan

genehmigten Kassenkreditermächtigung notwendig wird. Der Oberbürgermeister wird
dazu ermächtigt mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG eine entsprechende Einzelverein
barung unter Verzicht der ansonsten geltenden 14-tägigen Kündigungsfrist und unter Be
rücksichtigung der Wirtschaftlichkeit für die Landeshauptstadt Dresden abzuschließen.

-3-

10. Sollte zusätzlicher Mittelbedarf der Dresdner Verkehrsbetriebe AG für die Zwecke gemäß
Beschlusspunkt 7 bestehen, stimmt der Stadtrat einer vorübergehenden Bereitstellung
der benötigten Mittel über den Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden unter
den Bedingungen von Beschlusspunkt 9 zu.

11. Durch Sparmaßnahmen im Amt 51 Produktgruppe 10.100.36 wurden über die in Anlage 4
genannten 108.759 Euro weitere 185.000 Euro eingespart, die zur Finanzierung des Betrie
bes des Kindertreff Moosmutzelhaus in der Trägerschaft der Kindervereinigung Dresden
e.V. verwendet werden. Der Stadtrat erwartet vom Oberbürgermeister, dass die Finanzie
rung dieses und aller weiteren Kinder- und Jugendtreffs im Entwurf des Doppelhaushalts
2027/2028 weiterhin gesichert wird.

12. Bei der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2027/28 ist die Förderung der Gleichstellungsar
beit ausgehend vom Haushaltsansatz 2025/2026, nicht von der überproportionalen Redu
zierung im hier vorliegenden Beschluss ausgehend zu planen.

13. Der Stadtrat erwartet, dass zukünftig wieder mindestens 10€/Einwohnerin und Einwohner
als Stadtbezirksbeiratsmitte! eingestellt werden.

14. Es ist abzusichern, dass mit der Freigabe der gesperrten Haushaltsmitte! alle funktions

tüchtigen, derzeit noch nicht aktiven Brunnen im Stadtgebiet umgehend in Betrieb ge
nommen werden und die Brunnen über die komplette Saison in Betrieb bleiben.

15. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, über die Bereitstellung der im Nachtragshaushalt
enthaltenen zusätzlichen Mittel für den Zoo Dresden eine Vorlage zu erarbeiten und dem
Finanzausschuss zum Beschluss vorzulegen.

16. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zeitlich parallel zur Beratung des Doppelhaushal
tes 2027/2028 mehrere Bürgerforen mit interessierten sowie fachlich versierten Bürgerin
nen und Bürgern durchzuführen und den Haushalt maschinenlesbar vorzulegen. Ziel der
Bürgerforen soll die frühzeitige Einbeziehung der Bürgerschaft von Dresden sein. Ebenso
sollen auf diesem Weg Träger, Vereine und Engagierte, deren Arbeit von den Auswirkun

gen des Haushalts betroffen ist, mit ihrer Expertise systematisch und transparent in den
Prozess der Haushaltsaufstellung einbezogen werden.
Dresden

26. JUNI 2026

Dirk Hilbert
Vorsitzender

