Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-PI00089/26

Datum:

48, AUG. 2026

Tpsegen‘

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

15.09.2026

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Finanzierung zur
Aufstellung von vier Bänken nach Bankkonzept der Landeshauptstadt Dresden im Stadtbezirk
Plauen

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Finanzierung zur Aufstellung von vier Bänken nach
Bankkonzept

der Landeshauptstadt

Dresden

im Stadtbezirk

und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Plauen

in Höhe von 3.100,00 Euro

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

G1.67000/2020.AA
78513000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

3.100,00 Euro / 2026

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Plauen .
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß

$ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle

nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter,

Maßnahmen

unterstüt-

zen.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft plant die Aufstellung von vier Bänken entsprechend
der vom Stadtrat am 22. April 2021 beschlossenen Fortschreibung des Bankkonzeptes

(V0064/19).

3/3
Das fortgeschriebene Bankkonzept beinhaltete für den Stadtbezirk Plauen neue Standorte sowohl im Räcknitzpark als auch am Moreaudenkmal und am Fuße des Bismarckturmes. Eine finanzielle Untersetzung war zum damaligen Zeitpunkt nicht gegeben; eine finanzielle Unterstützung wurde vom damaligen Stadtbezirksbeirat nicht zugesagt.
Zwischenzeitlich gab es vielerlei Entwicklungen. So wurde zum Beispiel auf Anregung und mit
finanzieller Unterstützung des Stadtbezirksbeirates

im Räcknitzpark ein neuer, südlich im Park

verlaufender Weg geschaffen. Dieser ersetzt nun den einst vorhandenen Trampelpfad. Im Rahmen dieser Umsetzung und frei gewordener Mittel konnten die einst geplanten, zusätzlichen
Bänke aufgestellt werden, und weitere über die einstige Planung hinaus. Die neuen Bänke entsprechen den denkmalpflegerischen Vorgaben des geschützten Parkes. Ebenso wurden durch
Vandalismus zerstörte Bänke repariert, so dass nun mehr eine Vielzahl von Bänken zum Ausruhen und Verweilen im Räcknitzpark einladen.

Derzeit fehlen aus dem einst beschlossenen
der Räcknitzhöhe.
Der Weg

zwischen

Räcknitzhöhe

und

Konzept die vorgenannten Bankstandorte südlich

Bismarckturm

ist sehr stark frequentiert. Zudem

besteht

eine besondere Aussicht über die Stadt in Richtung Lößnitz. Aus diesem Grund einigte sich das
Stadtbezirksamt

Plauen

mit dem

Amt

für Stadtgrün

und

Abfallwirtschaft

standort zusätzlich errichten zu lassen. So sollen zwei Bänke vor dem
stellt werden und zwei Bänke am Fuße des Bismarckturmes.

darauf,

einen

Bank-

Moreaudenkmal

aufge-

. Für alle vier Bänke ist der Typ „Bitburg“ vorgesehen.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bittet den Stadtbezirksbeirat Plauen um Unterstützung und

Bereitstellung der finanziellen

Mittel für die Anschaffung von vier Bänken, Typ „Bit-

burg“ in Höhe von 3.100,00 Euro (Angebot vom 2. Juni 2026).
Sollte die Bereitstellung der finanziellen Mittel erfolgen, könnte die Umsetzung im Herbst 2026

realisiert werden, sofern die Witterungsbedingungen dies zulassen. Die Aufstellung der Bänke
erfolgt durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen der Landeshauptstadt
Dresden.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum
5. August 2026 noch 259.043,48 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - SR-Beschluss vom 22. April 2021

Anlage 2 - Auszug aus Vorlage V0064/19 (konzeptionelle Ausweisung neuer Bankstandorte)
Anlage 3- Standorte 1 und 2 im Stadtbezirk Plauen (Lageplan ohne Maßstab)

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

