Hausmitteilung

^ Dresden.
3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

{GB 2)51

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 1 3. AÜG. 2026
Beschlüsskontrolle zu V0496/25(Sitzungsnummer:JHA/021/2026)

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsbericht Stadtraum 4- Leipziger Vorstadt, Pieschen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Planungsbericht wird In den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil iV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht/'

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

2. „Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei pla
nerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungspro
zessen sowohl beim Träger der öffentlichen JugendhÜfe als auch bei Trägem der freien Jugendhiife entsprechend berücksichtigt/'

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. Der Planungsbericht ist handlungsleitend für die
Weiterentwicklung der Dresdner Jugendhilfe Im Stadtraum. Die angestrebten Maßnahmen wer
den zum Beispiel in Fachberatungsgesprächen zwischen dem öffentlichen Träger und freien Trä
gern der Jugendhilfe sowie in stadträumlichen Gremien nach § 78 BGB VIII verfolgt.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akt

euren der Kinder- und JugendhÜfe in Dresden und den beteiligten Ämtern,die im Pianungsbericht festgelegten Maßnahmen Im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel um
zusetzen bzw.im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen."
Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt.

•2

In der zuständigen Arbeitsgemeinschaft nach § 78 SGB VIII bzw. deren Facharbeitsgruppen sind
die Umsetzung der Maßnahmen im Zusammenhang mit der regelmäßigen Bilanzierung des Pla
nungsberichtes Bestandteil derTagesordnungen. Darüber hinaus werden diese bei förderrele
vanten Entscheidungen unter Berücksichtigung zur Verfügung stehender Mittel und vereinbarter
Prioritäten genutzt.

Mit freuncrt Ken Grüßen

Kenntnisnahme
In DonrVauser

Dirk-lHilbert

frster Bürgermeister

Oberbürgermeister

