Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Susanne Krause

Dresden.
£)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 65.3

Datum:

1 3 A[JG. 2026

Umsetzung Beschluss zu V0485/25

AF1561/26

Sehr geehrte Frau Krause
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 25.06.2026 mit der Vorlage V0485/25 beschlossen,
mehrere Immobilien, die bisher vom EB KiTa genutzt wurden, "unverzüglich zum Verkauf aus­
zuschreiben".
1.

Wann fand oder findet die entsprechende Ausschreibung statt?

Die Liegenschaften werden meistbietend zum Verkauf ausgeschrieben. Das Mindestgebot ent­
spricht dem jeweiligen Verkehrswert der Liegenschaften. Die Verkehrswertgutachten werden
derzeit erstellt und für Ende des Jahres 2026 erwartet. Nach Vorliegen der Verkehrswertgutach­
ten werden die Liegenschaften unverzüglich ausgeschrieben.
2.

Wie lang ist die Bewerbungsfrist für solche Ausschreibungen bei der Landeshauptstadt
Dresden?

Die Landeshauptstadt Dresden schreibt solche Liegenschaften in der Regel mit einer Frist von
mindestens sechs Wochen zum Verkauf aus.
3.

In welcher Form werden die Ausschreibungen veröffentlicht?

Die Ausschreibungen werden auf der städtischen Internetseite www.dresden.de/immobilien mit
Newsletter-Verlinkung und auf www.kleinanzeigen.de, begleitet von Pressemitteilungen, veröf­
fentlicht.

- 2 -

4.

Welche Versuche hat die Landeshauptstadt Dresden unternommen, die Gebäude an
Dresdner Baugemeinschaften oder andere Initiativen, die die Eigentumsbildung von
Dresdnerinnen und Dresdnern fördern, zu vermitteln?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat bereits im Frühjahr 2026 auf ihrer Internetseite den Verkauf
der Liegenschaften unter der Kategorie „Ausschreibungen in Vorbereitung" angekündigt. In Ge­
sprächen mit verschiedenen Initiativen und Netzwerken wurde über die kommenden Ausschrei­
bungen informiert.
Mit freundlichen Grüßen

