Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0974/26
Datum: 19. August 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
18.08.2026
24.08.2026
09.09.2026

Stadtbezirksbeirat Plauen
15.09.2026
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 30.09.2026
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6065, Dresden-Mockritz, Wohnbebauung Eutschützer
Straße - Süd
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Veröffentlichung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden
hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6065 entsprechend Anlage 2 zu ändern.
...

2/8
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6065 in der Fassung vom 17. April 2026 (Anlage 3).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 17. April 2026 (Anlage 4).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V0167/24 vom 5. März 2025
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
Die Auswirkungen von Bauvorhaben auf den Ausstoß von Treibhausgasemissionen innerhalb
des Stadtgebiets von Dresden werden im Umweltbericht unter dem Punkt 2.2.4 Klimaschutz
und Klimawandel in Bezug auf das Plangebiet dargestellt. Im Zusammenhang mit einer fort...

4/8
schreitenden Bodenversiegelung und baulicher Verdichtung führt die Klimaerwärmung insbesondere in innerstädtischen Bereichen zu einer zunehmenden lufthygienischen und thermischen
Belastung. Aus diesem Grund werden im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung für das
Plangebiet Festsetzungen getroffen, welche die Auswirkungen der Klimaerwärmung mindern
sollen. Dafür werden die Dachformen als Satteldächer festgesetzt, um eine Installation von Anlagen für die Solarenergiegewinnung zu begünstigen. Weiterhin sollen die fensterlosen Fassadenflächen sowie Dachflächen begrünt werden. Außerdem wird die Anpflanzung eines Mindestmaßes an zu pflanzenden Gehölzen innerhalb der privaten Grundstücksflächen festgesetzt,
um die Verdunstung zu befördern und somit der heranschreitenden Erwärmung innerhalb der
Stadt Dresden entgegenzuwirken.

Begründung:
Planungsanlass
Der Vorhabenträger PM Projekt Mockritz GmbH hat am 18. April 2024 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 5. März 2025 mit Beschluss-Nr. V0167/24 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde am 22. Mai 2025 der Öffentlichkeit vorgestellt und hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit
vom 12. Mai bis 13. Juni 2025 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die berührten
Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 28. bzw. 30. April 2025 um ihre Stellungnahme gebeten.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6065 folgende Planungsziele verfolgt:
- bauliche Nutzbarmachung von ehemals gärtnerisch genutzten und mittlerweile brachliegenden bzw. untergenutzten Flächen in integrierter Lage;
- Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung einer familiengerechten Wohnanlage mit kleinteiligem Wohnungsbau;
- Berücksichtigung der grünordnerischen und stadtklimatischen Belange sowie der Belange
einer gesicherten verkehrlichen und stadttechnischen Erschließung des Gebietes.
Für die künftige Bearbeitung werden folgende Konzepte berücksichtigt und finden Eingang in
die weitere Planung:
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
...

5/8
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden diverse Stellungnahmen abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind in die weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf sind:
- Erweiterung des räumlichen Geltungsbereichs um das Flurstück 296/4 der Gemarkung Mockritz im Nordwesten (Vorhaltefläche Fuß- und Radweg);
- Modifizierung des Konzeptes der verkehrlichen Erschließung (u. a. Verkürzung der Planstraße,
geänderte Lage und Ausformung der Wendeanlage);
- Modifizierung des Konzeptes für die Gartenanlage (Neuparzellierung, geänderte Wegeführung, Einordnung von Pkw-Stellplätzen für die Gartennutzer);
- Einarbeitung der Ergebnisse der zum Bebauungsplan-Entwurf erarbeiteten Gutachten und
Fachplanungen (Umweltbericht, Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung, Erschließungskonzept Verkehr und Medien, Entwässerungskonzept, Kompensationskonzept);
- Überarbeitung/Präzisierung des Rechtsplans insbesondere in Bezug auf die Verkehrs- und
Medienerschließung;
- Überarbeitung/Präzisierung der textlichen Festsetzungen und Hinweise insbesondere in Bezug auf Niederschlagswasserbewirtschaftung, Grünordnung und Artenschutz;
- Zuordnung einer externen Ausgleichsmaßnahme auf Grundlage der Eingriffs-AusgleichsBilanzierung;
- Anpassung der Begründung an die geänderten Planinhalte.
Änderung des Geltungsbereiches
Abweichend zum Aufstellungsbeschluss wurde der Geltungsbereich für den Entwurf zum Bebauungsplan um das Flurstück 296/4 Gemarkung Mockritz im nordwestlichen Bereich erweitert
(siehe Anlage 2).
Das Erweiterungsflurstück soll eine öffentlichen Fuß- und Radwegeverbindung zwischen der
Eutschützer Straße und der Rippiener Straße ermöglichen und der planungsrechtlichen Sicherung einer zukünftigen Wegeverbindung dienen. Das Flurstück ist im laufenden Planverfahren
von der Durchführungsverpflichtung ausgenommen.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB. Der Entwurf des Vorhabenbezogenen Bebauungsplans wird mit der Begründung und den nach Einschätzung der Gemeinde wesentlichen, bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnah...

6/8
men mindestens für die Dauer von 30 Tagen im Internet veröffentlicht. Zusätzlich besteht die
Möglichkeit einer Einsichtnahme in die kompletten Planungsunterlagen in der Stadtverwaltung
der Landeshauptstadt Dresden, Stadtforum, 1. OG, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Waisenhausstraße 14, 01069 Dresden.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden auf elektronischem Weg benachrichtigt und um Stellungnahme gebeten. Sie werden des Weiteren aufgefordert, Aufschluss
über von ihnen beabsichtigte oder bereits eingeleitete Planungen und sonstige Maßnahmen
sowie deren zeitliche Abwicklung zu geben, die für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung
des Gebiets bedeutsam sein können. Verfügen sie über Informationen, die für die Ermittlung
und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich sind, haben sie diese Informationen der
Gemeinde zur Verfügung zu stellen.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Daher ist es erforderlich, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren aufzustellen und ihn der Landesdirektion Sachsen zur Genehmigung vorzulegen.
Umweltsituation
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 BauGB). Ein Umweltbericht ist
nach § 2a BauGB erstellt worden.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Juni 2026
Amt für Geodaten und Kataster
...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich i. d. F. vom 10. Juni 2026

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches i. d. F. vom 10. Juni 2026
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1 : 1000

Anlage 3

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 10. Juni 2026
bestehend aus 4 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan
Blatt 2 – Rechtsplan Textliche Festsetzungen
Blatt 3 – Vorhabenplan
Blatt 4 – Erschließungsplan
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1 : 500

Anlage 4

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom
10. Juni 2026

Anlage 5

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange zur frühzeitigen Beteiligung
- nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

