Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/020/2012)
am Dienstag, 28. Februar 2012,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Brendler
Gisela Clauß
Christa Eppeler
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Renate Herfert
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Michael Schmelich
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Ingrid Buckram
Jürgen Stäbener
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Mitglied Liste Freie Bürger
Michael Hauck
Stellvertretende Mitglieder
Uwe Dolge
Dr. Gotthard Hansel
Klaus Hoffmann
Caroline Hühn
Martin Kiefer

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Thomas Lehmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Waldemar Peine
Gerold Wagner
Mitglied Liste SPD
Heike Wieghardt
Mitglied Liste FDP
Prof. Dr. Siegbert Liebig

Vertretung für Herrn Waldemar Peine
Vertretung für Herrn Thomas Lehmann
Vertretung für Herrn Gerold Wagner
Vertretung für Frau Heike Wieghardt
Vertretung für Herrn Prof. Dr. Siegbert Liebig

3/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013

V1389/11
beratend

2.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005, Dresden-Räcknitz,
Fraunhofer IVI - Testoval

V1481/12
beratend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
2.3

Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt einrichten

A0514/11
beratend

2.4

Öffentlichen Grillplatz "Am Hohen Stein" einrichten

A0508/11
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/12
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin, Frau Brauner, eröffnet die Sitzung, stellt die Beschlussfähigkeit des
Ortsbeirates fest und begrüßt die anwesenden Gäste. Anschließend bestätigt der Ortsbeirat
die Tagesordnung einstimmig. Zur Niederschrift der 19. Sitzung gibt es keine Hinweise oder
Ergänzungen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013

V1389/11
beratend

Frau Grohmann vertritt die Vorlage für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen (Kita).
Sie erklärt eingangs den frühen Zeitpunkt, zu dem diese Vorlage 2012 vorgelegt werde. Er
ergebe sich aus den aktuellen, seit November 2011 verfügbaren Bevölkerungsprognosen, die
zu zügigem Handeln zwängen. Insbesondere sei der Zuzug nach Dresden stärker angestiegen als vordem prognostiziert – auch der Zuzug von Familien mit kleinen Kindern. Die sich
aus diesem im Grunde erfreulichen Wanderungsgewinn ergebenden Konsequenzen bestehen vor allem in der Notwendigkeit unmittelbaren Handelns, ohne planerischen Vorlauf.
Derzeit gebe es in der Stadt Dresden 337 Kitas. Zum Stand September 2011 befänden sich
rund 57% aller in der Trägerschaft der freien Jugendhilfe.
Insgesamt 76 Horte werden in der Stadt betrieben, davon 67 an Grundschulen in der Schulträgerschaft der Landeshauptstadt und 9 an freien Grundschulen. Die Hortbetreuung finde
dabei zu über 80% an der jeweiligen Grundschule statt. Zusätzlich würden 4 separate Horthäuser betrieben.
Der Eigenbetrieb Kita verzeichne momentan eine (von den Eltern) gewollte Inanspruchnahme
von Betreuungsplätzen bei 52% der Kinder ab dem vollendeten 1. Lebensjahr, von 95,5% bei
Kindergartenplätzen und 92% bei Hortplätzen.
Aufgabe sei nunmehr, kurzfristig für eine Zeitspanne von etwa 10 Jahren das Infrastrukturnetz an Kindergartenbetreuung an die neuen Anforderungen, die sich aus den nach oben
korrigierten Kinderzahlen ergeben, anzupassen. Bereits im Jahr 2012 sind etwa 500 Kinder
zusätzlich zu erwarten, 2013 bereits 877.
Einen besonderen Schwerpunkt bildet der Ortsamtsbereich Plauen nach aktuellen Prognosen
hierbei jedoch nicht. Dennoch steige auch hier der Bedarf und es seien die alten Pläne zu
ergänzen. So gehe mit der erwarteten Neueröffnung der Kita Passauer Straße Ende 2012
nicht die Schließung der Kita Nöthnitzer Straße 40 h einher, sondern die Kommune werde
diese inklusive der mobilen Raumeinheit weiter betreiben. Die Kita Hennersdorfer Weg werde
um den ehemaligen Schulstandort der Diakonie etwa 2014 erweitert und die Neueröffnung
einer Kita Klingenberger Straße werde geprüft. Auch der jetzige Standort Michelangelostraße
5 werde nicht aufgegeben. Nach Freizug (durch Neu- bzw. Wiedereröffnungen) wird ein
Neubau das jetzige Haus ersetzen und für 45 Kinderkrippen- und 90 Kindergartenplätze entwickelt.

5/12
Im Rahmen der Exzellenzinitiative der Technischen Universität Dresden soll, um der hohe
Nachfrage durch die TU nachzukommen, auf dem kommunalen Grundstück Uhlandstraße 34
eine Kita für 60 Krippen- und 72 Kindergartenkinder entstehen.
Frau Grohmann erläutert zum Beschlusspunkt 2, dass dessen Umsetzung zum einen schnell
und zum anderen deshalb auf kommunalen Flächen durch kommunale Trägerschaft erfolgen
solle.
In der Diskussion fragt Herr Keil nach der vorgesehenen Neuschaffung der Hortplätze an der
Südhöhe durch das Neuerrichten einer Sporthalle mit entsprechenden Funktionsräumen.
Frau Grohmann erklärt hierzu, bei der Realisierung dieses Vorhabens auf das Schulverwaltungsamt als Bauherren angewiesen zu sein. Zum Hort der 39. Grundschule erläutert Frau
Grohmann, dass beim Landesjugendamt um eine Verlängerung der Betriebserlaubnis eindringlich nachgesucht werde. Das Problem sei, dass bei Schulen wie der 39. Grundschule,
die brandschutztechnisch noch nicht dem aktuellsten Stand entsprächen, insbesondere die
Horte betroffen seien, da nur sie - im Gegensatz zur Schule - einer Betriebserlaubnis bedürften. Es handele sich um dasselbe Gebäude, dieselben Kinder aber um zwei rechtlich unterschiedlich zu wertende Nutzungen. Eine Stellungnahme der Landeshauptstadt sei am vergangenen Freitag erarbeitet worden, auf deren Grundlage zu hoffen sei, dass vom Landesjugendamt ein positiver Bescheid zur Weiternutzung ergehe.
Herr Stäbener möchte wissen, warum die Steigerung der Betreuung durch Tagespflege auf
250 im Rahmen des Ausbaukonzeptes begrenzt werde, obwohl hierdurch mit geringem Ressourcenaufwand schnell Betreuungsplätze zu schaffen seien und Mangel abgeholfen werden
könne.
Das Problem, so Frau Grohmann, sei, dass gegenwärtig etwa 20% aller Betreuungsplätze
Tagespflegeplätze seien, nur 12% der Eltern jedoch solche präferieren würden. Die Stadt
wolle nicht am Bedarf vorbei entwickeln, da es insbesondere bei der Kindertagespflege wichtig sei, dass beide Seiten sich von vornherein gut aufeinander einließen. In den alten Bundesländern werde mit einem Anteil der Tagespflege an der Gesamtbetreuungskapazität von 35%
gerechnet. Wenn man sich die eigene Geschichte aber betrachte, sei zu bedenken, dass die
Tagespflege erst nach dem Jahr 2000 aufgebaut worden sei und ihr von einem großen Personenkreis noch Skepsis entgegengebracht würde; auch wenn es unterdessen auch bewusste Entscheidungen für Tagespflegeplätze gebe.
Herr Stäbener gibt indes zu bedenken, dass es praktisch immer noch nützlicher sei, suchenden Eltern einen Tagespflegeplatz anbieten zu können, als sie abzuweisen. Er regt deshalb
eine Erweiterung der Tagespflegeplätze über die vorgelegte Planung hinaus an.
Herr Hauck interessiert sich für das Problem der Mehrfachanmeldung von Kindern und möchte wissen, ob nicht fatalerweise daraus der höhere Bedarf abgeleitet werde. Frau Grohmann
schildert die Lage und beruhigt Herrn Hauck insofern, als der errechnete Bedarf nicht auf den
Mehrfachanmeldungen sondern der tatsächlichen Kitanutzung beruhe.
Herr Stäbener erkundigt sich nach der Realisierungschance für die geplante Kita Uhlandstraße 34. Noch, so Frau Grohmann, sei deren Finanzierung nicht gesichert. Sie hoffe auf die
Bereitstellung zusätzlicher Mittel im April.
Frau Buckram erkundigt nach der Betreuung von Integrationskindern. Hier müsse Ziel sein,
so die Antwort, dass die Heilpädagogen „wandern“, nicht die Kinder. Der Integrationsbedarf
werde in der Regel nicht bei der Aufnahme eines Kleinkindes in die Kita festgestellt, sondern
erst im Verlaufe der Kindesentwicklung. Dann, attestiert, sollte das Kind in gewohnter Umgebung bleiben und in ihr zusätzlich heilpädagogisch betreut werden können.
In der weiteren Diskussion benennt Frau Grohmann den Bedarf an Erzieherinnen und Erziehern. Auf den Punkt gebracht: Mit jetzigem Stand fehlt zum 1.1.2013 Personal für 1700 Kin-

6/12
der. Die zu besetzenden Stellen werden ausgeschrieben – mit Erfolgsaussichten nur im
Sommer -, die Qualifikationsanforderungen sollen nicht minimiert werden.
Herr Dr. Brendler stellt den Antrag, dass der Ortsbeirat den Beschlussvorschlag der Vorlage
nachdrücklich unterstützen und das in einem gesonderten Schriftsatz auch manifestieren
möge. Frau Hühn hält dies nicht für erforderlich. Der Ortsbeirat lehnt den Antrag Herrn Dr.
Brendlers schließlich mit 8:8 Stimmen – bei einer Enthaltung – ab.
Anschließend stimmt der der Fortschreibung des Fachplans Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege zu.
Frau Hühn gibt eine persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten der SPD-Mitglieder
(Stimmenthaltungen) des Ortsbeirates ab.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/13 inklusive der Bedarfsplanung Teil B.
2. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen unterjährig zu aktualisieren ist. Der Stadtrat ist zum Umsetzungsstand sowie zu den Aktualisierungen
schriftlich zu informieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3

2.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005, DresdenRäcknitz, Fraunhofer IVI - Testoval

V1481/12
beratend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Frau Leibnitz, Stadtplanungsamt, Frau Pätzold vom Landschaftsarchitekturbüro Pätzold und
Herr Dr. Klingner, Institutsleiter des Fraunhofer-Instituts, stellen den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan vor.
Frau Leibnitz erläutert eingangs den aktuellen Arbeitsstand. Nunmehr gehe es vor allem um
die Billigung des Entwurfs und den Beschluss zur öffentlichen Auslegung. Zudem informiert
Frau Leibnitz darüber, dass mit heutigem Datum die Baugenehmigung für das Technikum
erteilt worden sei, das der Erweiterung des Instituts diene. Dessen Bau sei durch den gültigen Bebauungsplan Nr. 136 ermöglicht und habe mit dem hier zu behandelndes Plan formell
nichts zu tun.
Frau Pätzold schildert die Grundzüge der Planung sowie die gegenüber dem Aufstellungsbeschluss ergänzten oder veränderten Details.

7/12
Sie erinnert daran, dass das Oval vornehmlich dem Test von Elektrofahrzeugen dienen solle.
Die Zufahrt zum Gelände erfolge vom Zelleschen Weg aus über den bestehenden Parkplatz
der Bibliothek. Das beanspruchte Gelände diene gegenwärtig als landwirtschaftliche Ackerfläche. Das Testoval, bestehend aus zwei Kreisen von je 50 Metern Durchmesser und einem
kleinen Kreis, in die Schnittstelle der beiden großen hinein platziert, der den Mindestradius
von allen im Straßenverkehr zugelassenen Fahrzeugen habe. Diese gesamte Anlage werde
in das nach Norden hin abfallende Gelände hineingeschnitten. Zwei Kegel, die Innenflächen
der großen Kreise, blieben bestehen. Im Nordosten des Geländes werde ein Regenwasserrückhaltebecken mit Initialbegrünung eingeordnet. Bäume würden nur vereinzelt gepflanzt.
Das Testoval selbst solle eingezäunt werden, aber mit zwei Toren im nördlichen Bereich versehen, um den traditionellen Fußweg in ost-westlicher Richtung erhalten zu können. Das
Fortschreiten der Planung habe gezeigt, dass bezüglich der Ausgleichsmaßnahmen ein Überhang bestehen bleibe. Deshalb würden in Kleinzschachwitz an einer ehemaligen Wäscherei am Ufer der Lockwitz weitere Ausgleichsmaßnahmen vorgenommen.
Anfallendes Regenwasser würde zu 75% im oberirdischen Becken zurückgehalten, 25% in
unterirdischer Zisterne, um es zeitversetzt und somit unschädlich in die öffentliche Kanalisation abgeben zu können. Wegen geäußerten Sorgen, dass der Baugrund abgleiten könne, sei
dieser untersucht worden. Er bestehe aus einer 8 Meter dicken Lehmschicht auf Pläner, der
wiederum eine Neigung von 6 bis 15% habe. Beim vorgesehenen Bauvorhaben gebe es aber
keine Eingriffe bis in 8 Meter Tiefe, sondern höchstens bis in 2,5 Meter. Es bestehe also keine Gefahr der Verschiebung des Baugrundes.
Ein beauftragtes Schallschutzgutachten habe ergeben, dass an den Immissionspunkten – die
u.a. an der Wohnbebauung Haeckelstraße und Zeunerstraße lagen – keine die gesetzlichen
Grenzwerte übersteigende Schallbelastung zu erwarten sei. Hierzu ergänzt Herr Dr. Klingner,
dass die Prognosewerte jeweils 10 dB unter den Richtwerten liegen würden. Praktisch würde
die Emission des Testovals an den Messpunkten unter dem Hintergrundpegel der Stadt liegen und somit nicht wahrnehmbar sein. Herr Dr. Klingner erläutert weiter, dass an den Wochenenden kein Testbetrieb durchgeführt würde und an maximal drei Tagen wöchentlich
während der regelmäßigen Öffnungszeiten des Instituts Testfahrten zu erwarten seien.
Gegenwärtig fielen für das Institut pro Testfahrtstag in Bautzen oder Großenhain etwa 5000
Euro Kosten an.
Zum vorgesehenen Zeitplan des weiteren Planverfahrens führt Frau Leibnitz aus, dass ab
etwa Mitte März die öffentliche Auslegung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erfolgen solle und anschließend zügig weiter zu arbeiten sei, da noch in diesem Jahr gebaut werden müsse, weil anderenfalls dringend benötigte Fördergelder verfielen.
Herr Seitz beantragt im Anschluss Rederecht für alle anwesenden Anwohner, das der Ortsbeirat einstimmig gewährt.
Als Erster spricht sodann Herr Ingo Müller, Stellvertreter von Prof. Ebert im Siedlungsverein
Dresden Räcknitz. Er interessiert sich für die Probleme
o
o
o
o

Kaltluftschneiße
Schadstoffbelastung
die Lage der Immissionsmesspunkte
die Gefahr, dass in späteren Jahren, der Fahrzeugentwicklung folgend, das Testoval
sich ausdehnen werde

Insgesamt verursache das Bauvorhaben bei ihm Bauschmerzen.
Herr Augsburg, ein weiterer Anwohner, möchte wissen:

8/12
o
o
o

ist der Plan aus dem Flächennutzungsplan heraus entwickelt, insbesondere angesichts des Problems mit der Frischluftschneiße
steht der Plan im Einklang mit dem räumlichen Leitbild Dresdner Stadtumbau von
2005
wie verhält sich der Plan zum rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 136

Für Herrn Augsburg stelle die Flächenversiegelung die größte Belastung dar, die von den
Vorhaben ausginge.
Herr Leonhard, ebenfalls in genannter Siedlung wohnhaft, finde es schrecklich, dass die Ackerfläche zugebaut werde. Er erinnert an den Smog über der Stadt und die häufig überschrittenen Feinstaub – Grenzwerte. Mit dem Testoval steige der Zulauf zum Gebiet sicherlich, was neben wachsender Abgasbelastung auch weiter eingeschränkte Parkmöglichkeiten
zur Folge habe.
Herr Brederitz, Student an der Technischen Universität, sorgt sich um die Gesundheit der
Studentinnen und Studenten, die im Wohnheim in großer Nähe zum Testoval leben.
Herr Dr. Klingner erinnert bezüglich der Kaltluftschneiße daran, dass deren größtes Hemmnis
die bereits bestehenden Hochbauten nördlich des Testovales seien, während die kalte Luft
über selbiges hinweg streichen könne. Vom Umweltamt seien deshalb keine Einwände erhoben worden. Zu den Messpunkten bezüglich der Immission habe er bereits ausgeführt, dass
diese sich unmittelbar an den Wohnhäusern befunden hätten. Zudem bittet er, zu bedenken,
dass die Bergstraße täglich von mehreren zehntausend Fahrzeugen benutzt würde, auf dem
Testoval aber stets nur ein Fahrzeug fahren könne. Außerdem erinnert er an die wesentliche
Forschungsrichtung seines Institutes: Den öffentlichen Personennahverkehr. Gerade der und
dessen Stärkung trage zur Nachhaltigkeit bei der Luftreinhaltung bei.
Frau Pätzold gibt hinsichtlich der Kaltluft zu bedenken – die sich bis in 150 Meter Höhe ausbreiten könne -, dass bereits der Räcknitzpark einen beträchtlichen Teil von ihr aufhalte.
Frau Leibnitz bestätigt, dass der vorliegende Plan aus dem Flächennutzungsplan heraus und
in dessen Einklang entwickelt worden sei. Der Bebauungsplan Nr. 136 werde durch diese
Planung in den betreffenden Teilbereichen außer Kraft gesetzt.
Auf die Frage Herrn Leonhards, für wie lange die Nutzung vorgesehen sei und ob irgendwann mit einem Rückbau gerechnet werden könne, antwortet Frau Leibnitz, dass ein 99 Jahre gültiger Pachtvertrag abgeschlossen werden würde. Das Institut selber, so der Institutsleiter, habe gegenwärtig 80 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter; 100 würden angestrebt. Eine Nutzung des Testovales durch Dritte sei ausgeschlossen. Fraunhofer-Institute seien gemeinnützig.
Frau Buckram fragt, sich auf den vorangegangenen Tagesordnungspunkt beziehend, ob das
Institut einen eigenen Kindergarten zu führen beabsichtige. Das nicht, so Herr Dr. Klingner,
aber eine Tagesmutter mit 5 Kindern in Betreuung.
Herr Schmelich hätte sich für die Gesamtbilanz CO 2 interessiert und darüber, welche Veränderungen der heute vorgelegte Plan gegenüber dem Aufstellungsbeschluss aufweise. Auch
empöre ihn, dass bereits gestern der Ausschuss Umwelt und Kommunalwirtschaft über diese
Vorlage abgestimmt habe, obwohl sie im Ortsbeirat noch nicht behandelt worden sei und obwohl dort ein Antrag zur Vertagung gestellt worden wäre.
Frau Leibnitz berichtet aus eigenem Erleben, dass dieser Antrag zwar gestellt, schließlich
aber zurückgezogen worden sei.
Herr Dr. Klingner bittet eindringlich, angesichts des enormen Zeit- und Erfolgsdruckes, bei der
Behandlung des Themas formale Aspekte zurück zu stellen und das Projekt nicht an ihnen
scheitern zu lassen.

9/12
Herr Seitz sieht positive Planungsentwicklungen im zusätzlich konzipierten Regenrückhaltebecken, in den – Anregungen aus dem Ortsbeirat folgenden – Toren zur Sicherung des Fußweges, stärkeren Abpflanzungen als vordem geplant und den zusätzlichen, exterritorialen
Ausgleichsmaßnahmen. Außerdem sei ein Schallschutz- und ein Baugrundgutachten erstellt
worden.
Frau Clauß bleibt dem Vorhaben gegenüber skeptisch und betrachtet es als Abwertung des
angrenzenden Wohngebietes.
Nachdem Herr Stäbener erfolgreich des Ende der Rednerliste beantragt hat, äußert der sich
vorher zu Wort gemeldete Herr Keil skeptisch zur Planung. Er befürchte Umweltbelastungen
in höherem Maße als ausgewiesen.
Anschließend stimmt der Ortsbeirat der Vorlage zu.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6005 in der Fassung vom 15. Dezember 2011.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 15. Dezember 2011.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6005, Dresden-Räcknitz, Fraunhofer IVI - Testoval, nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 2

2.3

Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt
einrichten

A0514/11
beratend

Herr Schmelich spricht zu dem Antrag der Stadtratsfraktion seiner Partei. Er hebt die stetig
wachsende Bedeutung bürgerschaftlichen Engagements in einer Zivilgesellschaft hervor und
äußert die wahrscheinlich allgemeine Gewissheit, dass eine Steigerung dieses Engagements
wünschenswert und notwendig sei. Wichtige Voraussetzung dafür jedoch, dass dieses Engagement in der Praxis zum Tragen komme, sei ein leistungsfähiger Anlaufpunkt für alle, die
sich für ehrenamtliche Arbeit interessieren. Eine solche Anlaufstelle, wie sie z.B. in Gelsenkirchen existiere, solle auch in Dresden 2013 geschaffen werden.
In Sonntagsreden würde das Ehrenamt in seiner Bedeutung stets gewürdigt, praktisch zöge
sich der Freistaat Sachsen aber immer mehr aus der Förderung zurück. In der Stadtverwaltung gebe es verstreute Zuständigkeiten, die verantwortliches Handeln behindern würden.
Bündeln der Verantwortung und der Kompetenz, dazu solle dieser Antrag Anregung sein.
Herr Schmelich bittet den Ortsbeirat deshalb um seine Unterstützung.
Herr Dr. Brendler vertritt indes die Auffassung, dass keine neunen, zusätzlichen Strukturen
geschaffen werden sollen. Er weist auf die Bürgerstiftung hin, die sich genau diesem Thema
verschrieben habe.

10/12
Frau Buckram erinnert an Aktivitäten wie die Aktion 55 in Sachsen, mit denen Anstoß zu ehrenamtlichem Wirken gegeben werden sollte. Sie fragt sich, welche finanziellen Mittel für die
Unterstützung ehrenamtlicher Arbeit zur Verfügung stünden.
Herr Schmelich nennt bezüglich der Bürgerstiftung ein Beispiel, wie die begrenzten Arbeitszeiten dieser Stiftung gewolltes Engagement verhindert hätten. Zugleich betont er, dass der
vorliegende Antrag zunächst eine Konzeption fordere, die sich dem Thema umfassend annehme.
Frau Clauß verdeutlicht im Rahmen der weiteren Diskussion eigene Erfahrungen, die auch
die Würdigung des Ehrenamtes z.B. durch den Ehrenamtspass beinhalten und zeigen würden, dass die, welche ein Ehrenamt ausüben wollen, durchaus die Möglichkeit dazu aufgezeigt bekämen und auch gewürdigt würden.
Der Antrag wird schließlich vom Ortsbeirat abgelehnt.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert,
1. dem Stadtrat bis zum 31.05.2012 ein zeitgemäßes und effektives Konzept für die künftige
Ehrenamtsarbeit in Dresden (gesamtstädtisch und ortsteilbezogen) vorzulegen, mit dem
ehrenamtliches und bürgerschaftliches Engagement aller Altersklassen gefördert wird.
Das Konzept soll auch konkrete Vorschläge zur Einrichtung einer zentralen Koordinierungsstelle Ehrenamt sowie Überlegungen zur Förderung ehrenamtlichen und bürgerschaftlichen Engagements in Unternehmen mit kommunaler Beteiligung enthalten.
2. dem Stadtrat jährlich Bericht zu erstatten.
3. entsprechend der geforderten Vorreiterrolle der Landeshauptstadt Dresden bei der Pflege
ehrenamtlicher Arbeit Einfluss auf entsprechende Aktivitäten des Freistaates Sachsen zu
nehmen.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 7 Enthaltung 4

2.4

Öffentlichen Grillplatz "Am Hohen Stein" einrichten

A0508/11
beratend

Frau Hühn erläutert die Intention des Antrages. Sie erinnert daran, dass auf dem Gelände um
den Hohen Stein mehrere illegale Grillplätze angelegt worden seien, die regelmäßig frequentiert würden. Nach dem Dafürhalten der SPD-Fraktion sei es zweckmäßig, an einer geeigneten Stelle im Gelände eine legale Grillstelle einzurichten. Diese würde einerseits den naturschutzrechtlichen Belangen gerecht werden können, auf welche die illegalen Plätze keine
Rücksicht nähmen, und andererseits würde die Attraktivität des Areals auch für solche Nutzergruppen erhöht, die in der Natur nicht nur spazieren gehen oder ihre Hunde ausführen
wollten. Die Reinigung könne weiter im wöchentlichen Turnus erfolgen, der durch das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereits jetzt vor Ort bestehen würde.

11/12
Der legale Grillplatz habe zudem den Vorteil, dass das Mitbringen von Einweggrillgeräten und
deren anschließendes Zurücklassen im Gelände wegen der stationären Grillanlage entfalle;
kurz, der Antrag diene der Erhöhung der Attraktivität Plauens.
Nachdem ihm durch den Ortsbeirat Rederecht erteilt worden ist, spricht Herr Günter W.
Schneider, Vorsitzender des Bienert-Fördervereins Plauenscher Grund e.V. Er begrüßt
grundsätzlich die Intention des Antrages, weil alles, was die Attraktivität Plauens steigere,
prinzipiell auch im Interesse des Bienert-Fördervereins sei. Er hält es freilich für illusorisch, zu
glauben, mit einem legalen Grillplatz entfielen die illegalen, insbesondere angesichts der
Weitläufigkeit und Unübersichtlichkeit des Geländes. Er sehe eher die Gefahr, dass ein öffentlicher Grillplatz Nutzergruppen in den Park locke, denen an Erholung eher weniger gelegen sei und die auf die Interessen Anderer wahrscheinlich weniger bereits seien, Rücksicht
zu nehmen, als es dem Hohen Stein gut tue. Unter Berücksichtigung der naturschutzrechtlichen Belange und der bestehenden Eigentumsverhältnisse halte er den Antrag für nicht realisierbar und empfiehlt dem Ortsbeirat deshalb die Ablehnung.
Herr Georgi trägt ein Schreiben des NABU, Arbeitsgruppe Naturbewahrung, vor, in dem dieser seine kategorische Ablehnung kundgibt und zugleich auf die bestehende Rechtslage zum
Schutz des Hohen Steins hinweist. Auch der BUND, so Herr Georgi, habe das Vorhaben abgelehnt.
Frau Hühn sagt aus, dass der NABU ihrer Information nach dem Grillplatz zugestimmt habe.
Die Aussagen von Herrn Georgi irritierten sie deshalb. Es sei nunmehr eine unübersichtliche
Situation entstanden, die es erfordere, zunächst die Fakten zu klären.
Dem schließt sich Herr Stäbener an und zieht den Antrag zum Faktencheck zurück.

Beschlussvorschlag:
1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis 31.03.2012 innerhalb der Grünanlage „Am
Hohen Stein“ im Ortsamtsgebiet Plauen eine behördlich zugelassene Grillfläche i. S. d.
§ 13 Abs. 1 S. 2 PolVO Sicherheit und Ordnung einzurichten und auszuweisen. Die Grillfläche wird in die Anlage 2 der PolVO Sicherheit und Ordnung der Landeshauptstadt
Dresden aufgenommen.

2.

Die Grillfläche soll so eingerichtet werden, dass sie mit der in der Grünanlage befindlichen
Flächennaturdenkmalen und anderen geschützten Flächen vereinbar ist. Sie soll möglichst auf einem kommunalen Flurstück eingerichtet werden. Ggf. muss mit den Inhabern
der anderen nicht kommunalen Flurstücke kooperiert werden.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob an der Grillfläche Papierkörbe aufgestellt werden können und die Anlage bei der wöchentlichen Reinigung der Gehwege
mit gereinigt werden kann.

zurückgezogen

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Das Ortsamt informiert über die schriftliche Antwort der Straßenverkehrsbehörde zur Verkehrssicherheit am Münchner Platz, insbesondere der Einmündung der Georg-SchumannStraße in die Münchner Straße. Sie ist auf den Plätzen verteilt worden.
Zudem informiert das Ortsamt über die Sitzungen des Runden Tisches zum Schulentwicklungsplan und die Möglichkeit der Teilnahme von Damen und Herren Ortsbeiräten als Gäste.

12/12

Auf Anfrage teilt die Ortsamtsleiterin mit, dass es zum Problem „Blaue Tonne“ in den vergangenen Wochen keine Anfragen im Amt gegeben habe. Die Telefonnummer des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist die 488 9633, wie Herr Hauck dankenswerterweise spontan
ergänzt.
In der nächsten Sitzung des Ortsbeirates beabsichtigt das Ortsamt die öffentliche Übergabe
des Preises für den Sieger im Wettbewerb um ein Hausplakette für den Baupreis Plauen.
Frau Brauner regt eine finanzielle Beteiligung des Gremiums für die Anfertigung der Schilder
an.
Herr Hauck informiert, dass am 8. September 2012 50 Jahre freiwillige Feuerwehr in Kaitz
gefeiert werde. Dazu fände ein Tag der offenen Tür statt. Alle seien herzlich eingeladen.
Anschließend beendet die Ortsamtsleiterin die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

