Antrag Nr.: A0195/26
Datum: 16.06.2026

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
EILANTRAG: Aussetzung der geplanten Maßnahmen zur „Radroute Ost„ (Kipsdorfer Straße,
östliches Ende) – Einhaltung des Stadtratsbeschlusses zur Parkplatzkompensationspflicht,
Verhinderung des ersatzlosen Wegfalls zahlreicher Parkplätze
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die vorgesehenen Umbaumaßnahmen zur „Radroute Ost“ (Kipsdorfer Straße zwischen
Altenberger Straße und Schulcampus Tolkewitz) sofort auszusetzen.
2. die Planungen unter Beibehalt der bestehenden Parkplätze umzuplanen bzw. unter
strenger Einhaltung des bestehenden Stadtratsbeschlusses zur Parkplatzkompensationspflicht vollständig zu überarbeiten. Der ersatzlose Wegfall von Parkplätzen ist nicht zulässig. Die Bewahrung des Bestandes vorhandener Stellplätze bzw. die Ermöglichung
gleichwertiger Ersatzparkplätze in ausreichender Zahl und in unmittelbarer Nähe muss
vor einem Umbaubeginn planerisch gewährleistet sein.
3. eine unabhängige Kostenschätzung der gesamten Maßnahme einschließlich der notwendigen Parkplatzkompensation vorzulegen.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

17.08.2026
25.08.2026
02.09.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

03.09.2026

öffentlich

beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Die Planungen sehen umfangreiche Umgestaltungen der Kreuzungen bzw. Knotenpunkte, Gehwegvorstreckungen, neue Markierungen und die Einrichtung einer „Fahrradstraße“ vor. Dies
führt zwangsläufig zum Wegfall zahlreicher Parkplätze in einem bereits stark belasteten Wohnund Gewerbegebiet. Das neu entstehende Wohngebiet an der Kipsdorfer-/Weesensteiner Straße wird diesen Effekt zusätzlich verstärken.
Der Stadtrat hat in der Vergangenheit ausdrücklich eine Parkplatzkompensationspflicht beschlossen. Danach dürfen Parkplätze nicht ersatzlos gestrichen werden. Die aktuelle Planung der
Radroute Ost missachtet diesen Beschluss offensichtlich.
 In Zeiten knapper Kassen ist es unverantwortlich, teure Umbauten durchzuführen, ohne
die durch Stadtratsbeschluss vorgeschriebene Kompensation zu berücksichtigen. Es ist
auch nicht vermittelbar, dass in der Nähe laufende Straßen wie die Enderstraße seit
2008 auf ihre dringende Sanierung warten und stattdessen Gelder in Projekte fließen,
welche prioritär demgegenüber nachrangig sind.


Viele Dresdner (Berufspendler, Handwerker, Familien, Senioren, Pflegedienste) sind auf
ausreichende Parkmöglichkeiten angewiesen. Ein ersatzloser Abbau von Parkplätzen ist
nicht hinnehmbar.



Solche ideologisch getriebenen Projekte führen regelmäßig zu Parkplatznot, Ausweichverkehr in Nebenstraßen und massivem Anwohnerfrust.

Steffen Hanisch
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

