 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.7

Datum:

4. Juni 2026

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0131/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/036/2023)
Maßnahmenkatalog zur Verkehrsberuhigung Fahrradstraße Ortskern Gohlis zur E-Petition
P0099/21

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt zur Verkehrsberuhigung in der Ortslage Gohlis aufgrund der E-Petition P0099/21 folgende Maßnahmen (Vorschläge aus der Gefährdungsanalyse) durch das zuständige Fachamt umsetzen zu lassen:
• Ausbildung der Knotenpunkte Grüner Weg/Elbstraße und Elbstraße/Dorfstraße als Minikreisverkehre mit baulich gestalteten, aber überfahrbaren Kreisinseln (gepflastert und
leicht überhöht)
• Schließung des nördlichen Zugangs zum Spielplatz und Schaffung von Fußgängerüberwegen
an den östlichen und westlichen Zugangspunkten
• Einbringung von jeweils einem Streifen aus Kleinpflaster (10x10) mit einer Breite von 30 bis
50 cm quer zur Fahrbahn auf der Elbstraße In Höhe der Hausnummern 10 und 8 (für den
Fall, dass die Fußgängerüberwege nicht möglich sind auch Hausnummer 3a und Dorfstraße
Höhe westlicher Zugang zum Spielplatz). Weiterhin Dorfstraße zwischen Hausnummer 8
und 9 sowie Dorfstraße aus Richtung Meißen kommend kurz vor der Einmündung zu Hausnummer 37 (Ende Radweg) und zwischen den Einmündungen Südstraße/Dorfstraße Höhe
Hausnummer 14
• Ausweitung des Halteverbots auf der Dorfstraße in Fahrtrichtung Dresden bis zum Knotenpunkt Elbstraße
• Ausweisung und Sichtbarmachung von Parkflächen auf der Dorfstraße zwischen Knotenpunkt Elbstraße und Hausnummer 9 in Fahrtrichtung Meißen.
• Ausweisung von Parkflächen auf der Dorfstraße/Cossebaude Straße zwischen Knotenpunkt
Elbstraße und Knotenpunkt Südstraße prüfen. Hier besonders auf Sicht im Kurvenbereich
und Durchfahrbreiten achten.
Außerdem wird gebeten die Baumaßnahmen aufgrund denkmalgeschützter Häuser sensibel
durchzuführen.“
...

-2-

Im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wurde eine Konzeption
für Maßnahmen erarbeitet, welche das Konfliktpotential zwischen dem Radverkehr im Zuge der
Führung des Elberad- und Wanderweges und den Sicherheitsinteressen der Anwohner im Ortskern Gohlis vermindern sollen. Die Vorschläge des Ortschaftsrates Cossebaude wurden in diesem Zusammenhang geprüft und nach Möglichkeit in die Konzeption übernommen.
Die Ergebnisse der Konzeption wurden dem Ortschaftsrat Cossebaude im Zusammenhang mit
der Beantwortung zu „Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister des Ortschaftsrates Cossebaude (Sitzungsnummer OSR CB/010/2025) aus der Sitzung am 12. August
2025“ mit Schreiben vom 20. Mai 2026 übermittelt.
Die Umsetzung von verkehrsberuhigenden Maßnahmen in der Ortsdurchfahrt Gohlis (nicht des
Beschlusses V-CB0131/23) ist abhängig von der gesamtstädtischen Prioritätensetzung bei Verkehrsbaumaßnahmen sowie insbesondere von sehr begrenzten personellen und finanziellen Kapazitäten der Stadt. Ein Umsetzungshorizont der in der Konzeption vorgeschlagenen Maßnahmen kann daher derzeit nicht benannt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.06.04 20:28:31
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

