Anfrage Nr.: AF1446/12
Datum: 29. Februar 2012

ANFRAGE
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

Gegenstand:
Veränderungssperre Kunsthausplatz

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Am 01. Oktober 2011 wurde der „Kunsthausplatz" als künstlerische Installation eingeweiht.
Der neu gestaltete Platz wurde laut Pressemitteilung für 280.000 Euro als ein Ort, der als
soziales, kulturelles und künstlerisches Scharnier, als Begegnungs- und Verhandlungsraum
zwischen barocker Altstadt und moderner Nachkriegsarchitektur funktionieren soll und zum
Verweilen einlädt, konzipiert.
Aus den Medien habe ich kürzlich entnommen, dass der Kunsthofplatz 25 Jahre nicht verändert, d.h. weder neugestaltet noch verbessert werden darf, weil sich die LH Dresden gegenüber dem belgischen Künstler, Jozef Legrand, vertraglich hierzu verpflichtet hat. Dadurch
wird eine Korrektur bei städtebaulichen oder gestalterischen Fehlentwicklungen langfristig
verhindert.

Fragen:
1. Auf welcher Grundlage wurde der Vertrag mit Herr Jozef Legrand geschlossenen?
2. Durch wen wurde der Vertrag mit Herrn Legrand federführend geschlossen?
3. Für welche Teile des neu gestalteten Kunsthausplatzes gilt die Veränderungssperre
konkret?
4. Aus welchem Grund wurden Veränderungen für diesen langen Zeitraum ausgeschlossen?
5. In welcher Höhe sind Fördermittel zur Umsetzung der Gestaltung eingesetzt worden?
6. Gab es Auflagen zur Auszahlung der Fördermittel?
7. Gibt es derzeit in Planung befindliche Bauvorhaben mit ähnlich langen Veränderungssperren?

Christoph Hille

