Hausmitteilung

Bil

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 6 66

Datum:

1.8, AUG. 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Torsten Hans

Baukosten Carolabrücke

AF1547/26

Sehr geehrter Herr Hans,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Neubau der Carolabrücke rückt näher und wird entsprechend im neuen Doppelhaushalt
2027/2028 inkl. mittelfristiger Finanzplanung abgebildet werden. Dazu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Werden für den Neubau der Carolabrücke Fördermittel erwartet bzw. Mittel aus dem

Sachsenfonds eingesetzt werden?“
Es sollen Fördermittel für den ÖPNV-Anteil am Ingenieurbauwerk und für die Straßenbahnanlagen aus dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG) beantragt werden.
2.

„Mit welchen maximalen Gesamtkosten für den Neubau wird derzeit geplant?”

Zum jetzigen Zeitpunkt ohne Entscheidung des Siegerentwurfs wird mit Gesamtkosten von

138,2 Mio. Euro gerechnet.
3.

„Mit welchem Kreditzinssatz und daraus resultierenden Zinszahlungen pro Jahr wird für

den Brückenbau gerechnet? Welche Laufzeit bis zur Tilgung des Kredits ist geplant?“
Für die Finanzierung des Wiederaufbaus der Carolabrücke wird die vorgesehene Kreditaufnahme
im Rahmen des Dresdner Brückenfonds von 2027 bis 2029 in Form eines Ratendarlehens und

eines eher konservativ angesetzten Zinssatzes in Höhe von 3 Prozent p. a. kalkuliert. Daraus
ergibt sich eine Darlehenslaufzeit von circa 22 Jahren. Die Aufnahme eines Investitionsdarlehens
im Haushaltsplan 2027/28 ff. steht unter dem Vorbehalt des Stadtratsbeschlusses sowie der anschließenden Genehmigung durch die Rechtsaufsicht.
Da das Ratendarlehen für den Wiederaufbau der Carolabrücke in Tranchen in Anspruch genom-

men werden soll, ergibt sich unter den o. g. Annahmen im Jahr 2030 mit 2,64 Millionen Euro die

.

höchste Zinsbelastung der Laufzeit. Ab dem Jahr 2031 ist die Zinsbelastung mit 2,49 Millionen
Euro bis zum Laufzeitende des Darlehens degressiv.
Da wegen des Genehmigungsvorbehalts noch keine konkreten Verhandlungen mit Banken geführt wurden, können sich die derzeit angenommenen Konditionen noch ändern.
Mit freundlichen Grüßen

I

Dirk Hilbert

—

