Anlage 1a

Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta zum Projekt
„Open Call Open West - Residency zur Förderung Bildender Künstler:innenKollektive im Dresdner Westen“
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben g und i der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt,
der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die
Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung des
Antragstellers infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Der Konglomerat e. V. ist im Stadtbezirk Cotta seit Jahren ein bekannter Akteur und seit
einigen Jahren mit dem Projekt „Neues Volkshaus Cotta“ fest im Stadtteil verankert.
Das Neue Volkshaus Cotta ist ein entstehender Kultur- und Begegnungsort. Im Rahmen des
Projektes wird es temporär als Arbeits- und Produktionsort für bildende Kunst genutzt und um
Werkstätten bzw. Ressourcen des Rosenwerks ergänzt.
Die künstlerischen Arbeiten sollen aus der Auseinandersetzung mit den Menschen, Orten und
bestehenden Netzwerken vor Ort entstehen. Dabei stehen nicht nur die räumlichen
Gegebenheiten, sondern auch die sozialen Strukturen, Nachbarschaften und lokalen
Akteur:innen im Mittelpunkt.
Ein wesentlicher Bestandteil des Formats ist die Öffnung des künstlerischen Prozesses.
Während der zweiwöchigen Arbeitsphase sind Einblicke in die Entstehung der Arbeiten
möglich. Dadurch wird zeitgenössische Kunst niedrigschwellig erfahrbar und lädt
Anwohner:innen zum Austausch mit den Künstler:innen ein und bietet die Möglichkeit, sich
aktiv in den Prozess einzubringen. Als Ergebnis der zweiwöchigen Residency-Zeit ist eine
öffentliche Präsentation geplant.
Der Mehrwert für den Stadtteil liegt insbesondere in der Stärkung des Neuen Volkshauses
Cotta als Ort für Kunst und Begegnung sowie in der Entwicklung neuer Verbindungen zwischen
bildender Kunst, Nachbarschaft und lokalen Initiativen.
Damit ist auch das Kriterium der lokalen Wirkung nach der FFRL Stadtbezirke erfüllt.
Um rechtzeitig mit den Vorbereitungen beginnen zu können, wurde ein förderunschädlicher
vorzeitiger Maßnahmenbeginn zum 1. September 2026 beantragt und bewilligt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta die beantragten 2.500,00 Euro
als Projektförderung (Fehlbedarfsfinanzierung) zu gewähren.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum 18. August 2026
noch 284.554,23 Euro zur Verfügung.

