Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0658/25
Datum: 10. Juli 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
07.07.2026
17.08.2026
27.08.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

14.09.2026
17.09.2026

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
1. Änderung des Mietvertrages LOHR 09 sowie zum Untermietvertrag über die Anmietung
Betreibung der Skatehalle Lohrmannstraße 22 b
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) stimmt dem Abschluss der 1. Änderung des
Mietvertrages LOHR 09 zwischen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden und Herrn Jens Bauermeister sowie dem Untermietvertrag zwischen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden und
dem Sportverein Dresden Rollt e. V. zur Erreichung der Zweckbindungsfrist der Förderung des
Sportvereins Dresden Rollt e. V. durch die Sächsische Aufbaubank (SAB) zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2236/23

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt Dresden (Skatekonzept Dresden)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
PSP: 10.100.42.4.1.01

13.566,00 Euro (brutto)
13.851,60 Euro (brutto)
39.270,00 Euro (brutto)
42.126,00 Euro (brutto)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Klimacheck:
entfällt

Begründung:
Die Skatehalle Lohrmannstraße wurde bis 2018 teilweise durch freie Träger betrieben. Als diese
die Betreibung nicht mehr absichern konnten, schloss der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
einen unbefristeten Mietvertrag über die Lagerhalle mit dem Eigentümer ab. Er schloss darüber
hinaus einen Untermietvertrag mit dem Sportverein „two four eight wheels e. V.“, welcher nach
einer Namensänderung als „Dresden Rollt e. V.“ aktiv ist.
Der Sportverein betreibt seit 2019 erfolgreich die Skatehalle. Seit 2023 ist der Verein bemüht,
Fördermittel für eine umfassende Sanierung der Skateanlage zu erhalten. Unter anderem hat
bereits der Stadtbezirksbeirat Prohlis 28.400 Euro zu dem Projekt beigesteuert.
Weiterhin wurde ein Fördermittelantrag beim Freistaat Sachsen gestellt. Dieser in Höhe von
49.153,20 Euro bewilligt.
Der Sportverein hat die Sanierung bereits abgeschlossen und die neue Skatehalle am 1. November 2025 eröffnet. Für die Einhaltung der Fristen zur rechtzeitigen Einreichung aller Unterlagen
war auch die Vorlage eines Mietvertrages bei der SAB bis 31. Oktober 2025 erforderlich, der die
Zweckbindung von 12 Jahren absichert.
Der gültige Vertrag läuft zwar unbefristet und sichert grundsätzlich die Betreibung der Skatehalle ab. Aufgrund der Kündigungsregelungen ist die Zweckbindung allerdings nicht gesichert, sodass eine Vertragsverlängerung mit dem Vermieter unterschriftsreif vorbereitet, dem Fördermittelgeber als vorläufigen Nachweis übergeben wurde.
Der Vermieter hat die Verhandlung der Laufzeit auch für die Anpassung der Miete genutzt, da
bisher die vereinbarte Indexanpassung durch den Vermieter nicht zur Anwendung kam. Die nun
vereinbarte Staffel, beginnend ab 2027, wird in der nächsten Doppelhaushaltsplanung berücksichtigt.
Der Verein zahlt als Miete 10 % dieser Mietkosten, was den Anteil der TG 1 an TG4 entspricht
und bei nicht vergleichbarer Gebühr im Rahmen der Anmietung Dritter zur Anwendung kommt.
Zusätzlich zahlt der Verein die anfallenden Betriebskosten.
Dem Sportverein als auch der SAB als Fördermittelgeber wurde das Zustimmungserfordernis des
Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) für Verträge mit einer Laufzeit über 5 Jahren
erläutert.

...

4/4
Der Fördermittelgeber hat die Bewilligung mit der Auflage, den Mietvertrag im Rahmen des
Verwendungsnachweises nachzureichen, erteilt.
Die grundhafte Sanierung der Skatehalle auf der Lohrmannstraße ist im Skatekonzept der Landeshauptstadt Dresden mit Beschluss der Vorlage „V2236/23 - Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt Dresden (Skatekonzept Dresden)“ vom 21. März 2024 als umzusetzende Maßnahme ausgewiesen. Sie gewährleistet den Fortbestand einer zentralen Einrichtung für Bewegungsförderung, Nachwuchsentwicklung und modernen Sportkultur in Dresden
und sichert dem Sportverein „Dresden Rollt e. V.“ ganzjährige Trainingsbedingungen. Die Sanierung der Skatehalle Dresden war aus sportfachlicher und stadtentwicklungspolitischer Sicht
dringend geboten.
Mit der Umsetzung des Projekts setzt die Landeshauptstadt Dresden ein starkes Signal für die
Förderung und Unterstützung junger, urbaner und innovativer Sport- und Bewegungsformen.
Die Attraktivität der Landeshauptstadt Dresden als sport- und bewegungsaktive Stadt wird
nachhaltig gestärkt. Die Sanierung und der nachhaltige Betrieb der Skatehalle auf der Lohrmannstraße steht nicht im Widerspruch mit den Entwicklungsabsichten des Neubaus einer Skatehalle am Alten Leipziger Bahnhof. Die Bedarfslage und die zukünftige Entwicklung der Sportart
Skaten lassen eine weiter steigende Beliebtheit erwarten. Insofern korrespondieren beide
Standorte miteinander.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Mietvertrag LOHR 09
1. Änderung zum MV LOHR 09
Untermietvertrag zum MV LOHR 09
1. Änderung zum Untermietvertrag MV LOHR 09

Ereu part

EBS

Anlage 1

Mietvertrag

für gewerbliche Objekte
Mietvertrags-Nr: LOHR 09
Zwischen

Jens Bauermeister
Krenkelstr. 19
01309 Dresden
Ust.-Ident-Nr.:
Steuer-Nr.:

DE 140142685
201/204/00046
FA Dresden 1

als Vermieter und

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten
Freiberger Strasse 31
01067 Dresden
vertreten durch den Betriebsleiter: Herr Gabriel
Ust.-Ident-Nr.:
Ust.-Steuer-Nr.:
FA Dresden

DE 140135127
203/144/02775

als Mieter

wird folgender Mietvertrag geschlossen:

& 1 Mietgegenstand

1.

Es wird auf dem

ca.

Grundstück Lohrmannstr.

500 m? Halle sowie zusätzlich

- Kassenhaus mit Aufenthaltsraum 10m?
- Aufenthaltsraum für die Sportler 30m?
- Sanitärbereich (w/m) ca. 8m?

22, 01237

Dresden Halle 5 vermietet:

Seite 2-

- Heizungsraum ca. 10m?
- ca. 150 m? Freifläche

2.

Dem Mieter werden folgende Schlüssel ausgehändigt:
4 Schlüssel für das Eingangstor
.
Schlüssel für die Schließanlage der Mietsache entsprechend Übergabeprotokoll.
Bei Übergabe der Mietsache an den Mieter wird ein Übergabeprotokoll erstellt.

3.

Eventuelle Abweichungen der tatsächlichen von der vereinbarten
soweit diese nicht mehr als 10% betragen. Eine Erhöhung bzw.

Flächengröße sind unerheblich,
Senkung der Miete gemäß 8 4

dieses Vertrages können die Vertragspartner erst ab einer Flächenabweichung von mehr als 10%
für die gesamte Abweichung verlangen.
Darüber hinausgehende Ansprüche können die Vertragspartner nicht geltend machen.

8 2 Mietzweck

1.

Die Vermietung erfolgt zum Betrieb einer Skatehalle mit Kundenverkehr.

2.

Der Mieter verpflichtet sich, die Räume nur zu dem in Ziffer 1 genannten Zweck zu nutzen.

3.

Jede Änderung der Art des Betriebes bedarf der schriftlichen Genehmigung des Vermieters.

4.

Der Mieter ist für alle erforderlichen Genehmigungen zur Ausübung seines Gewerbes selbst
verantwortlich.
Der Vermieter übernimmt keine Haftung dafür, dass die etwa notwendigen behördlichen Genehmigungen für den vorgesehenen Betrieb erteilt werden bzw. erteilte Genehmigungen fortbestehen.
Schadenersatzansprüche des Mieters nach $ 538 BGB sind in jedem Fall ausgeschlossen.
Der Mieter hat im Übrigen auf seine Kosten die gesetzlichen Voraussetzungen für den Betrieb seines Gewerbes zu beschaffen.

5.

Dem Mieter ist bekannt, dass der Vermieter zur MwSt. optiert hat.
Aufgrund
dessen
ist vom
Mieter zusätzlich zu Netto-Kaltmiete und Nebenkosten,
Vorrauszahlungen die Umsatzsteuer in der im Leistungszeitpunkt geltenden Höhe zu zahlen.
Die Umsatzsteuer beträgt derzeit 19%.
Der Mieter versichert, dass der Eigenbetrieb Sportstätten vorsteuerabzugsberechtigt ist.

6.

Dem

Mieter ist bekannt,

Nutzung

des

Mieters

dass

sich das

Immissionen

mit

Mietobjekt

sich,

im Gewerbemischgebiet

insbesondere

Staub,

Lärm

befindet.

und

bzw.

Bringt die

Schmutz,

bzw.

Erschütterungen oder ähnliche Immissionen unwägbarer Stoffe, so dürfen sich diese Immissionen
lediglich im gesetzlichen Umfang bewegen und gesetzliche Höchstgrenzen nicht überschreiten.

8& 3 Mietzeit, Kündigung, Option

1.

Das Mietverhältnis beginnt am 01.11.2018 und wird fest bis zum 31.10.2021 abgeschlossen.

2.

Danach verlängert sich der Mietvertrag jeweils um 1 Jahr, wenn nicht von einer der Vertragsseiten
das Mietverhältnis 6 Monate vor Ablauf schriftlich gekündigt wird.

3.

Der Mieter kann das Mietverhältnis vor Ablauf des 31.10.2021 mit einer Frist von 6 Monaten zum
Jahresende kündigen, wenn der Untermietvertrag mit dem Verein 248 Wheels e.V. beendet wird.

-2-

Seite 3 -

8 4 Mietpreis / Nebenkosten

1;

Der Mieter zahlt dem Vermieter monatlich:

Kaltmiete

Euro

2000,00 €

Verbrauchsunabhängige
Betriebskosten
(u.
a.
Grundsteuer,
Niederschlagswasser,
Straßenreinigung, Winterdienst, Versicherungen, Pflege Außenanlagen, Allgemeinstrom,
Hausmeister) werden
pauschal mit 0,70 €/m? abgegolten. Sollten sich nachweislich
erhebliche Preisänderungen der Dienstleister, Versorgungsunternehmen oder der Stadt
Dresden erhöhen, wird die Pauschale nach Rücksprache mit dem Mieter dementsprechend
angepasst.

Mietfläche Halle 500 m? x 0,70 €/m?

Euro

350,00 €

Euro
Euro

125,00 €
25,00 €

Gesamtmiete Netto

Euro

2500,00 €

Zzgl. 19% MwSt.

Euro

475,00 €

Gesamtmiete Brutto

Euro

Betriebskostenvorauszahlung
Betriebskostenvorauszahlung

Strom
Wasser/ Heizung WC

_

2975,00 €

Die Kosten für verbrauchsabhängige Betriebskosten (Heizung, Strom, Wasser) werden dem Mieter
separat in Rechnung gestellt und verrechnet.

Der Vermieter rechnet
über die Betriebskosten
unter Berücksichtigung
der
Vorauszahlungen jährlich ab, auch wenn zwischenzeitlich ein Mieterwechsel erfolgt.

geleisteten

Soweit sich Betriebskosten im Rahmen ordnungsgemäßer Bewirtschaftung erhöhen oder neu
entstehen, rechnet der Vermieter hierüber gleichfalls jährlich ab. Er ist berechtigt, aus diesem
Anlass die Vorauszahlungen anzupassen.
Der Mieter ist für die Entsorgung seines
Verpackungsmaterials selbst verantwortlich.
Soweit die Feuerkasse

aus

infolge der Benutzungsart

dem

Gewerbebetrieb

der Räume

durch den

anfallenden

Mülls

und

Mieter Zuschläge zum

Feuerkassenbeitrag erhebt, sind diese Zuschläge dem Vermieter zu vergüten. Der Mieter hat jede
veränderte Einrichtung oder Benutzung der Räume, durch die eine Änderung
schätzung begründet wird, unverzüglich dem Vermieter schriftlich anzuzeigen.
Die Kosten für Elektroenergie und Wasser innerhalb der Mietsache
Vermieter über Unterzähler erfasst und dem Mieter in Rechnung gestellt.

werden

der Gefahrenein-

monatlich

vom

. Die Miete ist monatlich im Voraus, spätestens am 3. eines Monats fällig, Nachzahlungen
Betriebs- und Heizkostenabrechnungen jedoch erst 14 Tage nach Vorlage der Abrechnung.

aus

& 5 Zahlung des Mietzinses

Pr
-)-

Seite 4 -

Der Mieter ermächtigt den Vermieter, die Miete sowie die Nachzahlungen aus Betriebs- und Heizkostenabrechnungen durch Abbuchungen von dem vom Mieter anzugebenden Konto einzuziehen,
bzw. der Mieter richtet einen entsprechenden Dauerauftrag ein. Diesen hat er dem Vermieter auf
Verlangen nachzuweisen.

Wenn der Vermieter dem Mieter mitteilt, dass er die Miete und/ oder die Nachzahlungen aus Be-

triebs- und Heizkostenabrechnungen trotz der Abbuchungsermächtigung nicht einzieht, zahlt der
Mieter sie auf das vom Vermieter anzugebende Konto, und zwar so rechtzeitig, dass sie dem
Konto bis zur Fälligkeit gutgeschrieben werden.
Bei Zahlungsverzug ist der Vermieter berechtigt, die gesetzlichen
schriftliche Mahnung eine Gebühr von 3,00 Euro zu erheben.

Verzugszinsen

und

für jede

Konto des Vermieters:

IBAN: DE 96850503003120135878
Bank/Sparkasse: Ostsächsische Sparkasse Dresden

8 6 Mietsicherheit

. Der Mieter leistet bei Abschluss des Mietvertrages keine Mietsicherheit.

86 a Wertsicherung

Ändert sich der vom Statistischen Bundesamt ermittelte Verbraucherpreisindex für Deutschland
auf der Basis 2000 = 100 um mehr als 5% gegenüber dem Indexstand von Dezember 2014 auf
Grund einer Preisindexveränderung, ändert sich die Miete um diesen Prozentsatz (oder bspw.
auch 80% des Indexsprunges). Die Miete ist von dem Monatsersten an zu verändern, der dem
Monat folgt, in dem die Änderung des Indexes eingetreten ist, frühestens aber nach schriftlicher
Aufforderung. Jede weitere Änderung des Bewertungsfaktors ist nur zu berücksichtigen, wenn sie

gegenüber der letzten durchgeführten Mietanpassung wiederum mehr als 5 % ausmacht.
so werden
aufgehoben,
Index behördlich
der hier gewählte
Wird
entsprechenden neuen Index, der den alten ersetzt, weiterverwenden.

die

Parteien

den

8& 7 Haftungsausschluss

I: Der Vermieter haftet nicht für Schäden, die ein Mangel des Mietobjektes an Sachen des Mieters

verursacht. Er haftet auch nicht, wenn der Mangel oder sein Ursprung bereits bei Abschluss des
Mietvertrages vorhanden war. Soweit eine Haftung des Vermieters Verschulden voraussetzt, bleibt
seine Haftung für grobe Fahrlässigkeit sowie für Vorsatz von diesem Haftungsausschluss
unberührt.

$ 8 Ausbau, Instandhaltung und Nutzung der Mietfläche

Will

der Mieter Um- oder Einbauten für seine Zwecke

vornehmen,

so bedarf es hierzu der schriftli-

chen Zustimmung des Vermieters. Die Kosten hierfür trägt der Mieter. Dasselbe gilt für eine
Umstellung der Beheizungsart. Für etwa bei Umbauarbeiten eintretende Schäden sowie für die
Einhaltung baupolizeilicher Vorschriften haftet der Mieter. Etwa notwendige Genehmigungen hat
der Mieter auf seine Kosten einzuholen.

Seite 5 -

2.

Der Vermieter verpflichtet sich während der Mietzeit zur konstruktiven Instandhaltung und Instandsetzung der Mieträume sowie zur Instandhaltung der Sammelheizung, der Versorgungsleitungen
(Elektrizität, Gas, Wasser), soweit letztere mitvermietet sind. Für den Geschäftsbetrieb des Mieters
erforderliche Erweiterungen und Verstärkungen der Versorgungsleitungen dürfen nur nach
vorheriger schriftlicher Zustimmung des Vermieters vorgenommen werden.

3.

Die laufenden Schönheitsreparaturen im Inneren der Mietsache sind Verpflichtung des Mieters
und gehen zu Lasten des Mieters. Der Mieter trägt alle Kleinreparaturen innerhalb der Mieträume
bis zu einem Höchstbetrag von Netto 300 Euro im Einzelfall, jedoch nicht mehr als Netto 3000
Euro pro Abrechnungsjahr. Einen höheren Rechnungsbetrag übernimmt insgesamt der Vermieter.

Ferner hat der Mieter zerbrochene Innen- und Außenscheiben

in den Mieträumen

auf eigene

Kosten zu erneuern.
4.

Der Mieter haftet für jede schuldhafte Beschädigung der Mietsache und des Hauses sowie sämtlicher zum Hause oder den Räumen gehörenden Anlagen und Einrichtungen, die er, seine Angehö-

rigen, seine Mitarbeiter, seine Untermieter oder die Personen verursachen, die auf seine Veranlassung mit der Mietsache in Berührung kommen.

5,

Entsteht durch Verstopfung,

Offenlassen

von Wasserhähnen

oder ähnliches

eine Überschwem-

mung, so hat der Mieter in dessen Räumen die Überschwemmung verursacht worden ist, für die
Wiederherstellung sowie für alle Schäden aufzukommen,
nern durch die Überschwemmung entstehen.

welche am

Hause oder den Mitbewoh-

6. Wenn der Mieter einen Schaden feststellt, ist er verpflichtet, diesen Schaden

unverzüglich dem

Vermieter anzuzeigen. Für einen durch nicht rechtzeitige Anzeige verursachten weiteren Schaden
ist der Mieter ersatzpflichtig.

7.

Eine unzumutbare Belästigung der Mitmieter des Objektes durch Geräusche, Erschütterungen,
Geruch und dgl. darf durch die Benutzungsart der Räume nicht eintreten. Der Mieter ist dem
Vermieter bei Verstoß gegen diese Vorschrift ersatzpflichtig und hat bei Beanstandungen für
sofortige Abstellung der Belästigung zu sorgen.

8 9 Ausbesserungen

1.

und bauliche Veränderungen durch den Vermieter

Der Vermieter darf Ausbesserungen und bauliche Veränderungen, die zur Erhaltung des Hauses
oder der Mieträume, zur Abwendung drohender Gefahren oder zur Beseitigung von Schäden not-

wendig werden, auch ohne Zustimmung des Mieters vornehmen. Das gilt auch für Arbeiten und

bauliche Maßnahmen, die zwar nicht notwendig, aber doch zweckmäßig sind, insbesondere der
Modernisierung des Gebäudes oder der Einsparung von Heizenergie dienen, wenn sie den Mieter
nur unwesentlich beeinträchtigen. Bei Wertverbesserungs- oder Energiesparmaßnahmen benach-

richtigt der Vermieter den Mieter einen Monat vor Beginn der Maßnahme über deren Beginn und

voraussichtliche Dauer. Soweit erforderlich, muss der Mieter bei Durchführung dieser Arbeiten
mitwirken, z. B. durch vorübergehende Umräumung der Möbel, Entfernung von Einbauten usw.
Verletzt der Mieter diese Pflichten, so haftet er dem Vermieter für etwa entstehende Mehrkosten.

Der Mieter ist verpflichtet, die Arbeiten zügig durchführen zu lassen. Das Kündigungsrecht nach $
541 b Abs. 2 Satz 2 BGB ist ausgeschlossen.

2.

Soweit der Mieter die Arbeiten dulden muss, kann er nur dann die Miete mindern, ein Zurückhaltungsrecht ausüben oder Schadenersatz verlangen, wenn es sich um Arbeiten handelt, die den
Gebrauch der Räume zu dem vereinbarten Zweck ganz oder teilweise ausschließen oder erheblich
beeinträchtigen. 8 541 b Abs. 3 BGB findet keine Anwendung.

8 10 Betreten der Mieträume durch den Vermieter

Dem Vermieter oder von ihm Beauftragten ist das Betreten der Mieträume während der üblichen
Geschäftszeiten gestattet. Maßnahmen, die zur Beeinträchtigung der Nutzung führen, werden
rechtzeitig beim Mieter angekündigt.
-5.

Seite 6 -

8 11 Aufstellen von Maschinen, Lagerung von Gegenständen, Abstellen von Fahrzeugen
1. Vor dem Aufstellen von Maschinen, schweren Apparaten und Geldschränken in den Mieträumen
hat sich der Mieter über zulässige Belastungsgrenzen des Bodens beim Vermieter zu erkundigen

und dessen schriftliche Zustimmung einzuholen. Für Schäden, die durch Nichtbeachtung dieser
Bestimmungen eintreten, haftet der Mieter. Ergeben sich durch die Maschinen nachteilige

Auswirkungen für das Gebäude, Erschütterungen, Risse usw., so kann der Vermieter die erteilte
Erlaubnis widerrufen. Die maximale Belastung für den Hallenboden beträgt 3.000 kg/m?.
2.

Außerhalb der Mieträume / gemieteten Außenflächen dürfen keinerlei Gegenstände (Kisten, Waren
und dergleichen) abgestellt oder gelagert werden. Erteilt der Vermieter in Ausnahmefällen seine
Zustimmung zu einer solchen Lagerung, so haftet der Mieter für alle hierdurch entstehenden
Schäden.

3.

Fahrzeuge des Mieters, seiner Mitarbeiter und Kunden dürfen nur auf den angewiesenen

abgestellt

werden.

Fremde

Fahrzeuge

dürfen

nur

während

der

zum

Ent-

und

Plätzen

Beladen

erforderlichen Zeit auf dem Grundstück abgestellt werden.
Der Mieter haftet dem Vermieter für jeglichen Schaden am Gebäude und sonstigen Grundstück,
der durch seine Fahrzeuge oder durch die bei ihm verkehrenden Fahrzeuge verursacht wird. Dem
Mieter obliegt der Beweis dafür, dass ein schuldhaftes Verhalten nicht vorgelegen hat.
4.

Werden durch Transporte des Mieters Durchfahrt oder Freiflächen verunreinigt, so ist der Mieter
verpflichtet, für unverzügliche Säuberung zu sorgen.

& 12 Zahlungsrückstand, Aufrechnung, Minderung

1.

Der Vermieter kann ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist kündigen, wenn der Mieter für zwei
Mietzahlungstermine mit der Einrichtung des Mietzinses ganz oder teilweise im Verzug ist ($ 554
BGB). Die Heizungskosten und andere vom Mieter aufzubringende Entgelte sind Teil des Mietzinses i. S. 8 554 BGB.

2.

Endet das Mietverhältnis durch außerordentliche Kündigung seitens des Vermieters, ist der Mieter
verpflichtet, dem Vermieter den daraus entstehenden Schaden zu ersetzen. Insbesondere hat der
Mieter bis zum Ablauf der in $ 3.1 dieses Vertrages vereinbarten Mietdauer bzw. der sich nach
Ausübung eines Optionsrechts gemäß 8 3.2/3 dieses Vertrages ergebenden Mietdauer als

Schadensersatz den Betrag zu zahlen, der der Netto-Kaltmiete und den verbrauchsunabhängigen
Nebenkosten entspricht, soweit die Mietsache nicht anderweitig vermietet werden kann.
Bei Weitervermietung zu einer geringeren als der vereinbarten Miete muss der Mieter
Differenzbetrag zwischen der vereinbarten und der erzielten Netto-Kaltmiete entrichten.

3.

den

Der Mieter kann gegen eine Mietzinsforderung nur aufrechnen, wenn die Forderung mit der aufgerechnet wird, entweder auf 8 538 BGB beruht oder unbestritten ist oder rechtskräftig festgestellt ist.
Ein Zurückbehaltungsrecht gegenüber der Mietzinsforderung kann der Mieter nur ausüben, soweit
sein Anspruch auf dem Mietverhältnis beruht. Eine Aufrechnung oder das Geltendmachen eines
Zurückbehaltungsrechts ist nur wirksam, wenn der Mieter dem Vermieter dies einen Monat vor
Fälligkeit der Miete schriftlich anzeigt.

4.

Etwaige Mietminderungsansprüche oder ein Zurückbehaltungsrecht kann der Mieter nur ausüben,
wenn er diese Absicht mindestens einen Monat vor Fälligkeit der davon betroffenen Miete dem
Vermieter schriftlich angekündigt hat.
Eine Minderung der Miete ist ausgeschlossen, wenn durch Umstände, die der Vermieter nicht zu
vertreten hat (z. B. Verkehrsumleitung, Straßensperrungen), die gewerbliche Nutzung der Räume
beeinträchtigt wird (z. B. Umsatz- und Geschäftsrückgang).

Seite 7 -

8 13 Untervermietung

1.

Der Untervermietung an 248 Wheels e.V. wird zugestimmt.
Zur weiteren

Untervermietung

oder

sonstigen

Überlassung

der vermieteten

Räume

teilweise - bedarf der Mieter der vorherigen schriftlichen Zustimmung des Vermieters.

- ganz

oder

2.

Bei Firmen gilt ein Wechsel des
brauchsüberlassung an Dritte.

3.

Der Mieter tritt im Falle der Untervermietung, Unterverpachtung oder sonstigen Überlassung des
Mietobjektes im Ganzen oder teilweise die Forderung auf Zahlung des Untermietzinses, Pachtzinses oder sonstiger Vergütungen nebst Pfandrecht dem Vermieter in Höhe von dessen Mietforde-

Inhabers

oder eine Änderung

der Gesellschaftsform

als Ge-

rungen zur Sicherheit ab und verpflichtet sich, falls erforderlich, zur Durchführung weiter mitzuwir-

ken.

4.

Verweigert der Vermieter die Erlaubnis zur Untervermietung,
Kündigung ausgeschlossen.

so ist das Recht zur vorzeitigen

& 14 Schilder, Automaten, Markisen

1.

Der Mieter ist berechtigt, Firmen- / Hinweisschilder, Fahnenmasten aufzustellen. Die Ausführung
und die Art der Beschriftung, sowie deren Aufstellungsort wird mit dem Vermieter abgestimmt.

2.

Alle Kosten dafür trägt der Mieter.

2.

Der Mieter hat dafür zu sorgen, dass Firmenschilder, Markisen und sonstige an den Außenwänden anzubringende Gegenstände sicher und in entsprechender Höhe angebracht werden, so
dass jeder Sach- und Personenschaden vermieden wird. Für eintretende Schäden haftet der Mieter. Bei Beendigung des Mietverhältnisses oder bei Widerruf der Erlaubnis hat der Mieter den früheren Zustand auf seine Kosten wiederherzustellen.

$ 15 Ansprüche bei Beendigung des Mietverhältnisses

1.

Bei Beendigung des Mietverhältnisses steht dem Vermieter das Recht zu, die Wiederherstellung

des früheren Zustandes zu verlangen. Es obliegt seiner Entscheidung, die vom Mieter
geschaffenen Einrichtungen gegen eine Entschädigungszahlung zu übernehmen. Wird keine
Einigung erzielt und nimmt der Mieter die von ihm geschaffenen Einrichtungen weg, so hat er den

ursprünglichen Zustand auf seine Kosten handwerksgerecht wiederherzustellen.

2.

3.

Zieht der Mieter vor Ablauf des Vertrages aus, so hat er die Schlüssel dem Vermieter sofort auszuhändigen. Der Vermieter ist berechtigt, sogleich Instandsetzungsarbeiten und Veränderungen in
den Mieträumen vornehmen zu lassen. Ein Minderungsrecht aus diesem Grund steht dem Mieter
nicht zu.

Nach Beendigung

des Mietverhältnisses hat der Mieter die Mietsache vollständig geräumt, im

fachgerecht renovierten Zustand und gereinigt zurück zu geben. Alle Schlüssel, auch die vom
Mieter selbst beschafften, sind dem Vermieter zu übergeben. Beschädigungen der Mietsache, die
der Mieter oder seine Erfüllungsgehilfen schuldhaft verursacht haben, sind zu beseitigen.

Seite 8 -

8 16 Versicherung
Der Mieter ist verpflichtet, eine Betriebshaftpflichtversicherung und Inhaltsversicherung in
des Vermieters
diese auf Verlangen
abzuschließen,
und üblicher Höhe
angemessener
Sollte der
nehmen.
zu
Anspruch
in
auch
Schadensfall
im
Versicherung
nachzuweisen und die
Mieter dieser Verpflichtung nicht nachkommen, so ist er für etwaige Schäden, die dem Vermieter
dadurch entstehen, im vollen Umfang schadensersatzpflichtig.

8 17 Personenmehrheit

Mehrere Personen
Gesamtschuldner.

als Vermieter/Mieter haften für die Verpflichtungen

aus dem

Mietvertrag

als

Erklärungen können grundsätzlich von oder gegenüber nur einem Vermieter/Mieter abgegeben
werden, wenn sie das Mietverhältnis berühren, jedoch dann nicht, wenn sie zu einer Auflösung
des Mietverhältnisses führen sollen.

8 18 Sonstige Vereinbarungen, Konkurrenzschutz

1.

2.

3.

Der Vermieter gewährt dem Mieter in dem Gesamtobjekt keinen Konkurrenzschutz für die
Ausübung seines Gewerbebetriebes entsprechend 82, Ziffer 1. Abweichungen davon sind nur
in beiderseitigem Einverständnis möglich. Das Einverständnis bedarf der Schriftform.
Der Vermieter weist den Mieter ausdrücklich darauf hin, dass die Halle ohne Einbauten
vermietet wird. Die Einbauten der Halle (Skatebahn) sind Eigentum des Mieters oder
Untermieters. Für jegliche Nutzung und Sicherheit der Einbauten haftet der Mieter. Die
Benutzung der Skatehalle erfolgt auf eigene Gefahr der Nutzer. Diese ist vor dem
Trainingsbeginn durch den Mieter schriftlich nachzuweisen. Bei Mietende hat der Mieter die
Einbauten (Skatebahn) auf eigene Kosten zu entfernen.
Die Reinigung der Skate-Halle,
den Mieter organisiert.

der Hallenvorfläche sowie der sanitären Anlagen wird durch

8 19 Salvatorische Klausel

Sollte eine der bevorstehenden Vereinbarungen ganz oder teilweise unwirksam sein, wird davon
die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen nicht berührt. Die Vertragsparteien sind in diesem Fall
verpflichtet, die soweit unwirksame Klausel durch eine wirksame Vereinbarung, die nach Sinn und
Zweck sowie wirtschaftlicher Ausrichtung der unwirksamen am nächsten kommt, zu ersetzen, wobei der von den Vertragspartnern beabsichtigte Inhalt der unwirksamen Vereinbarung zu berücksichtigen ist.

& 20 Vertragsänderung, Gerichtsstand

„1.
2.

Mündliche Nebenabreden sind nicht getroffen. Änderungen und Ergänzungen
müssen schriftlich erfolgen; dies gilt auch für die Aufhebung der Schriftform.
Gerichtsstand

ist Dresden.

dieses Vertrages

Seite 9 -

& 21 Nebenabreden

Für die Instandhaltung und Verkehrssicherheit der Einbauten (Skate-Parcours) ist der Mieter
zuständig und verantwortlich. Für jegliche Nutzung und Sicherheit der Einbauten haftet der Mieter. Die
Benutzung
der Skatehalle erfolgt auf eigene Gefahr der Sportler. Auf diese ist vor dem
Trainingsbeginn durch den Mieter schriftlich hin- und nachzuweisen.

Drescher oa.
Ort, Datum

Ort, Datum

Bl. 21.01.18
(WW : 23-./%

19

Anlage 2.1

1. Änderung zum Mietvertrag für gewerbliche Objekte
Mietvertrags-Nr. LOHR 09
Zwischen

Jens Bauermeister
Krenkelstraße 19
01309 Dresden

- als Vermieter –

und
der
vertreten durch den

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Freiberger Straße 31
01067 Dresden

dieser vertreten durch den

Betriebsleiter
Herrn Gunnar Krisch

- als Mieter

1. Der § 3 Mietzeit, Kündigung, Option wird wie folgt geändert:
„1. Das Mietverhältnis beginnt am 01.11.2018 und wird fest bis zum 31.10.2038
abgeschlossen. Eine ordentliche Kündigung während der Laufzeit ist ausgeschlossen. Das
Recht zur außerordentlichen Kündigung wegen Vertragspflichtverletzung bleibt davon
unberührt.“
2. Danach verlängert sich der Mietvertrag um jeweils ein Jahr, wenn er nicht von einer der
Vertragsparteien bis 6 Monate vor Ablauf schriftlich gekündigt wird.
3. Der Mieter kann das Mietverhältnis vor Ablauf des 31.10.2038 mit einer Frist von 6
Monaten zum Jahresende kündigen, wenn der Untermietvertrag mit dem Dresden rollt e. V.
vorher beendet wird.“
2. Der § 4 Mietpreis/Nebenkosten, Absatz 1 wird wie folgt geändert:
„Der Mieter zahlt dem Vermieter monatlich eine Kaltmiete in Höhe von:
Ab 01.11.2025
Ab 01.01.2027

2000,00 Euro
2200,00 Euro

Darüber hinaus steigt die Miete ab 01.01.2029 aller 2 Jahre um 0,30 Euro/m².
Verbrauchsunabhängige Betriebskosten (u. a. Grundsteuer, Niederschlagswasser,
Straßenreinigung, Winterdienst, Versicherungen, Pflege Außenanlagen, Allgemeinstrom,
Hausmeister) werden pauschal mit 1,00 €/m² abgegolten. Sollten sich nachweislich

erhebliche Preisänderungen der Dienstleister, Versorgungsunternehmen oder der
Landeshauptstadt Dresden erhöhen, wird die Pauschale nach Rücksprache mit dem Mieter
entsprechend angepasst.
Mietfläche Halle 500 m² x 1,00 Euro/m²

500,00 Euro

Betriebskostenvorauszahlung
Betriebskostenvorauszahlung

200,00 Euro
50,00 Euro

Strom
Wasser/Heizung/WC

Gesamtmiete netto ab 01.11.2025
zzgl. 19 % MwSt.
Gesamtmiete Brutto

2.750,00 Euro
522,50 Euro
3.272,50 Euro

Gesamtmiete netto ab 01.01.2027
zzgl. 19 % MwSt.
Gesamtmiete Brutto

2.950,00 Euro
560,50 Euro
3.510,50 Euro“

3. Der § 6 a Wertsicherung wird gestrichen
4. Der § 13 Untervermietung, Absatz 1 wird wie folgt geändert:
„1. Der Untervermietung an Dresden rollt e. V. wird zugestimmt.“
5. Alle sonstigen Vereinbarungen des Mietvertrages bleiben von dieser Änderung unberührt.
Dresden,

Dresden,

Vermieter

Mieter

____________________________
Jens Bauermeister

______________________________
Gunnar Krisch
Betriebsleiter
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

rein

Anlage 3

plan

ERS ps Jette
.

4

Untermietvertrag
zum Mietvertrag-Nr. LOHR 09

Zwischen der

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Freiberger Str. 31

01067 Dresden
vertreten durch

Betriebsleiter
Herrn Ralf Gabriel

und dem

-Hauptmieter-

two four eight wheels e.V.
Alaunstraße 53
01099 Dresden

vertreten durch

1. Vorsitzenden
Herrn Markus Weber

und dem

2. Vorsitzenden
Herrn Markus Menzel
-Untermieter-

Der Verein beantragte die Anmietung von Sportanlagen Dritter zur Betreibung einer Skaterhalle. Er
hat die Halle bis 2017 in Kooperation mit anderen gemeinnützigen Vereinen genutzt. Der Eigenbe-

trieb Sportstäten hat die Halle mit Mietvertrag Nr. LOHR 09 als auch dem Nebenkostenvertrag Nr.
LOHR 09/1 vom Eigentümer, Jens Bauermeister, zum Zweck der Untervermietung als Skatehalle

angemietet.

& 1 Vertragsgegenstand
1.

2.

Der Hauptmieter überlässt dem Untermieter die gemäß Mietvertrag Nr. LOHR 09 und LOHR 09/1
überlassenen Flächen auf dem Grundstück Lohrmannstraße 22, 01237 Dresden.
Dem

Untermieter werden alle im unter Abs. 1 genannten Mietvertrag geregelten Rechte und

Pflichten des Mieters übertragen. Davon ausgeschlossen sind die Regelungen nach 88 3, 4, 5, 12,
13. Der Mietvertrag wird als Anlage 1 Bestandteil des Vertrages.
3.

Der Hauptmieter überlässt dem Untermieter die Flächen ausschließlich zur Betreibung einer
Skaterhalle im Rahmen seiner Vereinssatzung. Eine davon abweichende Nutzung ist nicht gestattet. Der Mieter nutzt das Mietobjekt als Vereinssportanlage in Übereinstimmung mit den Aufgaben und Zielen seiner Satzung als gemeinnütziger Sportverein. Eine Nutzung des Mietobjektes

für andere, nicht vertraglich fixierte, Zwecke ist nicht gestattet.

& 2 Miete und Betriebskosten
1.

Der Untermieter zahlt dem Hauptmieter eine monatliche Miete in Höhe von 238,00 EUR. Dies
entspricht 10 % der Miete des Hauptmieters gegenüber dem Vermieter, da der Untermieter ab

2019 der Tarifgruppe 1 der Sportstättengebührensatzung zugeordnet ist.

NG

i

2.

Für die Monate November und Dezember 2019 zahlt der Untermieter 380,80 EUR pro Monat.
Dies entspricht 16 % der Miete des Hauptmieters gegenüber dem Vermieter, da der Untermieter
in 2018 der Tarifgruppe 2 der Sportstättengebührensatzung zugeordnet ist.
Ändert sich die Zuordnung der Tarifgruppe nach der Sportstättengebührensatzung wird die Miete zum 01.01. des Jahres, in der die Änderung wirksam wird, angepasst.

2.

3.

Der Untermieter-trägt darüber hinaus, die im Mietvertrag Nr. LOHR 09 vereinbarten Betriebskosten wie folgt:
1.

Verbrauchsunabhängige Betriebskosten (pauschal)

416,50 EUR/Monat

2.

Betriebskostenvorauszahlung

178,50 EUR/Monat

Der Gesamtbetrag in Höhe von 833,00 EUR ist monatlich bis zum dritten Werktag im Voraus an
den Hauptmieter zu überweisen. Der Betrag in Höhe von 1.951,60 EUR für die Monate November

und Dezember 2019 werden durch den Hauptmieter nach Vertragsabschluss gesondert in
Rechnung gestellt.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

4.

Konto

312 0000 450

BLZ

850 503 00

IBAN:

DE43 8505 0300 3120 0004 50

BIC:
Zahlungsgrund

OSDDDESIXXX
1400638

Diein diesem Vertrag genannten Beträge sind Bruttobeträge und enthalten bereits die geseztliche Mehrwertsteuer in Höhe von 19%.

8 3 Freistellung von Schadensersatzansprüchen

Der Untermieter hat den Hauptmieter von allen Schadensersatz- und Haftpflichtansprüchen, auch
die von Dritten gegen ihn als Besitzer des Mietgegenstandes geltend gemacht werden, freizustellen.

& 4 Haftung des Untermieters
1.

Der Untermieter haftet für jede Beschädigung des Mietgegenstandes, der Zubehörteile, Anlagen
und Einrichtungen, der Gemeinschaftseinrichtungen und -flächen, des Gebäudes sowie sämtlicher zum Gebäude gehörenden Anlagen, die durch schuldhafte Verletzung seiner Pflicht zur
sorgfältigen Pflege und schonenden Behandlung des Mietgegenstandes entstehen. Seinem Verschulden steht das seiner Mitglieder, Besucher, Beauftragten usw. gleich, es sei denn, dass ein
schuldhaftes Verhalten nicht vorgelegen hat.

2.

Der Untermieter verpflichtet sich, sich ausreichend zur Absicherung der in diesem Vertrag
eingegangenen Verpflichtungen zu versichern. Insbesondere ist eine Haftpflichtversicherung und
eine Gebäudeinhaltsversicherung mit ausreichender Deckung abzuschließen. Der Hauptmieter

kann die Vorlage der Versicherungspolicen verlangen.

8 4 Weitere Vereinbarungen

Der Untermieter verpflichtet sich zur jährlichen Abrechnung der im Zusammenhang mit der Be-

-3treibung der Skatehalle erzielten Einnahmen und Ausgaben zum 31.03. eines jeden Jahres für das
Vorjahr, erstmals am 31.03.2020 für den Zeitraum 01.11.2018 bis 31.12.2019. Der Untermieter
verpflichtet sich zur Zahlung des sich daraus ergebenden Gewinnes an den Hauptmieter, jedoch
maximal bis zur Deckung der Miethöhe gegenüber dem Vermieter. Der Betrag wird durch den
Hauptmieter gesondert in Rechnung gestellt. Der Hauptmieter behält sich vor, zu diesem Zweck
weitere Unterlagen anzufordern oder Einsicht zu verlangen.
8 5 Laufzeit, Kündigung

Das Untermietverhältnis beginnt am 01.11.2018 und ist an die Laufzeit des Mietvertrages Nr.
LOHR 09 gebunden. Das Mietverhältnis erlischt, wenn der Mietvertrag Nr. LOHR 09 zwischen
Hauptmieter und Vermieter beendet wird.

Der Hauptmieter kann den Untermietvertrag vor Ablauf des 31.10.2021 mit einer Frist von 3
Monaten zum Jahresende kündigen. Danach ist eine Kündigung mit einer Frist von 3 Monaten
zum jeweils 31.10. eines jeden Jahres möglich.

Der Untermieter kann den Untermietvertrag vor Ablauf des 31.10.2021 mit einer Frist von 7
Monaten zum Jahresende kündigen. Danach ist eine Kündigung mit einer Frist von 7 Monaten

>

zum jeweils 31.10. eines jeden Jahres möglich.
Der Hauptmieter kann diesen Untermietvertrag fristlos kündigen, wenn

a.

der Untermieter ungeachtet einer schriftlichen Abmahnung des Hauptmieters einen vertragswidrigen Gebrauch der vermieteten Fläche fortsetzt, der die Rechte des Vermieters oder
des Hauptmieters nicht nur geringfügig verletzt, insbesondere wenn er einem Dritten den
Gebrauch des Mietgegenstandes unbefugt überlässt,

der Mieter den Mietgegenstand untervermietet,
der Untermieter die Fördervoraussetzungen

der Sportförderrichtlinie oder der Sportstätten-

gebührensatzung nicht mehr erfüllt.
der Mieter sich in sonstiger Weise nach schriftlicher Abmahnung

vertragswidrig verhält oder

ein sonstiger wichtiger Grund vorliegt.

8 6 Schlussbestimmungen
1.

Dieser Vertrag enthält alle zwischen den Vertragsparteien vereinbarten Bestimmungen bezüglich
des Nutzungsverhältnisses. Mündliche Nebenabreden bestehen nicht. Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform; dies gilt auch für die Änderung dieser
Klausel selbst.

Sollte eine Bestimmung dieses Vertrages nichtig oder anfechtbar oder aus einem sonstigen

Grunde unwirksam sein, so bleibt der übrige Vertrag dennoch wirksam. Die Vertragsparteien
verpflichten sich in einem solchen Fall, statt der nichtigen, anfechtbaren oder unwirksamen Bes-

timmung eine solche zu vereinbaren, die deren wirtschaftlichen Sinn möglichst nahe kommt und
einen entsprechenden wirtschaftlichen Erfolg gewährleistet.

-4-

3.

Gerichtsstand für alle sich aus diesem Vertrag ergebenden Streitigkeiten ist Dresden.

Dresden, OS.OX. do 13

Dresden,

Hauptmieter

Untermieter

}

/

"

Ku,rl

X, Ya
Ralf Gabriel
Betriebsleiter

Anlage
-Mietvertrag Nr. LOHR 09

7.01.13
Bolr 21.119

Markus Weber

Markus Menzel

1. Vorsitzender

2. Vorsitzender

Landeshauptstadt Dresden

Anlage 4.1

Eigenbetrieb Sportstätten

1. Änderung zum Untermietvertrag zum
Mietvertrags-Nr. LOHR 09
Zwischen der
vertreten durch den

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Freiberger Straße 31
01067 Dresden

dieser vertreten durch den

Betriebsleiter
Herrn Gunnar Krisch

und dem

Dresden rollt e. V.
Lohrmannstraße 22 b
01237 Dresden

vertreten durch den

Vorsitzenden
Herrn Rick-Marvin Hoffmann

- als Hauptmieter -

- als Untermieter -

1. Der § 2 Miete und Betriebskosten, Absatz 1 wird wie folgt geändert:
„1. Der Untermieter zahlt dem Hauptmieter eine monatliche Miete in Höhe von 10 % der
jeweils fälligen Bruttomiete aus dem Mietvertrag Nr. LOHR 09. Dies beträgt derzeit
Ab 01.11.2025
Ab 01.01.2027

238,00 Euro
261,80 Euro

Ab 01.01.2029 erhöht sich die Miete aller 2 Jahre um 17,85 Euro pro Monat.
Ändert sich die Zuordnung der Tarifgruppe nach der Sportstättengebührensatzung wird die
Miete zum 01.01. des Jahres, in der die Änderung wirksam wird, angepasst.
2. Der Untermieter trägt darüber hinaus die im Mietvertrag Nr. LOHR 09 vereinbarten
Betriebskosten wie folgt:
1. Verbrauchsunabhängige Betriebskosten (pauschal)
2. Betriebskostenvorauszahlung

595,00 EUR/Monat
297,50 EUR/Monat

3. Der Gesamtbetrag ist monatlich bis zum dritten Werktag im Voraus an den Hauptmieter zu
überweisen.

…

-2-

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten

Ostsächsische Sparkasse Dresden
Zahlungsempfänger
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
IBAN:
DE43 8505 0300 3120 0004 50
BIC
OSDDDE81XXX
Zahlungsgrund
1400638

4. Die in diesem Vertrag genannten Beträge sind Bruttobeträge und enthalten bereits die
gesetzliche Mehrwertsteuer in Höhe von 19 %.“
2. Der § 5 Laufzeit, Kündigung, Absatz 1 wird wie folgt geändert:
„1. Das Mietverhältnis beginnt am 01.11.2018 und wird fest bis zum 31.10.2038
abgeschlossen. Eine ordentliche Kündigung während der Laufzeit ist ausgeschlossen. Das
Recht zur außerordentlichen Kündigung wegen Vertragspflichtverletzung bleibt davon
unberührt.“
Der Absatz 2 und 3 werden gestrichen. Absatz 4 bleibt unberührt.
3. Die 1. Änderung zum Mietvertrag für gewerbliche Objekte Mietvertrags-Nr. LOHR 09 ist als
Anlage 1 Bestandteil des Untermietvertrages.
Alle sonstigen Vereinbarungen des Mietvertrages bleiben von dieser Änderung unberührt.
Dresden,

Dresden,

Vermieter

Mieter

____________________________
Gunnar Krisch
Betriebsleiter

______________________________
Rick-Marvin Hoffmann
Vorsitzender

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Dresden rollt e. V.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/060/2024)

Sitzung am:

22.03.2024

Beschluss zu:

V2236/23

Gegenstand;

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt Dresden (Skatekonzept Dres
den)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das Skatekonzept Dresden und beauftragt den Oberbürgermeis
ter mit seiner Umsetzung und finanzieller Untersetzung.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vorschläge aus den Stadtbezirksbeiräten
und Ortschaftsräten auf ihre Umsetzbarkeit zu prüfen und nach Möglichkeit im Konzept
zu ergänzen. Dies betrifft insbesondere
- für die als Defizitbereich eingeschätzten Gebiete (hier insb. den Stadtbezirk Loschwitz

sowie die Ortschaften Schönfeld-Weißig, Langebrück und Weixdorf) die konkreten Bedarfe zu evaluieren und diese bei der Umsetzung des Konzeptes zu berücksichtigen. Für
den Stadtbezirk Loschwitz und die Ortschaft Schönfeld-Weißig ist dabei eine gemeinsa
me Skateranlage zu favorisieren.
Das Prüfergebnis der Verwaltung zu den einzelnen Punkten ist dem Ausschuss für Sport
bis zum 30. September 2024 mitzuteilen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Kinder und Jugendliche bei der Realisierung der
einzelnen Standorte sowie bei der Fortschreibung des Konzeptes gemäß § 47a SächsGe-

mO unter Einbeziehung der Kinder- und Jugendbeauftragten zu beteiligen.

2-

Der Stadtrat berücksichtigt folgende Punkte von den Stadtbezirksbeiräten bzw. den Ortschafts
räten im Skatekonzept:
Ortschaftsrat Langebrück:

Das Konzept stellt fest, dass für die Ortschaft Langebrück ein mittlerer Defizitbereich besteht.
Der Ortschaftsrat fordert vor dem Hintergrund die Evaluierung des Bedarfes und dessen Berück
sichtigung bei der Umsetzung des Konzeptes. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um einen
Sachstandbericht bis zum 30. Juni 2024.
Stadtbezirksbeirat Neustadt

Standorte im weiteren Bereich des Industriegebiets, auch entlang der Königsbrücker Stra
ße/Heeresbäckerei.
Im Westteil des Alaunparks (ehemaliger Russensportplatz) soll neben den zu errichtenden Ball
sportflächen ein weiterer urbaner Bewegungsraum geplant und errichtet werden, der multi
funktional für verschiedene Rollsportarten, wie z. B. Biken, Skaten, Pumptrack u. a. genutzt
werden kann. Die Planung und Ausführung ist mit dem Dresdner Skateverein „Dresden rollt"
und weiteren Akteurinnen und Akteuren aus dem Rollsport sowie dem Amt für Stadtgrün und
Abfall Wirtschaft abzustimmen. Im Ergebnis dessen steht eine mögliche Realisierung unter dem
Vorbehalt, dass die auf Basis der durchgeführten Bürgerbeteiligung bereits laufende Planung
nicht verzögert oder konterkariert wird.

Bei der Planung der BUGA soll nicht nur der Bau einer Skateanlage im Südpark, sondern auch im
Bereich des BUGA-Gebiets im Stadtbezirk Neustadt-Pieschen mitgedacht werden.
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz fordert, den Stadtbezirk Loschwitz als potentiellen Standort in

das Skatekonzept aufzunehmen und potentielle Flächen zu prüfen (Elbdücker Loschwitz, BMX
Bahn Pillnitz).
Stadtbezirksbeirat Pieschen

Bei Umplanungen, bestehender Skateranlagen, werden die lokalen Nutzer dieser Anlagen aktiv
in die Vorplanungs- und Gestaltungsphase einbezogen.

Der Stadtrat bekennt sich zur Schaffung kreativer Freiräume, auf den Skateranlagen und beauf

tragt den Oberbürgermeister, Lösungen unter Beachtung von Haftungsfragen vorzuschlagen,
welche das Aufstellen eigener Elemente ermöglicht.
Ortschaftsrat Weixdorf

Das Konzept stellt fest, dass für die Ortschaft Weixdorf ein mittlerer Defizitbereich besteht. Der
Ortschaftsrat fordert vor dem Hintergrund die Evaluierung des Bedarfs und dessen Berücksichti

gung bei der Umsetzung des Konzeptes. Der Ortschaftsrat bittet um einen Sachstandsbericht bis
31. Dezember 2026.

-3-

Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Vorzeihen der Skateanlage „513 Rothermundtpark Gruna", die Prlorlsierung auf „kurzfristig"
setzen,

2 5, MRZ. 2024

Dirk Hilbert
Vorsitzender

