Hausmitteilung

|

x]

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

[I vertraulich

|

An

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Datum:

22. MAI 2026

Beschlusskontrolle zu A-SW0003/2 5XSitzungsnummer: OSR SW/017/2026)
Rückkehr zum ursprünglichen Verkehrskonzept im Rahmen der geplanten Wiedereröffnung des
Fernsehturms

Sehr geehrte Vorsitzende, sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird dazu aufgefordert, sich für die Rückkehr zum ursprünglichen
Verkehrskonzept im Rahmen der geplanten Wiedereröffnung des Fernsehturms einzusetzen.
Dabei bekennt sich der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zur anwohnerfreundlichen Planung
von bis zu 150 PKW-Stellplätzen, statt der aktuell lediglich geplanten 66 PKW-Stellplätze.
Weitere Voraussetzungen der geplanten Wiedereröffnung sind die Sanierung der Quohrener
Straße und der Schönfelder Landstraße, die Errichtung der straßenbegleitenden Fußwege im
Bereich der Schönfelder Landstraße sowie eine höhere Taktung des ÖPNVs und bessere Anbindung des Fernsehturms durch den ÖPNV als Teil des ursprünglichen Verkehrskonzeptes.“
Am 5. März 2026 hat der Stadtrat die Vorlage V0654/25 „Einleitung der Durchführungsphase zur
Revitalisierung des Fernsehturm Dresden“ und den in der Vorlage beschriebenen verkehrlichen
Maßnahmenpool beschlossen. Der Beschluss enthält darüber hinaus weitere Beschlusspunkte
bzw. Prüfaufträge, die zusätzliche Parkplätze, einen Fußweg entlang der Quohrener Straße —
Schönfelder Landstraße und den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) betreffen.
Im Rahmen

der Vorlage V0861/26 „Grundhafte bestandsnahe Sanierung der Quohrener Straße

zwischen Bautzner Landstraße (B6) und Ortsausgang Bühlau“ vom 6. Mai 2026, die sich aktuell'in
der internen Abstimmung befindet, werden entsprechende Maßnahmen dargestellt.
Über den Umsetzungsstand der verkehrlichen Maßnahmen wird im Rahmen der Beschlusskontrolle zur Vorlage V0654/25 fortlaufend informiert.
Mit freundlichen Grüßen

[Dirk Hilbert

