Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

Der Oberbürgermeister

OLGzqcu'

N

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/023/2026)
am Mittwoch. 27. Mai 2026.

17:30 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, Stadtteilhaus Johannstadt,
Veranstaltungsraum Erdgeschoss,
Pfeifferhannsstraße 11,01307 Dresden

llll
ö NS SBR Alt/023/2026 27. Mai 2026

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung;

20:39 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende Vorsitzende

Mandy Pretzsch

Vertretung für Herrn Andre Barth

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Holger Braun
Frank Dymann
Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Martin Heibig

anwesend ab 17:50 Uhr

Niclas Rentschier

anwesend von 17:45 bis 20:22 Uhr

Katharina Ringler
Andrea Schubert

Mitglied Liste CDU

Bruno Felgentreu

anwesend ab 18:20 Uhr

Tobias Händler

Steffi Melle
Viktor Vincze

Mitglied Liste Die Linke

Chiara Di Carlo
Sven Houska

Esther Ludwig
Mitglied Liste SPD

Alex Wonneberger
Mitglied Liste Team Zastrow
Sven Knabe

Mitglied Liste PIRATEN

Daniel Quitt
Mitglied Liste Die PARTEI

Thomas Kuhlmann

anwesend ab 17:57 Uhr

3/27
ö NS SBR Alt/023/2026 27. Mai 2026

Abwesend:

Vorsitzender

Andre Barth

Mitglied Liste SPD

Christiane Lotzkat

entschuldigt

Mitglied Liste FDP

Marko Beger

unentschuldigt

Verwaltung:

Herr Kügler

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Frau Schenk

Straßen- und Tiefbauamt

Herr Fischer

Straßen- und Tiefbauamt

Herrn Korntheuer

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gäste:

Herr Dietsche
Herr Schindler

Lacrima/Johanniter
Johannstadt Quartier e. V.

Herr Naumann

Johannstadt Quartier e. V.

Frau Kick

Johannstadt Quartier e. V.

Herr Hoffmann

Stadtteiltreff Friedrichstadt

Frau Lange

Treberhilfe Dresden - FBS Daria

Lilian Böhme

Treberhilfe Dresden - FBS Daria

Frau Akimova Böttner

FIZ „Cinderella" e. V.

Frau Böttner

FIZ„Cinderella"e. V.
Stadträtin, Fraktion B90/Die Grüne

Frau Krause

Schriftführerin:
Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeisters/Stadtratsan
gelegenheiten

4/27
ö NS SBR Alt/023/2026 27. Mai 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-016/26)"Ausbildung Trauerbegleiter
für die Außenstelle des Lacrima Kinder- und Jugendtrauerzentrums

V-Alt00093/26
beschließend

der Johanniter"

1.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00106/26

hier: Makroprojekt(Nr. Alt-025/26)"19. Johannstädter Drachen

beschließend

fest 2026 - Gemeinsam hoch hinaus"

1.3

1.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-026/26)"Stimmen im Sperrbezirk Kunst, Räume,Sichtbarkeit"

V-Alt00107/26

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-029/26)"Zukunftsbildung - nachhaltige

V-Alt00109/26

beschließend

beschließend

gesunde Lebensweise"

1.5

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00108/26
beschließend

hier: Ausstattungselemente für die Quartiersdurchwegung Fried
richstadt

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
2.1

2.2

2.3

Gestaltung und Aufwertung der innerstädtischen Freiräume im

V0702/26

Projekt "wassersensible Stadtraumgestaltung Kristallpalast"

beratend

Zuwendung zur Errichtung und zum Betrieb des Fahrradparkhauses

V0807/26

am Wiener Platz West

beratend

Volksfestgelände beleben - mehr Veranstaltungen außerhalb der

A0159/26

Adventszeit- Änderung der Sondernutzungssatzung Parkplatz

beratend

Pieschener Allee

2.4

Rationale Verkehrsplanung als Beitrag zur Konsolidierung der städ
tischen Finanzen: Aufhebung der Beschlüsse zu V3849-SR75-04,
V0780-SR-06 und A0438/23, Änderung des Beschlusses zu
V0339/25

A016S/26
beratend

5/27
ö NS SBR Alt/023/2026 27. Mal 2026

2.5

3

Planungen für S-Bahn-Haltepunkt am Rlchard-Strauss-Platz unter-

A0171/26

stützen

beratend

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 21. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 14.04.2026

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

6/27
ö NS SBR Alt/023/2026 27. Mai 2026

Öffentlich

Einleitung:

Frau Pretzsch begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden
Gäste zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 27.05.2026. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 21 Stadtbezirksbeiräten sind 15 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Frau Pretzsch weist auf die Möglichkeit der Rüge bei einer Verletzung der Form und Frist der
Ladung hin. Dies müsste jetzt getan werden, ansonsten.gelte dieser Mangel als geheilt. Seitens
der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Frau Pretzsch in diese ein
steigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Braun und Frau Ringler
vorgeschlagen.
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-016/26)"Ausbildung Trauerbegleiter

V-Alt00093/26
beschließend

für die Außenstelle des Lacrima Kinder- und Jugendtrauerzent
rums der Johanniter"

Herr Dietsche stellt das Projekt vor und Frau Pretzsch geht auf die Fördervorlage ein.

Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Frau Pretzsch ruft die Vorlage zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 1.945,32 Euro.

2.

Der Jugendhilfeausschuss wird um die Erklärung seines Einverständnisses zu der Maß
nahme gebeten.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

im
ö NS SBR Alt/023/2026 27. Mai 2026

1.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00106/26

hier: MakroproJekt(Nr. Alt-02S/26)"19. Johannstädter Drachen-

beschließend

fest 2026- Gemeinsam hoch hinaus"

Frau Kick und Herr Naumann stellen das Projekt vor. Frau Pretzsch geht auf die Fördervorlage
ein.

Herr Knabe möchte wissen, ob es das Fest mit den großen Drachen sei. Frau Kick erklärt, dass es

die großen Drachen bei früheren Festen gegeben habe. Man habe den Herren angefragt, aber
leider sei dieser zum Zeitpunkt nicht verfügbar.
Frau Pretzsch kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 2.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

1.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-026/26)"Stimmen im Sperrbezirk -

V-Alt00107/26
beschließend

Kunst, Räume,Sichtbarkeit"

Frau Lange und Lilian Böhme stellen das Projekt vor. Frau Pretzsch geht auf die Fördervorlage
ein.

Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Frau Pretzsch kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 2.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein S Enthaltung 0 Befangen 0

Zill
ö NS SBR Alt/023/2026 27. Mai 2026

1.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: MakroproJekt(Nr. Alt-029/26)"Zukunftsbildung - nachhalti-

\/-Alt00109/26
beschließend

ge gesunde Lebensweise"
Frau Böttner und Frau Akimova-Böttner stellen das Projekt mit einer Präsentation vor. Frau
Pretzsch geht auf die Fördervorlage ein.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Ringler, Frau Melle, Herr Promnitz, Frau
Di Carlo und Herr Händler.

• Man möchte wissen, welche Kita's in der Altstadt mitmachen.
Dabei seien die Kita's Zöllnerstraße 2, Josephinenstraße 33 und Friedrichstraße 34 a.

• Es werden die Kürzungsempfehlungen bei den vorherigen Vorlagen angesprochen und hin
terfragt, warum das bei diesem Projekt nicht gemacht wurde.
• Das Projekt sei schon drei Jahre gefördert worden. Jetzt sei es das vierte Jahr und da sei man
der Meinung, dass es jetzt schon dreißig ausgebildete Übungsleiter geben müsste und jetzt
sollen noch einmal zehn dazukommen. Den Zweck zur Ausbildung sehe man da nicht mehr
so stark.

• Dann werde behauptet, dass viele Kita's unter Personaldefizit leiden würden. Das sei dem
Stadtbezirksbeirat in der letzten Sitzung anders gespiegelt worden. Es werden derzeit Kita's
geschlossen und daher bittet man die Aussage näher zu erläutern.
• Auch falle auf, dass die Erzieher im Antrag defizitär dargestellt werden, als würden die Erzie
her keine Bewegungen mit den Kindern machen. Diese Aussage finde man krass, dass nur
fünf Prozent der Kita's sich mit den Kindern bewegen. Da interessiere, ob es eine Befragung
dazu gegeben habe.

Man habe riesige Probleme mit Sport im Kindergarten. Die Kinder bekommen ein Sportabzei
chen. Das sei der Test für die Kinder von drei bis sieben Jahren, wie sie sich entwickeln. Dieser
Test laufe leider nur in Sachsen. In den letzten zehn Jahren wurden 170.000 Kinder in den ver

schiedenen Einrichtungen getestet. Die Aussage der fünf Prozent habe man auf der Web-Seite
von dresden.de bekommen. Es gehe um Sport und nicht um Bewegung. Bewegung sei Spazie

ren, wandern, klettern gehen aber ein regelmäßig geleitetes Sportangebot von Übungsleitern
sei etwas anderes. Hier gehe es um die Rolle vorwärts oder rückwärts lernen, es gehe um den
allgemeinen Kraftaufbau, wie in der Projektbeschreibung ausgeführt. Spazieren sei wichtig, aber
es sei nicht genug, um das Kind ausreichend zu fördern.

Zur Anzahl der Übungsleiter werde angemerkt, dass man diese leider auf Dauer nicht halten
könne, da es kein Gehalt gebe.
Frau Pretzsch habe vorher den Beratungstermin bezüglich der Förderhöhe mit dem Träger ge
habt. Ursprünglich sei die Fördersumme noch höher gewesen, aber hier habe sie angezeigt,
welche Fördersumme sie maximal mittragen würde. Nicht jeder würde zur persönlichen Bera
tung kommen. Im Gespräch würde die Förderung besprochen und entweder werde der Kostenund Finanzierungsplan vom Antragsteller gleich angepasst oder die Fördersumme werde wie
beantragt so belassen und gegebenenfalls eine abweichende Fördersumme empfohlen. Die fi
nale Entscheidung zur Förderhöhe verbleibe jedoch beim Stadtbezirksbeirat.

9/27
ö NS SBR Alt/023/2026 27. Mai 2026

• Bei der letzten Förderung habe man schon einmal angefragt, warum die Ausbildung als

Übungsleiter nicht über die Sportvereine möglich sei. Man sei der Meinung, dass die größten
Integrationsorganisationen in Dresden die Sportvereine seien. Mit Steuergeldern die Ausbil

dung von Übungsleitern zu finanzieren, würde kein Verein in Dresden machen. Jeder Sport
verein werde über Mitgliedsbeiträge, Spenden oder Sponsoren finanziert.

Die Ausbildung werde nicht vom Stadtbezirksbeirat finanziert. Diese werde vom Verein getragen
und sei fast abgeschlossen. Hier gehe es um die Aufwandsentschädigung in den Kita's. Vom
Stadtsportbund würde der Grundlehrgang sowie der Lizenzlehrgang nur teilweise bezahlt. Aber
man müsse sagen, hier gehe es um die Kinder. Die ausländischen Kinder würden nicht in die
Vereine kommen, da sie diese Vereinskultur nicht kennen.

• Bezugnehmend auf die Aussage, dass es klingen würde wie eine Beleidigung für die Kinder
gärtner, wenn diese keine Bewegungsangebote machen würden, möchte man anmerken,

dass sportpädagogische Angebote sehr wertvoll seien. Nicht jeder sozialpädagogisch Ausge
bildeter sehe sich in der Lage, derartige Angebote auszurichten.
• Man möchte richtigstellen, dass es keine Beleidigung sein sollte. Aus eigenem Erleben könne
man berichten, dass Sportangebote mit Sauna und Sportabzeichen in der Kindertagesein
richtung angeboten wurden.
Herr Händler stellt den Antrag, die Fördersumme auf 5.000,00 Euro zu reduzieren.

Frau Pretzsch bringt den Änderungsantrag, die Fördersumme auf 5.000,00 Euro zu begrenzen,
zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 3 Nein 9 Enthaltung 6 Befangen 0

Frau Pretzsch ruft die Vorlage zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 7.940,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 7 Enthaltung 1 Befangen 0

1.5

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

hier: Ausstattungselemente für die Quartiersdurchwegung Fried
richstadt

Frau Schenk und Herr Fischer stellen mit einer Präsentation die Maßnahme vor.

V-Alt00108/26
beschließend

10/27
ö NS SBR Alt/023/2026 27. Mai 2026

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Meile, Herr Vincze, Herr Heibig, Alex
Wonneberger, Herr Kuhlmann, Herr Knabe und Herr Händler.
• Die Kosten für den Bücherschrank werden als sehr hoch angesehen. Es wurde aber auch die
Bereitschaft der Schule angezeigt, danach zu schauen. Hier finde man es schade, dass es

kein Projekt sei, wo die Schüler selber einen Bücherschrank bauen oder mit den Akteuren
vor Ort etwas geschaffen werde oder es gebe alte Telefonzellen, die man günstig bekommen
könne. Da interessiere, ob es derartige Bemühungen gegeben habe.

Der Bücherschrank wurde aufgrund der Wartung und der Erfahrungen vom Bönischplatz ge
wählt. Die Schule würde gerne die Außenseiten gestalten, sodass es noch ein stückweit mehr zu

dem Stadtteil gehöre und sichtbar werde. Die Schule habe auf der Giebelseite auch ein großes
Wandbild und auch für das leerstehende Gebäude auf der Wachsbleichstraße 8d gebe es Über
legungen vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung Jemanden zu finden, der in diese
Richtung Sachen anbieten könne.

• Es sei eine sehr enge Gasse und da habe man Bedenken, wenn dort noch Verweilmöglichkei

ten aufgestellt werden. Man würde auch Leute anlocken, die man dort nicht haben wolle.
Da denke man, dass das die falsche Ecke sei. Einen Bücherschrank vor der Schule sei in Ord

nung und die Beleuchtung in der dunklen Jahreszeit, aber alles andere werde als Luxusprob
lem angesehen.

Als Luxusproblem sehe man es nicht, da das Angstempfinden bei der Nutzung des Weges da sei
und daher müsse er anders gestaltet werden. Man sei auch sehr froh, dass mit dem Parkplatz
und dem Krankenhaus eine Lösung gefunden werden konnte. Der Weg könne geradlinig geführt
werden und damit bekomme man eine Einsehbarkeit. Es gebe den Zugang zur Sportstätte und

daher gab es auch den Wunsch, den Platz dort etwas großräumiger zu gestalten.
• Wenn Bänke dort aufgestellt werden, dann sei man der Meinung, dass eine Situation wie am
Koreanischen Platz geschaffen würde oder vor dem Spätshop. Da liege am nächsten Morgen
immer sehr viel Müll, zerbrochene Flaschen oder Spritzen. Man denke, dass die Aufenthalts
qualität dadurch schlechter werde. Durch Vandalismus würde das keine drei Wochen halten.
• Die Bedenken könne man nachvollziehen. Aber daher sei man auch auf die Bürgerschaft

zugegangen und habe deren Wünsche aufgenommen. Man glaube auch, dass der Platz eine
andere Qualität habe als der Platz vor dem Bahnhof Mitte. Es soll dadurch eine Verbesse

rung des Quartiers geschaffen werden. Eben nicht das einfache durchrauschen,sondern
man treffe sich mit Nachbarn oder die Kinder und Jugendlichen bekommen eine Möglich
keit, sich auch außerhalb der Schule im Freien aufzuhalten.
• Der Vorplatz am Bahnhof Mitte sowie der Koreanische Platz seien peinlich für diese Stadt.
Man möchte aber auch darauf hinweisen, dass die Durchwegung schon ein Thema im Stadt
bezirksbeirat gewesen sei. Die Wünsche der Anwohnenden wurden vorgestellt und es gab
auch den Wunsch eines Trinkbrunnens, welcher aber nicht realisierbar sei aus verschiede
nen Gründen. Hier werden jetzt die Wünsche der Leute vor Ort realisiert und die Durchwe
gung erfahre eine Aufwertung, die als sehr positiv gesehen werde.
Man begrüße das Vorhaben und finde die Mischung aus sportlichen Freizeitangeboten und
Sitzgelegenheiten sehr gut. An den benannten Plätzen am Bahnhof Mitte und am Koreani
schen Platz habe man nur Sitzgelegenheiten und eine Ecke weiter am Platz der Kinderrechte

11/27
ö NS SBR Alt/023/2026 27. Mai 2026

gebe es Spiel- und Freizeitangebote und dort habe man auch nicht die Probleme. Daher
glaube man nicht, dass es zu den geäußerten Bedenken kommen werde.
• Im Gespräch sei auch eine Tischtennisplatte gewesen sowie die Bienenfreundlichkeit. Hier
wurde angezeigt, dass bienenfreundliche Bäume gepflanzt werden sollen und da interessie
re, ob auch eine bienenfreundliche Wiese kommen werde.

Aufgrund des Platzes habe man sich für den Tischkicker entschieden und für die Bienenfreund
lichkeit wolle man noch ein Bienenhotel aufstellen.

• Man möchte wissen, wie sichergestellt werden könne, dass der Vandalismus keine Chance
bekomme.

Sicherlich könne man nicht sicherstellen, dass nichts beschädigt werde. Man habe keinen Ein-

fluss darauf, dass die Leute mit den Sachen sorgsam umgehen. Man könne nur regelmäßig kon
trollieren und da habe man die Schule mit im Boot. Die Schüler haben sich den Bücherschrank

gewünscht und wollen sicherstellen, dass auch nur vernünftige Bücher drinstehen. Sollte es
Schäden geben, dann müssten diese rechtzeitig gemeldet werden und das Amt müsse schauen
wie schnell diese behoben werden können.

• Die geäußerten Bedenken sehe man nicht. Man sehe nicht die Gefahr, dass das Publikum
vom Koreanischen Platz seinen angestammten Platz wechseln werde. Man glaube eher, dass
mit der Aufwertung der Gegend und die Leute das Angebot akzeptieren, dass das gut für die
Friedrichstadt sei sowie dem Vandalismus keine Chance gebe.

• Es werde nach der Beleuchtung gefragt und wie die Reinigung der Müllbehälter gesichert
sei.

Die Durchwegung soll ausgeleuchtet werden und werde komplett saniert. Die Müllbehälter
werden am Anfang und am Ende der Durchwegung sowie an der neu zu entstehenden Platzflä
che aufgestellt und über die Stadtreinigung regelmäßig geleert.
Herr Händler stellt den Antrag, die Maßnahme auf 5.000,00 Euro zu begrenzen.

Frau Pretzsch bringt den Änderungsantrag, die Maßnahme auf 5.000,00 Euro zu reduzieren, zur
Abstimmung.

Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 5 Nein 10 Enthaltung 4 Befangen 0

Frau Pretzsch ruft die Vorlage zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Aufwertung der Quartiersdurchwegung zwi
schen der Seminarstraße und der Wachsbleichstraße und beschließt dafür die Bereitstellung
von finanziellen Mitteln für einen Bücherschrank aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2026 in Höhe von 9.000,00 Euro.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Aufwertung der Quartiersdurchwegung zwi
schen der Seminarstraße und der Wachsbleichstraße und beschließt dafür die Bereitstellung

12/27
ö NS SBR Alt/023/2026 27. Mai 2026

von finanziellen Mitteln für einen Freiluft-Fußball-Kicker aus den kommunalen Haushalts
mitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2026 in Höhe von 2.800,00 Euro.

3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Aufwertung der Quartiersdurchwegung zwi
schen der Seminarstraße und der Wachsbleichstraße und beschließt dafür die Bereitstellung
von finanziellen Mitteln für die Aufstellung von zwei Sonnenliegen aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2026 in Höhe von 1.900,00
Euro.

AbstimmunEsereebnis;

Zustimmung

Ja 10 Nein 9 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Gestaltung und Aufwertung der innerstädtischen Freiräume im
Projekt "wassersensible Stadtraumgestaltung Kristallpaiast"

V0702/26
beratend

Herr Korntheuer stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

Frau Pretzsch bittet Herrn Korntheuer aus dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften zur ersten Lesung zu berichten.
Herr Korntheuer berichtet, dass im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften die Sinnhaftigkeit des Projektes nicht so gesehen wurde. Daher bittet er die Stadtbe
zirksbeiräte bei ihren Fraktionen für das Projekt zu werben. Das Projekt sei für die innerstädti
sche Lage und in örtlicher Nähe zu dem Wohnblock, wo auch viele Kinder wohnen sehr wichtig.
Auch eine allgemeine Bürgerbeteiligung deute in der Innenstadt immer darauf hin, dass mehr
Spiel- und Freizeitangebote für junge Leute gebraucht werden. Man habe den überhitzten Be
reich in der Innenstadt, auch für ältere Leute, wo man Abhilfe schaffen wolle. Das würde das
Projekt alles mit sich bringen. Frau Pretzsch erklärt, dass man auch den Eindruck habe, dass der
Wert der Maßnahme nicht so richtig erkannt worden sei. Die Schaffung der Innenstadtattraktivi
tät sei auch für die vielen Geschäfte auf der Prager Straße nicht ganz unbedeutend und daher
wäre es wichtig, dass im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in

diese Richtung sensibilisiert werde. Daher schlägt sie auch eine Entsendung in den Ausschuss
vor. Herr Korntheuer ergänzt noch, dass auch die Kinobetreiberin von der Vorplatzgestaltung
partizipieren würde. Ebenso habe das angrenzende Hotel das Projekt befürwortet.
An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligen sich Frau Ringler, HerrVIncze, Frau Melle,
Alex Wonneberger, Herr Händler, Herr Braun und Herr Helbig.

• Das Projekt finde man sehr gut. Jedoch fände man es besser, wenn die Kinder- und Jugend
beteiligung frühzeitig mitgedacht würde und nicht erst am Ende, wo es vielleicht nur noch
um die Entscheidung für ein Spielgerät gehe. Für die Zukunft wünsche man sich die Einbin
dung von Kindern und Jugendlichen von Anfang an.
• Es sei eine Aufwertung des Areals.

• Man glaube, dass es schwer vorstellbar sei, da bis auf ein paar wenige Bäume es sehr trist
auf dem Bereich aussehe und eher eine Betonwüste sei. Letztendlich würde man die alten

Bausünden beseitigen mit teuren Fördermitteln. In der Zeichnung werden viele großkroni-

13/27
ö NS SBR Alt/023/2026 27. Mal 2026

gen Bäume dargestellt und da könne man sich nicht vorstellen, wie diese mit im Bewässe
rungskonzept integriert werden können. Es gebe zwar die Rigolen, aber da interessiere, wie
man die Bewässerung in der regenarmen Zeit sicherstellen wolle.

Herr Korntheuer erklärt, dass alles dafür getan wurde, dass die Bäume, die tatsächlich einen
kritischen Standort haben, zukünftig einen besseren Standort haben werden. Die Bäume sollen

Wurzelgräben haben. Das Oberflächenwasser soll zu den Bäumen hingeleitet werden und die
Pflanzenauswahl sei auch an den Klimawandel angepasst. Es könne allerdings nicht ausgeschlos
sen werden, dass bei heißen Sommern nachgegossen werden müsse. Die Pflegekosten seien
auch aus der Vorlage ersichtlich.
• Jetzt wurde direkt über den Bauabschnitt am Kristallpalast gesprochen, aber wenn man rich

tig informiert sei, soll die Gestaltung bis zum Stadtforum erfolgen. Dazu bittet man nähere
Ausführungen.

Herr Korntheuer teilt mit, dass an dem Abschnitt am Stadtforum nicht viel passieren könne. Die

Fahrbahn würde dort sehr schnell befahren werden. Es gebe dort private Parkplätze, die zu dem

angrenzenden Gebäude gehören und daran könne auch nichts geändert werden. An der Fahr
bahnoberfläche könne etwas getan werden, sofern die Finanzierung es zulasse und es könne
etwas an dem Bereich beim Stadtforum gemacht werden. Geplant seien Freiraumplanungen

beginnend am Grünen Bogen bis zum Stadtforum. Alles hänge von den finanziellen Ressourcen
ab. Es seien viele kleine Abschnitte vorgesehen. Der aktuelle Bauabschnitt betreffe den Bereich
zwischen dem Rundkino, entlang der Zeile bis zur St. Petersburger Straße und dem Kristallpalast,

quasi den Bauabschnitt I. Man sei bemüht auch den Bauabschnitt II umgesetzt zu bekommen
und um Fördermittel dafür einzuwerben. Am Grünen Bogen gebe es das Bundesförderpro-

gramm „Anpassung Urbane Räume an den Klimawandel" und da gebe es vielleicht noch die
Möglichkeit einen weiteren Bereich damit zu gestalten.

• Zur Äußerung - Bausünden der DDR wieder gut machen - interessiere, ob es sich die Stan
dards in der Stadtplanung geändert haben oder ob solche Bauweisen auch wo anders wie
der passieren könnten.

Da gebe es viele Flächen die versiegelt seien, unterbaut mit Tiefgaragen, Tunnelbauten oder für
den ruhenden Individualverkehr und da sei es schwierig diese wieder im Kontext mit dem Urba

nen Raum zu bringen. Es habe auch früher Bemühungen gegeben, wenn man sich die Fußbo

dengestaltung bis zum Kristalipalast ansehe. Da habe man sich gestalterisch schon Gedanken
gemacht. Damals sei man mit der Funktionalisierung noch nicht so weit gewesen. Heutzutage
sehe man, dass mehr Grün und die Aufenthaltsqualität gebraucht werde und das versuche man
sukzessive umzusetzen. Aber letztendlich hänge alles an der Finanzierung.

• Für den ersten Bauabschnitt seien 2,6 Mio. Euro veranschlagt und nach Abzug der Förderung

seien noch 900.000,00 Euro Stadtmittel notwendig. Man hinterfragt die Gesamtkosten für
das gesamte Projekt und ob hierfür Fördermittel zur Verfügung stehen.

Im Beschlusspunkt 3 sei formuliert, dass die Verwaltung beauftragt werde,für die weiteren
Bauabschnitte weitere Fördermittel zu akquirieren. Man habe noch keine Fördermittel dafür.
• Es werde die Schwammstadt angesprochen und da möchte man wissen, inwiefern das inte

griert sei an die Lingnerallee bis zum Großen Garten. Es wurde zwar die Trockenphase ange-

14/27
ö NS SBR Alt/023/2026 27. Mal 2026

sprochen, aber was passiert, wenn viel Regen komme,ob das Regenwasser aufgefangen
werde.

Herr Korntheuer merkt an, dass er der Verbindung des versickernden Wassers im Bauabschnitt I
mit der Lingnerstadt nicht ganz folgen könne. Es handle sich um ein Projekt, was sich in die Ge
samtstadt eingliedere, die Innenstadt attraktiver in ihrer Nutzungsvielfalt zu machen, aber auch
sicherlich klimatisch. Es sollen von der geplanten Haltestelle, auch kontrovers im Ausschuss dis
kutiert, weitere Querungsmöglichkeiten über die St. Petersburger Straße geben, aber diese hät
ten damit nichts zu tun.

• Es gebe das Vorhaben zur Offenlegung des Kaitzbaches an der St. Petersburger Straße und
wenn Starkregen komme, dann sollte das Wasser aufgefangen werden und nicht einfach in
den Kaitzbach in die Elbe fließen. Im Sinne der Schwammstadt sollte das Wasser für die Tro

ckenphasen gehalten werden.
Das Vorhaben der Kaitzbachoffenlage, die räumlich weit weg von diesem Bauvorhaben sei, soll

ein Element der Starkregenvorsorge sein. Es soll sich auch in die Überlegungen für das Gesamt
konzept der St. Petersburger Straße eingliedern und vielleicht mit dem Promenadenring, was
perspektivisch bis zur Synagoge geführt werden könnte, verknüpfen. Da gebe es ganz viele

Überlegungen dazu. Aber unterirdisch Retentionsbecken zu bauen und zu verbinden, dass sei
nicht angedacht. Ob das sinnvoll sei, könne er nicht bewerten. Ziel sei erst einmal, die Versicke
rung des Wassers in den Böden vor Ort bei den Bäumen.
• Man merkt an, dass es um das Regenwasser bei Starkregen gehe und in den Gullys an der St.
Petersburger Straße wegfließe. Es wäre denkbar, dass an der Seite des Kristallpalastes das
Wasser aufgefangen werden könnte. Man sei der Meinung, dass das Wasser von den Hoch
beeten und der bisschen Dachfläche nicht ausreichend sei. Auch von den Wohnblocks könn
te man sich das vorstellen.

Herr Korntheuer teilt mit, dass das mit dem Eigentümer des Wohnblocks diskutiert worden sei.
Er werde die Anregung mitnehmen.

Alex Wonneberger erklärt sich bereit die Entsendung in den Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften zu übernehmen.

Frau Pretzsch stellt die Entsendung von Alex Wonneberger zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 3 Enthaltung 1 Befangen 0

Frau Pretzsch ruft die Vorlage zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt die Zielkonzeption für eine klimaangepasste und wassersensible Gestal
tung im Umfeld des Kinos Kristallpalast sowie die Begrünung des Stadtraums zur Verbesse
rung der Aufenthaltsqualität gemäß der Anlagen 1 und 2 zur Kenntnis.

15/27
ö NS SBR Alt/023/2026 27. Mai 2026

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung für die Neugestaltung der zentralen
Platzfläche im Bauabschnitt 1 gemäß Anlage 1 (rote Markierung) und Anlage 3 zügig weiter
zuführen und das Bauvorhaben anschließend umzusetzen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Planung und Umsetzung des Bauabschnittes
2 Fördermittel zur Finanzierung einzuwerben. Die zur Komplementärfinanzierung benötigten
Eigenmittel sind im Rahmen der Haushaltsplanung des verfügbaren Haushaltsplanbudgets
einzubringen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0

2.2

Zuwendung zur Errichtung und zum Betrieb des Fahrradparkhau-

V0807/26

ses am Wiener Platz West

beratend

Herr Kügler stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor.

Herr Promnitz möchte wissen, ob dem neuen Eigentümer bewusst sei, dass das Fahrradpark
haus, welches kostenfrei genutzt werden könne, sich nie rechnen werde, wie es refinanziert
werden könne.

Herr Kügler erklärt, dass das Projekt mit der Anzahl von kostenfreien und kostenpflichtigen
Parkplätzen für Fahrräder beschlossen sei. Dies werde auch nicht geändert. Die Anlage zur Vor
lage entspreche in ihrer Struktur genau dem Wirtschaftsplan, der damals beim Grundstücksver
kauf auch zu Grunde gelegen habe, nur das jetzt die Investitionskosten nach oben korrigiert
werden mussten. Er könne mitteilen, dass es einen Mietvertrag für das Fahrradparkhaus mit
einem nicht unbekannten Betreiber für derartige Parkhäusern gebe, wie beispielsweise am

Flughafen. Mit der Steuerung solcher Markierungseinrichtungen gebe es einen Mieter, der Mie
te zahle, auch in Kenntnis der Struktur an kostenfreien und kostenpflichtigen Parkplätzen, mit
der er offenbar zurechtkomme. Das Defizit ergebe sich, wenn man sich die Vorlage anschaue,

hauptsächlich im Investment. Im Betrieb gebe es einen leichten Überschuss und das sei wahr
scheinlich das Thema für einen Betreiber, dass es den Betriebsüberschuss gebe und noch die
Miete gezahlt werden könne.

Frau Melle hinterfragt die unterschiedlichen Kostensteigerungen, welche nach ihrer Meinung
bei einer Bauplanung immer berücksichtigt würden. Da interessiere sie, ob das hier nicht statt
gefunden habe. Weiterhin erkundigt sie sich zum Grundstückspreis sowie einem eventuellen
Rückkaufspreis.

Herr Kügler teilt mit, dass die 1,5 Mio. Euro der Zuschuss gewesen sei und jetzt würde es um
eine Erhöhung um 1 Mio. Euro gehe. Der Kaufpreis für das Grundstückes belief sich auf circa
130.000,00 Euro. Das Grundstück wurde ohne Baurecht verkauft, hatte eine Altablagerung, wel
che auf 1,9 Mio. Euro Recyclingswert geschätzt wurde und der Pflicht für 20 Jahre ein Fahrrad

parkhaus und Fernbusterminal zu bauen. Der Rückkaufpreis sei nicht exakt beziffert, aber es sei
ein Rückkauf, welcher zum jetzigen Verkehrswert zu erfolgen hätte. Aber man müsse auch sa
gen, dass es kein städtisches Bauprojekt sei, sondern ein privates Bauvorhaben. Der Investor
habe die Pflicht übernommen diese Module zu realisieren und zu betreiben. Er glaube, dass die
Stadt nicht in der Position sei,jeden Schritt seiner Planungen und Kostenberechnungen zu ver

folgen, zu kritisieren oder alles besser zu wissen. Man habe die Pflicht übergeben und der Inves-

16/27
ö NS SBR Alt/023/2026 27. Mai 2026

tor sei jetzt dafür zuständig, die vertraglichen Forderungen zu realisieren. Den Rückgriff habe
man mit den entsprechenden Dienstbarkeiten im Grundbuch gesichert und man habe ein Rück
kaufsrecht vereinbart.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschiag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die mit
Beschluss zu V0665/20(SB/028/2021) bewilligte Zuwendung für Bau und Betrieb eines Fahr
radparkhauses mittels öffentlich-rechtlichem Vertrag um 1.000.000 Euro auf 2.500.000 Euro
zu erhöhen. Die Finanzierung der Zuwendung erfolgt aus Einnahmen aus Stellplatzablösebe
trägen.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,

dass der Oberbürgermeister die Zustimmung zum Grundstücksverkauf an die in Anlage 1 be
nannte Erwerberin erteilt hat.

3. Die Bindung von Stellplatzablösemitteln für die Straßenbahnhaltestelle am NetWorkHub ge
mäß Beschluss des Ausschusses für Finanzen vom 23. September 2024 zu V2998/24 wird bis
zum Baubeginn des NetWorkHub, längstens um weitere zwei Jahre, verlängert.
4. Für die Umsetzung gemäß Beschlusspunkt 1 sind die Finanzmittel in Höhe von 1.000.000
Euro im Projekt „70.699000-SP Investitionsprogramm GBL6" auf das Projekt „70.690001 Zuwendung Stellplatzablösegebühren an Dritte" umzuverteilen.

Abstimmungsergebnis;

2.3

Zustimmung
Ja 12 Nein 4 Enthaltung 3 Befangen 0

Voiksfestgeiände beieben - mehr Veranstaltungen außerhalb der

A0159/26

Adventszeit- Änderung der Sondernutzungssatzung Parkplatz

beratend

Pieschener Allee

Herr Promnitz stellt den Antrag vor.

Frau Pretzsch gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wieder. Die SachsenEnergie AG plant im Bereich des Parkplatzes Pieschener Allee die
Errichtung einer Flusswasserwärmepumpe. Diese Baumaßnahme würde auch die Fläche des
Geltungsbereiches der Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee betreffen und daher

sollte derzeit von einer Änderung der Sondernutzungssatzung Pieschener Allee Abstand ge
nommen werden.

Frau Melle interessiere der geplante Standort für die Flusswasserwärmepumpe, die Größe und
ob der ganze Parkplatz davon betroffen sei. Derzeit sei der Parkplatz eher eine Müllhalte. Es
wäre gut, wenn der Lageplan vorgelegt werden könnte.

17/27
ö NS SBR Alt/023/2026 27. Mai 2026

Frau Pretzsch könne hierzu keine weiteren Ausführungen machen. Herr Promnitz merkt an,
dass die Planung und die Zielstellung durch die SachsenEnergie AG schon lange bestehe. Ihm sei
nicht bekannt, dass aktuell von der SachsenEnergie AG etwas geplant sei. Er sei der Meinung,
dass in der Zeit bis etwas passiere, die Satzung vereinfacht werden könne und damit der Verwal
tung die Möglichkeiten geben. Es sollen keine Bürokratien aufgebaut werden, sondern das Ge
genteil sei der Fall. Schon für zwei bis drei Jahre würde es der Stadt nutzen.

Frau Melle teilt mit, dass es eine Aussage von Herrn Dr. Brinkmann, Vorstandsvorsitzender der
SachsenEnergie AG, zur Flusswasserwärmepumpen gebe und er eher eine sinkende Tendenz
sehe. Die Planungen der SachsenEnergie würden wahrscheinlich dazu geändert und das Vorha
ben nicht in diesem Umfang kommen.
Herr Vincze würde nähere Informationen für sinnvoll erachten und stellt den Antrag auf Verta
gung bis alle Informationen vorliegen.

Frau Pretzsch gibt den Hinweis, das nicht sichergestellt werden könne, dass bis zur nächsten
Sitzung alle Informationen vorliegen werden. Herr Promnitz vermutet, dass man keine Informa
tionen bekommen werde, weil es noch keinen Zeitplan gebe.
Frau Stadträtin Krause sei der Meinung, dass die Aussage von Herrn Dr. Brinkmann eher in eine
private Meinungsäußerung einzuordnen sei. Die Planungen für die Flusswasserwärmepumpen
seien Teil des Dekarbonisierungskonzeptes der SachsenEnergie AG und stehen verbindlich im

Aufgabenheft der SachsenEnergie AG. Das Projekt sei auch kürzlich in der Gestaltungskommissi
on angesprochen worden. Es gab Alternativen zu diesem Standort, die man unterstützt hätte.
Beispielsweise beim Flusswasserwerk in Kaditz, dort habe aber die SachsenEnergie AG abge
lehnt, weil dies zu weit weg von den Fernwärmeeinspeisepunkten sei. Insoweit sei dieser Stand
ort der Einzige der sinnvoll sei, auch wenn man sich gestalterisch die Innenstadt anschaue. Di
rekt neben der Carolabrücke wolle man es nicht haben. Insofern sei die Aussage von Herrn Dr.

Brinkmann privater Natur und nicht die des Unternehmens der SachsenEnergie AG.
Herr Vincze erkundigt sich nach dem Zeitplan, ob dazu etwas bekannt sei.
Frau Stadträtin Krause liegen keine Informationen dazu vor.

Frau Pretzsch bittet um Präzisierung zum Vertagungsantrag. Herr Vincze stellt den Antrag auf

Vertagung bis konkrete Informationen vorliegen. Herr Promnitz werde sich bemühen bis zur
nächsten Sitzung konkrete Zahlen zu bekommen.

Herr Händler möchte wissen, was für ein Aufwand hinter einer Satzungsänderung stehe. Wo
sehe die Stadt das Risiko, selbst wenn die Satzung nur für drei Jahre geändert würde?
Frau Pretzsch könne dazu keine konkrete Aussage machen. Einen personellen und zeitlichen
Aufwand habe eine Satzungsänderung immer.

Frau Pretzsch bringt den Antrag auf Vertagung bis die konkreten Informationen vorliegen zur
Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 8 Nein 10 Enthaltung 1 Befangen 0

18/27
ö NS SBR Alt/023/2026 27. Mai 2026

Frau Pretzsch ruft den Antrag zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener

Allee in Dresden (Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee) entsprechend Anlage 1.
Abstimmungsergebnis:

2.4

Ablehnung
Ja 5 Nein 10 Enthaltung 4 Befangene

Rationale Verkehrsplanung als Beitrag zur Konsolidierung der

A0165/26

städtischen Finanzen: Aufhebung der Beschlüsse zu V3849-SR75-

beratend

04, V0780-SR-06 und A0438/23, Änderung des Beschlusses zu
V0339/2S
Frau Stadträtin Krause stellt den Antrag vor.

Frau Pretzsch gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wieder.

Zu Punkt i werde angemerkt, dass Grundlage jedes neuen Verkehrsprojektes im Bereich Stra
ßenverkehr die Erstellung einer verkehrsplanerischen Untersuchung sei, mit dem Ziel, für den
zeitlichen Horizont des Jahres 2040 auf Basis des aktuellen und integrierten Verkehrsmodells die
zu erwartenden werktäglichen Verkehrsmengen im Kfz-Verkehr in Kfz pro 24 Stunden darzustel
len. Die ermittelten Verkehrsmenden dienen der grundlegenden Dimensionierung der geplan
ten Verkehrsinfrastruktur. Es werde so geplant, dass sich der Ausbaugrad der Infrastruktur am
Bedarf der Zukunft orientiert. So werde sichergestellt, dass bei Verkehrsprojekten verantwort
lich mit den zur Verfügung stehenden personellen und finanziellen Ressourcen umgegangen
werde.

Zu Punkt 2a werde ausgeführt, dass der vierstreifige Ausbau der Magdeburger Stra
ße/Weißeritzstraße zum einen mit hohen zu erwartenden Kosten und zum anderen mit der
Herausforderung eines eventuellen für den Ausbau notwendigen Grunderwerbs verbunden sei.
Die Verkehrsbelastung mache dagegen mit 12.800 Kfz pro Tag einen vierstreifigen Ausbau nach

den für die Fachplanung verbindlichen Regelwerken nicht erforderlich. Deutlich wichtiger sei die
Berücksichtigung der Flächenbedarfe für den Sportpark Ostra sowie der Veranstaltungen. Insbe
sondere für einen ausreichend dimensionierten Fuß- und Radweg entlang der Sportstätten vom
Bahnhof Mitte zum Veranstaltungsbereich „Rinne".
Zu Punkt 2b werde gesagt, dass eine niveaufreie Unterquerung der Königsbrücker Stra-

ße/Stauffenbergallee Ost kein Gegenstand der aktuellen Konzepte mehr sei. Der vierspurige
Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen Stauffenbergallee und nördlicher Bahnbrücke sei mit

hohen Kosten verbunden sowie einem notwendigen Grunderwerb. Die Verkehrsbelastung wür
de mit 21.900 Kfz pro Tag einen vierstreifigen Ausbau nicht erforderlich machen.

19/27
ö NS SBR Alt/023/2026 27. Mai 2026

Zu Punt 2c betreffe das Blaue Wunder. Dieses sei mit einer aufwändigen Sanierung gesichert
und werde über einen längeren Zeitraum durch Fuß-, Rad- und Kfz-Verkehr sowie ÖPNV nutzbar

sein. Nachfolgend sei zu einem geeigneten Zeitpunkt die verkehrliche Untersuchung für mögli
che Brückenstandort im Dresdner Osten aus dem VEP 2025 plus als Langfristperspektive zu ver
tiefen. Hierfür würden dabei nur Standorte mit einer geeigneten Anbindung an das Schönfelder
Hochland in Betracht kommen. Diese Standorte würden aber erst bei einem konkreten Ersatz

bedarf mit etwa 15 Jahren Vorlauf im Detail planerisch geprüft werden.

Zu Punkt 2d werde ausgeführt, dass nach der Fachplanung verbindlichen Regelwerken für die
neue Carolabrücke je nach Fahrstreifenzahl und resultierender Verkehrsmenge ein zweistreifi
ger oder ein überbreiter zwei-, dreistreifiger Querschnitt zur Absicherung der KfzLeistungsfähigkeit in der Spitzenstunden erforderlich sei. Eine Vierstreifigkeit wie der ehemalige
Bestand sei bei einer für das Jahr 2035 prognostizierten Verkehrsmenge von etwa 30.500 Kfz
pro Tag und einem Spitzenstundenanteil von circa acht Prozent aus den aktuellen Regelwerken
nicht ableitbar.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Promnitz, Herr Knabe, Herr Rentschier,
Herr Heibig, Herr Vincze, Frau Ringler, Herr Felgentreu und Frau Melle.

• Bei Einzelanträgen hätte man über verschiedene Punkte reden können, wie beispielsweise
der Magdeburger Straße. Jedoch sei man der Meinung, dass die Darstellung zur Carolabrü
cke falsch sei. Im Stadtrat sei bewusst die Entscheidung zur vierspurigen Carolabrücke gefällt
wurden, weil die Frage stand, ob es einen Ersatzneubau geben soll oder einen Neubau. Ein
Neubau würde ein Planfeststellungsverfahren erfordern, was sechs bis sieben Jahre dauern
würde und damit könne man erst 2035 gegebenenfalls mit dem Bau beginnen. Daher habe
der Stadtrat einen Ersatzneubau beschlossen mit bestimmten Voraussetzungen. Die Brücke
dürfe grundsätzlich in seiner Verkehrsführung nicht verändert werden. Es sei sogar ein An
trag eingebracht wurden, ein Planfeststellungsverfahren einzuleiten für eine Ersatzbrücke,
damit zumindest die Verbindung von Nord nach Süd möglich sei. Diesen Antrag habe man
abgelehnt. Damit gab es nur noch die Zustimmung für den Ersatzneubau.
Frau Stadträtin Krause erklärt, dass die Darstellung so nicht korrekt sei. Die Aufsichtsbehörde
der Landesdirektion Dresden habe klar gesagt, dass die Brücke, erstens nicht breiter werden
dürfe, außer es ergebe sich aus verkehrstechnischen Erfordernissen und zweitens, dass die Vier
spurigkeit, die die alte Brücke hatte, eben nicht normgerecht sei. Man könne breiter bauen, weil
die Autos breiter werden und deswegen sei die Anpassung an das aktuelle Regelwerk richtig und
notwendig, aber im Grunde solle die Brücke nicht breiter werden. Das habe die Genehmigungs
behörde gesagt und es sei überhaupt nicht die Rede davon gewesen, dass die gleiche Anzahl
von Kfz-Spuren zu bauen seien. Zur Schneise von Nord nach Süd, merkt Frau Stadträtin Krause
an, die als wichtig angesehen werde, sei in den siebziger Jahren so wieder hergestellt worden,
weil man sich zu DDR-Zeiten den langen Weg für die A 17 nicht leisten konnte. Man habe den
Fernverkehr bewusst mitten in die Stadt geholt. Die Planungen gab es schon sehr lange, aber

man habe es nie geschafft zu bauen. Mit der Wende habe man es dann realisieren können. Zu
DDR-Zeiten sei es der Preis gewesen und dafür wurde die St. Petersburger Straße, die Albertstraße gebaut und es gab ein Projekt für die Königsbrücker Straße. Man könne froh sein, dass es
nicht wie in Halle aussehe. Ein zweites Projekt war die Waldschlösschenbrücke zur Entlastung
des Innenstadtverkehrs. Daher sei sie der Meinung, dass, wer A und B gesagt habe, sich nun zu C
bekennen sollte und sich von der Verkehrsschneise mitten durch die Stadt verabschieden. Auch

20/27
ö NS SBR Alt/023/2026 27. Mai 2026

die AfD hätte das erkannt und in ihrem kommunalen Wahlprogramm festgehalten, sich dafür
einzusetzen, dass der Verkehrsraum an der St. Petersburger Straße zurückgebaut werde. Trotz
dem würde an dem vierspurigen Ausbau festgehalten, dass könne man nicht verstehen.
• Bei den Entwürfen sei einer dabei, der den vierspurigen Ausbau habe. Es sei alles drauf,

Fahrradweg, Fußweg etc. und sei schmaler mit 32 m als die alte Brücke. Dieser Entwurf wür
de sogar die Möglichkeit schaffen, wenn das Geld dafür da sei, die St. Petersburger Straße
umzubauen. Daher könne man diesem Entwurf zustimmen, vierspurig, schmaler als die alte
Brücke und keine riesige Verkehrsschneise..
Frau Stadträtin Krause merkt an, dass diese Variante noch schmaler sein könnte, wenn man auf

die Vierspurigkeit verzichten würde. Es gehe überhaupt nicht darum, etwas zuzumachen. Es
werde immer davon gesprochen, den ausreichenden Verkehr abzuwickeln.
• Man verstehe den Antrag nicht, da es einen Stadtratsbeschluss zum vierspurigen Ausbau der
Carolabrücke gebe. Es gebe einen demokratischen Mehrheitsbeschluss und daran sei nicht
zu rütteln. Bei der Magdeburger Straße könne man mitgehen. Der Beschluss sei schon zwan
zig Jahre her und habe damals wahrscheinlich mehr Verkehr ertragen müssen, als es jetzt sei
und daher könne man dem Anliegen des Antrages folgen. Die Entscheidung zur Carolabrücke
sei erst gefallen.

Frau Stadträtin Krause zeigt an, dass Demokratie nicht bedeute, dass die Minderheit nichts
mehr zu sagen habe und auch die anderen Punkte des Antrages, wo man durchaus mitgehen
könne,seien durch eine Stadtratsmehrheit beschlossen worden. Auch wenn der Antrag so nicht
durchgehe, sollte es nicht als undemokratisch dargestellt werden.
Herr Braun stellt einen Geschäftsordnungsantrag zum Ende der Debatte.

Frau Pretzsch bringt den Geschäftsordnungsantrag, Ende der Debatte, zur Abstimmung.
Abstimmunesereebnis;

Ablehnung
Ja 6 Nein 10 Enthaltung 3 Befangen 0

• Im Gutachten der Landesdirektion Sachsen werde zu den Kfz-Fahrstreifen ausgesagt, dass,
wenn Nachweise mit einer ausreichenden Verkehrsqualität an den angrenzenden Knoten

punkten und Plätzen erbracht werden, dass dies auch ohne Planfeststellungsverfahren mög
lich sei. Daher sei das Argument des vierspurigen Ausbaus ohne Planfeststellungsverfahren
falsch. Auf das Demokratieverständnis eingehend, werde angemerkt, dass die angrenzenden
Stadtbezirke Neustadt als auch Altstadt es anders sehen können, ob die Carolabrücke vier
spurig sein sollte oder nicht. Natürlich habe der Stadtrat eine Entscheidung getroffen, aber
man sei der Meinung, dass es wichtig sei, was der Stadtbezirk für eine Meinung dazu habe.
• Man finde die Falschdarstellungen störend. Im aktuellen Stadtbezirksbeirat, aber auch im

vorherigen Wahlzeitraum seien Beschlüsse gefasst worden und wieder aufgehoben worden.
Was auch richtig sei, wenn diese nicht mehr umsetzbar seien. In der Debatte im Stadtforum

konnte man auch hören, dass durchaus viele Leute an einer schnelleren Realisierung interes
siert seien als an der Spurigkeit. Daher sei man der Meinung, wer an der Vierspurigkeit fest
halte, gehe auch das Risiko ein, dass die Stadt in den finanziellen Ruin gelange und auf unab
sehbare Zeit keine Brücke realisiert werde.

21/27
ö NS SBR Alt/023/2026 27. Mal 2026

• Die Diskussion finde man gut und man glaube, dass alle daran interessiert seien, dass es der
Stadt besser gehe. Brücken seien wie Lebensadern und man hoffe, dass die wirtschaftliche
Lage stetig nach oben gehe. Man sollte sich die Möglichkeiten nicht verbauen.
Frau Stadträtin Krause sehe die Dresdner ganz weit vorne, was die aktive Mobilität betreffe. 70
Prozent der Dresdner würden sich anders bewegen als mit dem Auto. Dafür könne man Ver

kehrspolitik machen und nicht künstlich so tun, als ob die Leute mehr Auto fahren würden, als
es tatsächlich die Realität sei. Die Dresdner würden weniger Auto fahren, die Wegstrecken seien
kürzer geworden. Es gebe zwar einen höheren Autobesitz. Hier sei sie der Meinung, dass es ein
Zeichen des Wohlstandes sei. Es sei aber so, dass die Brückenquerungen über die Elbe kontinu

ierlich gesunken seien, wie man den Aufzeichnungen im Themenstadtplan entnehmen könne.
Das sei besser für die Stadt, weniger Lärm, weniger Luftverschmutzung und viel mehr aktive
Mobilität für die Dresden. Das sollte man unterstützen und nicht sinnloses Geld ausgeben,für
etwas was man perspektivisch nicht brauche.

• Demokratie bedeute auch Dinge an die veränderten Bedingungen anzupassen. Es wäre
schlecht, wenn man nicht schauen könne, wie sich die Gesellschaft verändert habe oder die

Finanzlage. Man sehe auch immer wieder, wie der Wille des Volkes sei, dass eben auch Geld
für andere Dinge da sein sollte, ob soziale Projekte, Kulturangebote oder Gesundheit und
nicht nur für Verkehrspolitik.
• Zu den Fahrradfahrern möchte man anmerken, dass es das Fahrradbarometer an der St.
Petersburger Straße gebe und pro Tag maximum 700 Fahrräder gezählt worden seien. Im
Durchschnitt für das ganze Jahr gerechnet, seien das in etwa 300 Fahrräder am Tag. Wenn
man den Pkw in der gleichen Zeit dagegensetzen würde, würde man sehen, wie die Relation
zwischen Pkw und Fahrradfahrer sei. Es könne ein Verkehrsmittel, was drei bis vier Prozent
von dem anderen Verkehrsmittel ausmache, nicht die Hälfte der Straßenfläche für sich be

anspruchen. Zur Aussage, dass der Ersatzneubau nicht planfeststellungsrelevant sei, werde
angemerkt, dass Herr Bürgermeister Kühn bei der Vorstellung genau das beantragt habe,
dass der Ersatzneubau vierspurig werde. Daher habe die AfD dem Antrag zugestimmt. Daher
seien alle Entwürfe auch vierspurig und sollte sich herausstellen, dass der Verkehr nicht so
komme,sei eine Reduzierung der Spuren im Nachhinein noch möglich. Aber man gehe da
von aus, dass sich der Verkehr weiterentwickle und wenn die Königsbrücker Straße saniert
sei und die Fahrbahnverhältnisse sich verbessert haben, dann werde der Verkehr von Nord
nach Süd auch wieder zunehmen.

Frau Stadträtin Krause merkt an, dass Herr Bürgermeister Kühn mit Sicherheit keine vier Spuren

beantragt habe. Er habe sich zu den Rahmenbedingungen bei der Genehmigungsbehörde er

kundigt und da sei die Spurigkeit explizit kein Thema gewesen. Der Stadtrat habe einen Ände
rungsantrag der CDU-Fraktion, die vier Spuren wolle, egal was komme, beschlossen. In der ur
sprünglichen Vorlage stand, es sei eine verkehrsgerechte Verkehrsanlage vorzusehen, quasi den
Richtlinien entsprechende Anlage. Der Beschluss zur Carolabrücke wolle darüber hinaus unbe

dingt vier Spuren, egal was komme und egal was die Welt koste. Bei allen vier Entwürfen haben
sich die Büros damit auseinandergesetzt. Das sei Teil der Aufgabenstellung gewesen und wur

den vorgestellt. Bei allen sei eine Reduzierung möglich. Ihr Ansatz sei aber, dass man das Geld
von vornherein sparen könne, weil verkehrlich nicht notwendig. Zum Fahrradbarometer merkt
sie an, dass sie es zu diesem Zeitpunkt an dieser Stelle auch nicht aufgestellt hätte, da die Brü
cke fehle. Aber damit zu begründen, warum die Brücke vierspurig sein sollte, sehe man proble
matisch.

lim
ö NS SBR Alt/023/2026 27. Mai 2026

• Bei den Prognosen finde man, dass der Ist-Stand so sei wie er sei, aber da sollte man vorsich
tig sein. Auf Landesebene gehe man gerade ein großes Risiko ein. Hier beziehe man sich
auch gerade beim Stellenabbau auf Prognosen. Das Ergebnis sehe aber nicht automatisch
auch so aus. Bei der Brücke gab es auch die Prognose, dass diese breiter als die ursprüngli
che Brücke ausfallen würde und die Entwürfe zeigen, dass diese doch nicht so richtig war.

Zum Antrag der Vierspurigkeit sei anzumerken, dass ein Faktor die Wertschöpfung gewesen
sei und dieser sollte nicht unberücksichtigt bleiben. Es gebe aber vielleicht noch andere As
pekte, der nichts mit dem Individualverkehr zu tun habe und wenn die Brücke zu schmal
ausgelegt werde, dann seien diese Optionen auch genommen.
Zum Thema Prognosen merkt Frau Stadträtin Krause an, dass schon ein Arbeitsplatzzuwachs im
Dresdner Norden unterstellt wurde und es sei auch für die Landeshauptstadt Dresden ein leich

ter Bevölkerungszuwachs hinterlegt im Gegensatz zum Trend des Landes. Das alles fließe in die
Verkehrsprognosen mit ein. Mit denselben Verkehrsprognosen die auf den gleichen wissen
schaftlichen Pfeilern erstellt wurden seien, seien auch die Verkehrsprojekte begründet worden.

• Wenn man es richtig verstanden habe, dann sei man auch von den Zuwendungen von Bund
und Land abhängig. Bei der Vorlage zum Busbahnhof konnte man sehen, mit welchen Kos
tensteigerungen man in wenigen Jahren zu rechnen habe. Da finde man die Aussage, man
baue die Brücke erst einmal groß, um hinterher die Spuren dem aktuellen Verkehr anzupas
sen, schwierig. Das dem Wähler zu erklären, dass erst einmal dafür das Geld benötigt werde,
was an anderer Stelle fehle, das finde man problematisch.
Frau Pretzsch bringt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat und die Landeshauptstadt Dresden bekennen sich wegen der angespannten
finanziellen Lage der Landeshauptstadt Dresden sowie der verkehrlichen und umweltseitigen
Herausforderungen zu einer rationalen Verkehrsplanung. Bei allen Verkehrsprojekten sind
ein sparsamer Umgang mit finanziellen und personellen Ressourcen zu Grunde zu legen und
grundsätzlich die wirtschaftlichste und effizienteste Lösung umzusetzen. Damit sollen auch
die finanziellen Belastungen für die LH Dresden reduziert und ein Beitrag zur Konsolidierung
der städtischen Finanzen geleistet werden.

2. Der Stadtrat unterstützt den Oberbürgermeister bei der Umsetzung der unter 1. benannten
Maßgaben und beschließt als einen ersten Schritt:

a) Aufhebung des Beschlusses V3849-SR75-04(Verkehrsbauvorhaben 4-streifiger Ausbau
Magdeburger Straße/Weißeritzstraße),

b) Aufhebung des Beschlusses V0780-SR-06 (Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Straße
zwischen Stauffenbergallee und Bahnbrücke (vierstreifig) sowie niveaufreie Unterquerung Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee Ost),

c) Aufhebung des Beschlusses A0438/23 (Grundlagenermittlung für eine Elbequerung im
Dresdner Osten),

23/27
ö NS SBR Alt/023/2026 27. Mai 2026

d) Veränderung Beschluss V0339/25(Wiederaufbau der Carolabrücke - Grundsatzentschei
dung für einen zeitnahen, zeitgemäßen und zukunftsfähigen Brückenbau), Streichung im
Punkt 6 c

dabei sind weiterhin vier Fahrspuren für den MIV vorzusehen."

Abstimmungsergebnis;

2.5

Zustimmung
Ja 10 Nein 9 Enthaltung0 Befangene

Planungen für S-Bahn-Haitepunkt am Richard-Strauss-Piatz unter-

A0171/26

stützen

beratend

Alex Wonneberger stellt den Antrag vor.

Frau Pretzsch gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wieder. Die Landeshauptstadt Dresden unterstütze die Planung eines neuen S-BahnHaltepunktes am Richard-Strauss-Platz/Strehlener Platz. Der Bau dieses Haltepunktes sei Teil
der derzeit in der Bürgerbeteiligung befindlichen Maßnahme 27 des Dresdner Mobilitätsplans
2035. Im Rahmen der Planungen zur Neubaustrecke Dresden - Prag habe die Landeshautstadt
Dresden ihr Interesse an der Errichtung eines zusätzlichen Haltepunktes an diesem Standort
mehrfach gegenüber der DB InfraGO AG adressiert. Weiterhin setze sich die Landeshauptstadt
Dresden grundsätzlich für die vertiefende Planung sowie die Bereitstellung der erforderlichen
finanziellen Mittel zur Realisierung des vorgesehenen S-Bahn-Haltepunktes ein. Der entspre
chende Bedarf und Wunsch wurde bereits gegenüber dem zuständigen Verkehrsverbund
Oberelbe adressiert. In diesem Zusammenhang komme dem Verkehrsverbund eine zentrale
Rolle zu, da dieser die Bestellung eines entsprechenden Haltepunktes veranlassen müsse. Un

abhängig bleibe die Landeshauptstadt Dresden weiterhin im Dialog mit der Deutschen Bahn
sowie dem Bund und dem Freistaat Sachsen, um die planerischen Voraussetzungen zu konkreti

sieren und die notwendigen Finanzierungsgrundlagen zu schaffen. Die Planungen für den Neu
bau der Bahnstrecke befinden sich derzeit in der parlamentarischen Befassung im Deutschen
Bundestag, ein Beschluss steht jedoch noch aus. Danach können weitere Schritte zur Sicherung

der erforderlichen Flächen eingeleitet werden. Die Auswirkungen auf den städtischen ÖPNV
können in Zusammenarbeit mit den Dresdner Verkehrsbetrieben untersucht werden. Neben der

Neuordnung der Haltestellen sollten auch eine verkehrsplanerische Untersuchung sowie eine
Potenzialanalyse der Ein/Aus- und Umsteiger durchgeführt werden. Durch das Monitoring des
Dresdner Mobilitätsplans 2035+ werden der Stadtrat sowie die betroffenen Stadtbezirksbeiräte
regelmäßig über den aktuellen Sachstand des Projektes informiert.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Braun, Herr VIncze, Herr Dymann, Frau
Ringler und Herr Helbig.

• Der gravierende Vorteil der S-Bahn sei die Reisegeschwindigkeit. Diese sollte erhalten blei
ben und nicht durch noch einen zusätzlichen Haltepunkt eingeschränkt werden. Eigentlich
müsste man einen weiteren Haltepunkt einsparen, um die Reisegeschwindigkeit in ihrer Ge
samtheit einhalten zu können.

• Für jeden zusätzlichen Halt müsse die S-Bahn eine Stationsgebühr entrichten und da interes
siere, woher diese Gebühren kommen sollen.

• Die Strecke Dresden - Pirna sei vor etwa 15/20 Jahren komplett viergleisig ausgebaut wor
den. Der Fernverkehr wurde vom Nahverkehr getrennt und da frage man sich, welche Be-

24/27
ö NS SBR Alt/023/2026 27. Mai 2026

lange das mit dem Haltepunkt haben soll, da es sich bei der Strecke Dresden - Prag um eine
Fernverkehrsstrecke handle.

Alex Wonneberger merkt an, dass die S-Bahn plant, neue leistungsstärkere Loks anzuschaffen
die einen Fahrzeitgewinn verursachen. Das würde bedeuten, dass ein weiterer Haltepunkt die
Fahrgeschwindigkeit nicht einschränken würde. Zum Thema der Stationsgebühren könne man
keine Aussage treffen. Zur Anmerkung, was der zusätzliche Haltepunkt mit der Fernverkehrs
strecke zu tun habe, könne gesagt werden, dass das gesamte Gebiet umgebaut und erneuert
werden soll. Daher kam die Idee, das schon länger bestehende Bedürfnis eines Haltepunktes
wieder anzufassen. Das man keinen Einfluss auf den Fernverkehr Dresden - Prag habe, sei ihnen
bewusst.

• Wie bekannt,fahre die S-Bahn mit Strom. Tagsüber könne man diesen vielleicht über Solar
anlagen gewinnen, aber nachts müsse er irgendwo anders herkommen und eine stärkere
Beschleunigung bedeute ein stärkerer Stromverbrauch.
• Das sei ein unterstützungswürdiger Antrag.
• Ein neuer Haltepunkt sei gut für die Anwohnenden in unmittelbarer Nähe, aber schlecht für
die Menschen, die durchfahren wollen. Wenn man von Heidenau komme,sei die Strecke
recht zäh durch die vorhandenen Haltestellen und wenn jetzt noch eine dazu komme, würde

es noch länger dauern bis zum Hauptbahnhof. Schnellere Loks würden das nicht kompensie
ren. Fraglich sei, ob die Menschen, die dort ein- oder aussteigen davon mehr profitieren, als
die die schneller da sein wollen. Aber man sei der Meinung, dass die Strecke bis zum Haupt
bahnhof zu kurz sei für einen weiteren Haltepunkt.

Alex Wonneberger geht auf die Abstände zwischen den S-Bahn Haltepunkten ein. Hier möchte
man zu bedenken geben, dass es auch andere Haltepunkte gebe, die relativ nah beieinander
seien, wie beispielsweise Hauptbahnhof und Freiberger Straße oder Bahnhof Mitte. Da würden

auch nicht so viele Fahrgäste ein- oder aussteigen. Es gebe auch enge Haltepunkte zwischen
Bahnhof Neustadt und Bischofsplatz und daher sei man der Meinung, dass das Argument des
kurzen Abstandes nicht wirklich zähle.

• Das Abstandsargument finde man gut, wenn man an die Dynamospiele denke. Man sehe
was am Hauptbahnhof oder am Wiener Platz bei den Spielen los sei. Des Weiteren möchte
man an das Berufsschulzentrum Technik hinweisen. Das werde zwar demnächst nach Prohlis

ziehen, aber das Gymnasium Bürgerwiese liege in der Nähe. Der Haltepunkt sei auch ein
Punkt für den Schulweg.

Frau Stadträtin Krause finde den Antrag auch sehr gut. Sie könne sich an die Diskussion zum

Haltepunkt am Bischofsplatz erinnern. Die S-Bahn Haltestelle habe am Ende die Erwartungen,
was die Nutzung betreffe, deutlich überschritten.

• Ergänzend möchte man auf die Problemzonen in der Altstadt eingehen und da würde der
Hauptbahnhof dazuzählen. Man glaube, dass jede Haltstelle gut sei, wo Menschen ein- und

aussteigen können. Teilweise gebe es bei den Zwischenstationen bessere Umstiegsmöglichkeiten.

Frau Pretzsch ruft den Antrag zur Abstimmung auf.

13121
ö NS SBR Alt/023/2026 27. Mal 2026

Beschlussvorschlag:

1. Der Dresdner Stadtrat unterstützt die mittelfristige Realisierung des bereits im letzten Ver
kehrsentwicklungsplan vorgesehenen S-Bahn-Haltepunkts am Richard-Strauss-Platz / Streh
lener Platz und regt eine Umsetzung im Zusammenhang mit den ohnehin vorgesehenen
Umbauarbeiten an der Bahntrasse für die Neubaustrecke Dresden-Prag an.
2. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, sich gegenüber der Deutschen Bahn, dem Verkehrs
verbund Oberelbe/Ostsachsen, Bund und Freistaat Sachsen für eine vertiefende Planung
und eine Bereitstellung der notwendigen Finanzmittel für Planung und Realisierung des SBahn-Haltepunkts einzusetzen.

3. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, die zur Realisierung der Station notwendigen Flächen
durch geeignete (planerische) Mittel zunächst gegen eine andere Bebauung zu sichern.
4. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, die Auswirkungen einer möglichen neuen S-Bahn-

Station auf den städtischen ÖPNV genauer zu betrachten (z.B. mögliche Neuordnung der
Haltestellen der Linien 11 und 66).

5. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, den Stadtrat und die betroffenen Stadtbezirksbeiräte
mindestens jährlich auf geeignete Art und Weise über den Sachstand des Projekts zu infor
mieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 4 Enthaltung 1 Befangen 0
3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 21. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 14.04.2026

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Frau Melle und Herr Promnitz unterzeichnen diese.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Pretzsch informiert zu den im Vorfeld der Sitzung zugestellten Beschlusskontrol
len/Antworten.

• V-Alt00069/25 „Aufarbeitung und Aufstellung einer Sonnenuhr auf dem Freiberger Platz"
• V-AltOOlOO/22 „Aufwertung Bahnhof Mitte"

• V-Alt00071/25 "Bereitstellung von finanziellen Mitteln zur Gehwegsanierung"
• V-Alt00114/22 "Vorwerkstraße - östl. Gehwegsanierung"
Weiterhin wurden die Antwort auf die Anfrage von Herrn Felgentreu zur Ausschreibung der

Seestraße versandt, der aktuelle Stand zu den Haushaltsmitteln sowie die Einladung zur Eröff
nung des neuen Quartierstreffs und Spielplatzes im Schützengarten.

2SIT7
ö NS SBR Alt/023/2026 27. Mai 2026

Frau Pretzsch zeigt weiterhin an, dass man in der nächsten Sitzung näher darauf eingehen wol
le, wenn es keinen Nachtragshaushalt gebe und das Budget ausgeschöpft sei, wie mit zukünfti
gen Anträgen verfahren werde.
Das Sommergrillen werde angesprochen, ob und wo es stattfinden könnte. Ideen bitte sammeln
und sich untereinander austauschen. Das Thema werde in der nächsten Sitzung noch einmal
angesprochen. Herr Kuhlmann würde bei riesa efau anfragen, ob es wieder möglich sei.

Radverkehrsanlagen und barrierefreie Haitesteilen am Berufs-

AF-Alt00008/26

Schulzentrum Freiberger Straße
Frau Ringler bringt eine Anfrage von Herrn Rentschier ein.
Auf der Freiberger Straße fehlen nach Eröffnung des Berufsschulzentrum weiterhin sichere Rad
verkehrsanlagen und barrierefreie Haltestellen.
1. Wie wird der Vorschlag des ADFC nach Radfahrstreifen im Bestand mit ausreichender Breite
bewertet?

2. Wie breit wären an der schmälsten Stelle die Radfahrstreifen, wenn die maximale Breite,
unter Berücksichtigung des Straßenbahn- und MIV-Fahrstreifen, auf der gesamten Straße
umgesetzt wird?

3. Bis wann ist eine Umsetzung der Radfahrstreifen im Bestand möglich?

4. Bis wann ist die gemäß Behindertenrechtskonvention für Dresden verpflichtende Herstel
lung barrierefreier Haltestellen entlang der Freiberger Straße abgeschlossen?
Herr Vincze finde die Anfrage gut, da sich an der Freiberger Straße auch der Verein „Special
Olympics Deutschland in Sachsen e. V.", Behindertensport, befinde.

Herr Felgentreu möchte wissen, inwieweit sich diese Anfrage von den Anfragen ohne Abstim
mung unterscheiden. Frau Pretzsch merkt an, dass es sich mit Abstimmung um größere Anfra
gen handle und den offiziellen Weg über den Oberbürgermeister in die Verwaltung nehmen.
Kleinere Anfragen könne man auf Sachbearbeiterebene klären.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 14 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0

Frau Melle zeigt an, dass bei den Stadtspaziergängen das Thema der Bänke auf der Prager Stra
ße angesprochen wurde und erkundigt sich, wann mit der Umsetzung des Beschlusses zu rech
nen sei. Frau Pretzsch bittet die Anfrage per E-Mail an Stadtbezirksamt-altstadt@dresden.de zu
senden.

Frau Schubert bittet um Informationen aufgrund der aktuellen Situation an der Brücke Buda

pester Straße,zum Skatevorhaben unter der Brücke. Frau Pretzsch bittet die Frage zurückzustel
len. Es sei ein Abstimmungsgespräch in den nächsten Tagen zwischen Frau Prüfer und Herrn
Barth geplant.

27/27
ö NS SBR Alt/023/2026 27. Mai 2026

Herr Händler teilt mit, dass er die Kosten für die Brunnen plus die Pusteblume pro Saison erfragt
habe. Frau Pretzsch teilt mit, dass die Anfrage ans Fachamt weitergeleitet wurde.

Herr Vlncze möchte wissen, ob es möglich sei, die angrenzenden Hotels und Gastronomen an
den Unterhaltungskosten für die Brunnen mit zu verpflichten. Wenn jemand die Betreuung als
Patenschaft übernehme, dann vielleicht, aber ansonsten glaube Frau Pretzsch, dass das schwie
rig sei.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch beendet die Sitzung.

ß.JJmoJer~
Mandy Pretzsch

Marion Schröder

stellv. Vorsitzende

Schriftführerin

Holger Braun

Katharlnawißler

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

