Anfrage Nr.:
Datum:

AF-PI00005/26
18.08.2026

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Plauen

Sitzung am:

18.08.2026 (SBR PI/021/2026)

Gegenstand:
Calisthenics-Park auf dem Spielplatz Oskar-Seyffert-Straße in Gittersee

Begründung:

Aus der Bürgerschaft wurde angeregt, den Spielplatz Oskar-Seyffert-Straße in Gittersee um
eine Sportanlage zu erweitern, auf der man mit seinem eigenen Gewicht trainieren kann.
Der Sport auf solchen Anlagen wird auch Eigengewichtstraining, oder Calisthenics genannt.
Während die beiden bestehenden Spielplätze für jüngere Kinder und Jugendliche geeignet
sind, würde es eine Sportanlage auch älteren Sportlern ermöglichen, ihre Übungen im Freien
durchzuführen, ohne das Stadtviertel verlassen zu müssen, oder in ein Fitnessstudio zu ge-

hen. Durch gemeinsames Trainieren können neue soziale Kontakte geknüpft und gestärkt
werden. Die Anlage könnte auch für den nächstgelegenen Sportverein SG Gittersee für das
Training genutzt werden. Wie im Bild unten (siehe Anlage) zu sehen könnte man die Wiese

im Park, zum Beispiel direkt neben dem Spielplatz auf der oberen Ebene, um eine Anlage erweitern. Im Stadtgebiet gibt es mehrere andere ähnliche Anlagen. Die größte ist vermutlich
im Ostragehege. Diese wäre für den Spielplatz vermutlich zu groß. Michael Heining, selbst

erfolgreicher Athlet, empfiehlt eher eine Anlage ähnlich zu der Anlage in Löbtau im Rathauspark (in der Nähe der Tharandter Str. 3, 01159 Dresden-Cotta).

Herr Heinig empfiehlt eine Anlage, die mindestens Klimmzug-Stangen, Hangelelemente und
Barren für Dip-Übungen enthält. Als weitere Referenz kann die Beschreibung und die beteiligten Firmen der Anlage in Löbtau dem Artikel auf dresden.de entnommen werden. Eine An-

lage würde mit den reinen Anschaffungskosten ca. 20.000 Euro kosten. Komplettkosten für
die gesamte Anlage inklusive des Aufbaus können laut sportstaettenrechner.de bis zu 40.000
Euro betragen. Teile der Finanzierung von anderen Calisthenics-Anlagen wurden auch über
Crowdfunding organisiert. Weiterhin gibt es Fördermöglichkeiten.

Fragen:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen bittet den Oberbürgermeister um die Beantwortung folgender
Fragen:

1.

Plant die Stadtverwaltung die Einrichtung von Calisthenic-Parks im Stadtgebiet Dresden,
insbesondere im Bereich des Stadtbezirksamtes Plauen?

2.

Ist der nachfolgend genannte Standort Spielplatz Oskar-Seyffert-Straße in Gittersee aus

hal

Sicht der Stadtverwaltung geeignet, um eine solche Anlage zu errichten?
Ist eine solche Anlage förderfähig?
Käme die Errichtung einer solchen Anlage eher in Betracht, wenn der Stadtbezirksbeirat
Plauen im Rahmen der Mittelübertragung einen Beitrag zur Finanzierung leistet?

4.
5.

Käme eine teilweise Finanzierung einer solchen Anlage über Crowdfunding in Betracht?

Hat die Landeshauptstadt Dresden bereits Erfahrungen mit diesem
Finanzierungsinstrument gesammelt?

Anlage: Foto der Wiese am Park

TEE
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Seite2von2

Anlage zur Anfrage AF-PI00005/26

