LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Plauen (SBR PI/021/2026)

Sitzung am:

18.08.2026

Vorschlag Nr.:

VorR-PIO0003/26

Gegenstand:
Objekt Hübnerstraße 6 im kommunalen
Nutzungsperspektive entwickeln.

Eigentum halten, eine soziale und nachhaltige

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt dem Oberbürgermeister vor, gemeinsam eine Nutzungsperspektive für das Objekt auf der Hübnerstraße 6 zu erarbeiten, das Objekt im Eigentum der
. Landeshauptstadt Dresden zu halten und bis Oktober 2026 ein Nutzungskonzept vorzulegen.

Begründung:
In seiner Sitzung vom 14.04.2026 wurde der Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen von der Leiterin
des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen Frau Bibas darüber informiert, dass die die Kinder-

tageseinrichtung Hübnerstraße 6 geplant zum 31.08.2027 geschlossen werden soll und das Objekt danach an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung übergeben werden soll.
Selbst wenn die Weiternutzung als Kindertageseinrichtung auf Grund des geringeren Bedarfes,

nötiger Sanierungsmaßnahmen, sowie suboptimaler Bedingungen für die pädagogische Arbeit
nicht mehr möglich ist, so wäre etwa ein Verkauf der Immobilie eine fatale Fehlentscheidung.

Kommunale Flächen, zumal in so günstiger Lage, schaffen Handlungsoptionen für die Entwicklung unserer Stadt und die Stärkung des sozialen Zusammenhaltes im Quartier. Seit Jahren wird
im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe, unter anderem von freien Trägern, der Bedarf an verfügbaren Räumlichkeiten artikuliert. Einrichtungen wie der „Treff im Hochhaus“ oder der „Ju-

gendtreff Südvorstadt“ benötigen dringend mehr räumliche Möglichkeiten, um den gestiegenen
Bedarfen bei der Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und Familien gerecht zu werden. Das Objekt
Hübnerstraße 6 befindest sich in der Nähe des Fördergebietes „Budapester Straße Ost”, viele
Kinder aus dem Fördergebiet besuchten in den letzten Jahren die Kita „Spatzenvilla“. Erste

Ideen für ein geplantes Familienzentrum in der ehemaligen Zionskirche werfen die Frage auf,
inwiefern ein Bau an dieser Stelle überhaupt finanzierbar ist, zudem wurde die Nürnberger
Straße immer auch als Barriere gesehen.

-2Eine Nutzung in diesen Zusammenhängen wäre zu prüfen.

Anlagenverzeichnis:

Dresden, 18. August 2026

[nn
frä

=tf

v.

ya

pP

\

Pi

TT.FMA

Rh

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

