Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden,

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/023/2026)
am Montag. 11. Mai 2026.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

2/25
ö NS SBR Kl/023/2026 11. Mai 2026

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

22:04 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert
Dr. Steffen Sickert

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Matthias Bähr

Dieter Landgraf
Mitglied Liste Team Zastrow
Stefan Bentzin
Frank Wenzke

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Beate Tschöpe
Mitglied Liste Die Linke

Steffen Apel
Mitglieder
Rene Strietzel

Abwesend:

Mitglied Liste Team Zastrow

Stephan Börner

entschuldigt

Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer

entschuldigt

3/25
ö NS SBR Kl/023/2026 11. Mai 2026

Verwaltung:
Frau Scheibe-Zokov

Dresdner Bäder GmbH

Frau Bibas

Amt für Kindertagesbetreuung
Stabsstelle Klimaschutz und Klimawandelanpassung
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Herr Lieberwirth
Frau Sanders

Herr Zschoge
Herr Fücker

Gäste:
Frau Thiem

Antragstellerin

Herr Otto

Klotzscher Verein e. V.

Frau Spies

Herr Geipel

Bürgerschaft Hellerau e. V.
Freier Musikverein Paukenschlag e. V.
Stadtjugendring Dresden e. V.
Stadtjugendring Dresden e. V.

Schrlftführer/-in:

Anna Eberth

Herr Karadschow

Frau Liefheit

4/25
ö NS SBR Kl/023/2026 11. Mai 2026

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

2

Nachverpflichtung eines Stadtbezirksbeirates

Information der Dresdner Bäder GmbH zum aktuellen Zustand der
Schwimmhalle Klotzsche

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege für das Schuljahr 2026/2027

V0696/26

Kommunaler Wärmeplan der Landeshauptstadt Dresden

V0697/26

beratend

beratend

3.3

3.4

Vorplanung Radschnellweg R4 Radeberg - Dresden, Abschnitt 2
zwischen Klotzsche und Langebrück, Teilabschnitt 2 Ortslage Lan
gebrück

V0704/26

Bestellung eines Erbbaurechts in der Gemarkung Wilschdorf

V0785/26

beratend

beratend

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

4.1

Antrag von Luise Thiem zur Projektförderung "Musik und Erinnerungen aus Klotzsche - Begegnung zwischen alten und neuen Bewohnern" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI000S6/26
beschließend

4.2

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung "Klotzscher
Waldfest 2026" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00057/26
beschließend

Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung

V-KI000S9/26
beschließend

4.3

"32. Hellerauer Kinderfest" gemäß FFRL Stadtbezirke

4.4

Antrag von Freier Musikverein Paukenschlag e. V. zur Projektförderung "Erneuerung der Bestuhlung für den Jan-Vogler-Saal des
Freien Musikverein Paukenschlag e. V." gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00060/26
beschließend

4.5

Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V. zur Projektförderung
"Beton und Farbe - Skate- und Graffitifestival" gemäß FFRL Stadt-

V-KI00061/26
beschließend

bezirke

5/25
ö NS SBR Kl/023/2026 11. Mai 2026

5

Informationen desStadtbezIrksamtslelters

6

Anfragen und Anregungen

6/25
ö NS SBR Kl/023/2026 11. Mai 2026

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste. Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung
etwaige Ladungsfehler als geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den La
dungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so,

so dass er die form- und fristgerechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 10 Stadtbezirksbeiräte anwesend,so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Herr Springer und Herr Börner fehlen
entschuldigt.
Die Niederschrift zur 21. Sitzung vom 9. März 2026 wurde ohne Einwände bestätigt. Es werden
Frau Greuner und Frau Kempe-Gebert zur Unterschrift gebeten.
Die Niederschrift zur 22. Sitzung vom 13. April 2026 wurde den Beiräten am 30. April 2026 per
Mail zugesandt. Die Bestätigung ist für die nächste Sitzung vorgesehen.

Anträge zur Änderung der Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Nachverpflichtung eines Stadtbezirksbeirates

Herr Grundmann verpflichtet Herrn Wenzke als Mitglied des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
nach §71a Abs. 1 i.V. m.835 Abs. 1 SächsGemO öffentlich auf die gewissenhafte Erfüllung seiner
Pflichten. Es wird insbesondere auf die Bestimmungen über den Ausschluss wegen Befangenheit
und über die Amtsverschwiegenheit(§§ 19 Abs. 2, 20 SächsGemO) hingewiesen.
Herr Grundmann verliest die Verpflichtungserklärung, welche anschließend von Herrn Wenzke
gelobt und unterschrieben wird.

2

Information der Dresdner Bäder GmbH zum aktuellen Zustand
der Schwimmhalle Klotzsche

Frau Scheibe-Zokov von der Dresdner Bäder GmbH informiert anhand einer Präsentation über

den aktuellen Zustand der Schwimmhalle Klotzsche. Sie erläutert, dass die Schwimmhalle seit

2007 gutachterlich überwacht werde. Aufgrund der Schäden am Becken und der chlorinduzier
ten Korrosion bestehe dringender Handlungsbedarf. Der Zweitgutachter bestätige die statische
Dringlichkeit und halte am möglichen Schließtermin fest, sofern keine Maßnahmen erfolgen.
Es werden verschiedene Sanierungsvarianten vorgestellt. Die Variante mit der Edelstahlwanne
gelte als technisch umfassendste Lösung, erfordere jedoch Anpassungen an der Wasser- und
Lüftungstechnik. Weitere Varianten seien unter anderem eine Schwimmbadfolie, eine erneute
Fliesenabdichtung sowie eine Lösung mit ultrahochfestem Beton. Die Varianten unterscheiden

7/25
ö NS SBR Kl/023/2026 11. Mai 2026

sich hinsichtlich Bauzeit, Kosten, Dauerhaftigkeit und statischem Risiko. Ziel aller Varianten sei,

den Betrieb für einen Übergangszeitraum bis zu einem Ersatzneubau zu sichern.
Frau Kempe-Gebert fragt, ob die Erneuerung der Wasser- und Lüftungstechnik zwingend not
wendig sei oder zunächst entfallen könne. Außerdem möchte sie wissen, ob die Standfestigkeit
des Beckens untersucht werde, ob die Varianten auch tragende Bauteile berücksichtigen und ob
eine Umsetzung in Bauabschnitten während der Sommerferien möglich sei.
Frau Scheibe-Zokov antwortet, dass die Wasser- und Lüftungstechnik insbesondere bei der Vari
ante mit Edelstahlwanne angepasst werden müsse, da sich dadurch die Beckendurchströmung
ändere. Bei anderen Varianten könne dies gegebenenfalls anders bewertet werden. Die materi
altechnische Untersuchung solle klären, wie stark die Tragfähigkeit bereits beeinträchtigt sei
und welche Variante wirtschaftlich und statisch sinnvoll sei. Bauabschnitte würden geprüft,
seien voraussichtlich aber schwer umzusetzen. Die Statiker würden auch mögliche Synergieef
fekte bei tragenden Bauteilen bewerten.
Herr Dr. Sickert fragt nach der Finanzierung in der Vergangenheit und nach dem aktuellen Stand
eines möglichen Ersatzneubaus.

Frau Scheibe-Zokov erklärt, dass sie zur früheren Fördermittelhistorie keine belastbare Aussage
treffen könne. Das Ersatzneubauprojekt solle jedoch erneut in einen Förderaufruf eingebracht
werden. Zudem werde perspektivisch auch über eine Multifunktionshalle nachgedacht.
Herr Bentzin fragt nach Ausweichmöglichkeiten im Fall einer Schließung sowie nach der Nut
zung von Umkleiden, Duschen und Toiletten für die bestehende Turnhalle.
Frau Scheibe-Zokov antwortet, dass die Schwimmhalle der Offiziersschule des Heeres leider als
Ausweichmöglichkeit nicht zur Verfügung stehe. Das Schulschwimmen könne in den Bestands
schwimmhallen abgesichert werden. Die Sanitärbereiche für die Turnhalle blieben nutzbar. Für
Vereine müsse die Bahnenkommission Lösungen finden.

Frau Greuner fragt, ob der Standort Königsbrücker Landstraße weiterhin für einen Neubau in
Betracht komme.

Frau Scheibe-Zokov bejaht dies.

Frau Tschöpe fragt, ob die Finanzierung der Sanierung gesichert sei.
Frau Scheibe-Zokov antwortet, dass die Mittel eingeplant seien.
Herr Apel weist darauf hin, dass ein Neubau auch Rehaschwimmen ermöglichen sollte. Zudem
sei eine Schwimmhalle ein wichtiger Standortfaktor. Er fragt, ob sich eine Sanierung angesichts
der Kosten noch lohne.

Frau Scheibe-Zokov erklärt, dass bis zu einem Neubau voraussichtlich noch mehrere Jahre ver

gehen würden. Diese Zeit müsse überbrückt werden, weshalb eine Sanierung weiterhin sinnvoll
sei.

Herr Strietzei fragt, ob die alte Schwimmhalle noch bilanziell geführt werde und wie realistisch
die Erfolgsaussichten der Sanierung seien. Weiterhin weißt er darauf hin, dass in den Planungen
noch ein Babybecken fehle. Er erkundigt sich außerdem, ob das Problem der fehlenden
Schwimmfähigkeit der Bevölkerung bekannt sei.
Frau Scheibe-Zokov antwortet, dass die Schwimmhalle längst abgeschrieben sei. Ohne Sanie
rung entfalle dringend benötigte Wasserfläche im Dresdner Norden, insbesondere für Vereine.

8/25
ö NS SBR Kl/023/2026 11. Mai 2026

Fehlende Schwimmfähigkeit sei in Dresden aktuell noch kein akutes Problem, werde aber beo
bachtet.

Herr Wenzke fragt, ob die Schwimmhalle zwischen Untersuchung und Sanierungsbeginn wieder
geöffnet werde.

Frau Scheibe-Zokov informiert, dass bei positivem Ergebnis der Untersuchung eine Wiederöff
nung vorgesehen sei.
Frau Tschöpe fragt, wie der Stadtbezirksbeirat weiter eingebunden werde.
Frau Scheibe-Zokov sagt zu, dass über die Form der Information noch gesprochen werde und
der Beirat bei neuen Entwicklungen zeitnah informiert werde.

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2026/2027

V0696/26
beratend

Frau Bibas vom Amt für Kindertagesbetreuung stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Sie erläutert die demografische Entwicklung und die Auswirkungen auf die Kita- und Hortpla
nung. Aufgrund sinkender Geburtenzahlen werde bis etwa 2030 ein geringerer Bedarf an Be
treuungsplätzen erwartet. Langfristig sei wieder ein leichter Anstieg möglich, weshalb Kapazitä
ten nicht vollständig auf den aktuellen Tiefstand reduziert werden sollten.

Für den Bereich Klotzsche, Weixdorf, Langebrück und Schönborn bestehe derzeit ein Überange
bot an Plätzen. Die Stadt plane daher ein Stufensystem zur Anpassung der Kapazitäten. Im
Stadtbezirk Klotzsche seien die Einrichtungen Reineckeweg 6 und Tännichtweg 14 zur Schlie
ßung vorgesehen. Als Gründe nennt Frau Bibas die geringe Auslastung sowie erhebliche bauli
che Defizite. Am Reineckeweg 6 bestünden unter anderem Probleme mit der Gebäudesubstanz
und fehlende Personalräume. Beim Tännichtweg 14 verfüge die Einrichtung ebenfalls nicht über
die heute erforderlichen Räumlichkeiten und es fehle zudem eine gesicherte Zufahrt für Ret
tungsfahrzeuge. Die konkrete Schließung werde jedoch in einer gesonderten Vorlage behandelt.

Frau Bibas betont, dass künftig neben der Zahl der Plätze besonders die Qualität der Betreuung,
Inklusion, sprachliche sowie soziale und emotionale Entwicklung und die Sicherung von Fach
kräften im Mittelpunkt stehen müssten.
Herr Bentzin fragt nach der Entwicklung in der Kindertagespflege und nach der Situation in
Schönborn.

Frau Bibas antwortet, dass sich die Zahl der Kindertagespflegepersonen etwa halbiert habe. In
Schönborn gebe es derzeit keine betreuten Kinder mehr. Die Einrichtung könne jedoch wegen
der Eingemeindungsregelung bis 2028 nicht geschlossen werden.

Herr Apel verweist auf die Petition zum Erhalt der Kita Tännichtweg 14 und merkt an, dass aus
seiner Sicht ein Rettungsweg vorhanden sei. Außerdem fragt er, ob ein möglicher Bevölkerungs
zuwachs durch die Industrieansiedlungen im Dresdner Norden berücksichtigt seien.
Frau Bibas antwortet, dass die Ansiedlungen bereits positiv in der Prognose berücksichtigt wor
den seien. Einen genehmigungsfähigen Rettungsweg gebe es jedoch nicht. Die Vorlage zur
Schließung komme später gesondert.

9/25
ö NS SBR Kl/023/2026 11. Mai 2026

Frau Greuner fragt, was mit der Fläche am Tännichtweg 14 nach einer möglichen Schließung
geschehen könne.
Frau Bibas erklärt, dass das Grundstück im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden bleibe.
Temporäre Nutzungen seien denkbar, müssten aber rechtlich und finanziell geklärt werden.
Herr Strietzel spricht sich gegen die geplante Schließung der Kita Tännichtweg 14 aus. Er ver
weist auf die Bedeutung der Einrichtung für Hellerau und erinnert daran, dass der Standort nach
der Insolvenz des damaligen Trägers durch das Engagement der Eltern erhalten werden konnte.
Kindertagespflegeangebote könnten eine Kindertageseinrichtung nicht ersetzen. Die von Frau
Bibas genannten Probleme bei Rettungswegen und Brandschutz könne er nicht nachvollziehen,
da die Einrichtung weiterhin über eine Betriebserlaubnis verfüge. Zudem verweist er auf das
bestehende Wegerecht sowie bereits getätigte Investitionen am Standort. Er bittet darum, al
ternative Lösungen zum Erhalt der Einrichtung zu prüfen. Darüber hinaus verweist er auf den
weiterhin hohen Bedarf an Betreuungsplätzen am Arbeitsort sowie die zu erwartende Entwick
lung des Dresdner Nordens.
Frau Bibas erklärt, dass der höhere Bedarf im Dresdner Norden bereits in den Prognosen be
rücksichtigt worden sei. Dennoch bestünden weiterhin freie Platzkapazitäten. Sie verweist au
ßerdem auf die baulichen und rechtlichen Rahmenbedingungen der Einrichtungen. Beim
Tännichtweg 14 fehle eine gesicherte Zufahrt für Rettungsfahrzeuge. Die konkrete Schließung
werde jedoch erst im Rahmen einer gesonderten Beschlussvorlage beraten.
Frau Kempe-Gebert schließt sich der Kritik an der Schließung an und betont die Bedeutung
wohnortnaher Kitas für Kinder, Familien und Nachbarschaften. Sie fragt, was getan werden
könne, um die Kita zu erhalten.

Frau Bibas antwortet, dass sie die Bedeutung des Standortes nachvollziehen könne. Es gebe
jedoch verbindliche bauliche, hygienische und sicherheitsrechtliche Vorgaben. Ohne zusätzliche
Haushaltsmittel seien Sanierungen oder ein Weiterbetrieb kaum darstellbar.
Herr Dr. Sickert unterstützt die Ausführungen von Frau Bibas und betont, dass die Verwaltung
auf die demografische Entwicklung reagieren müsse.
Herr Wenzke kritisiert, dass die Schließung dezentraler Standorte die Attraktivität einzelner
Stadtteile für junge Familien mindern könne.
Herr Bentzin fragt nach den prognostizierten Belegungszahlen.
Frau Bibas bestätigt, dass mit den dargestellten Zahlen gerechnet werde und keine deutlich
höhere Belegung erwartet werde.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertages
pflege Teil B für das Schuljahr 2026/2027.

2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C)zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 7 Nein 2 Enthaltung 1 Befangen 0

10/25
ö NS SBR Kl/023/2026 11. Mai 2026

3.2

Kommunaler Wärmeplan der Landeshauptstadt Dresden

V0697/26
beratend

Herr Lieberwirth von der Stabsstelle Klimaschutz und Klimawandelanpassung stellt die Vorlage
zur kommunalen Wärmeplanung vor. Er verweist darauf, dass der Entwurf bereits im Oktober

ausführlich vorgestellt worden sei und geht daher vor allem auf die Änderungen ein. Rückmel
dungen aus der öffentlichen Beteiligung seien teilweise eingearbeitet worden. Unter anderem
sei die Darstellung zu Wasserstoff überarbeitet worden, um Missverständnisse zu vermeiden.
Außerdem solle bis 2028 ein Verteilnetzentwicklungsplan durch SachsenNetze vorliegen, der
Fragen zur Zukunft des Gasnetzes, möglicher Stilliegungen und einer eventuellen Wasserstoff
nutzung klären solle. Für Klotzsche erläutert Herr Lieberwirth, dass einzelne Gebiete im Nord
westen nun als Prüfgebiete geführt würden. In Hellerau laufe bereits eine Machbarkeitsstudie
zu einer möglichen Nahwärmeversorgung durch die TWS. Der Wärmeplan sei ein strategisches
Planungsinstrument und begründe keine unmittelbaren Pflichten für Bürgerinnen und Bürger.

Frau Greuner merkt an, dass die Speicherung elektrischer Energie nicht betrachtet werde, und
bringt folgenden Ergänzungsantrag ein:
„6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt eine Strategie für die Speicherung von elektrischer
Energie für die Stadt Dresden ausarbeiten zu lassen. Dabei muss sowohl die erforderliche Spei
cherkapazität zum Ausgleich des Tagesgangs bei der Strombereitstellung aus erneuerbaren
Energien als auch der saisonale Speicherbedarf zur Abdeckung des Strombedarfs im Winter be
rücksichtigt werden. Daher sind im Rahmen einer Machbarkeitsstudie sowohl Batterien als auch
weitere Speicheroptionen wie z. B. Wasserstoff zu betrachten."
Herr Strietzel spricht sich gegen den Ergänzungsantrag aus. Aus seiner Sicht reiche der Antrag
inhaltlich nicht aus, da unter anderem auch intelligente Messsysteme und weitere Rahmenbe
dingungen berücksichtigt werden müssten.

Frau Kempe-Gebert fragt, ob Bürgerinnen und Bürger durch den Wärmeplan zu bestimmten
Maßnahmen verpflichtet würden.
Herr Lieberwirth verneint dies. Der Wärmeplan stelle Informationen und mögliche Versor
gungsoptionen dar. Rechtliche Vorgaben ergäben sich nicht aus dem Wärmeplan selbst, son
dern aus gesetzlichen Regelungen.

Herr Strietzel fragt, ob angesichts möglicher Änderungen auf Bundesebene nicht abgewartet
werden sollte.

Herr Lieberwirth antwortet, dass das Wärmeplanungsgesetz weiterhin gelte und Dresden ver

pflichtet sei, die Wärmeplanung fristgerecht abzuschließen. Änderungen an der gesetzlichen
Pflicht zur Wärmeplanung seien derzeit nicht absehbar.
Herr Apel hält den Ergänzungsantrag grundsätzlich für nachvollziehbar, wenn es um Speicherlö
sungen auf Ebene der Stadt gehe und nicht um private Einzelanlagen.
Herr Bentzin fragt, welche Kosten für Bürgerinnen und Bürger als Alternative zu Gas entstehen
könnten.

11/25
ö NS SBR Kl/023/2026 11. Mai 2026

Herr Lieberwirth erklärt, dass beim Einbau von Wärmepumpen im Durchschnitt mit investiven
Mehrkosten von etwa 8.000 Euro gerechnet werde. Diese könnten sich bei effizienten Wärme
pumpen nach wenigen Jahren wirtschaftlich ausgleichen.
Herr Wenzke zweifelt die genannten Kosten an und verweist darauf, dass bei Bestandsgebäu
den häufig zusätzliche Sanierungen erforderlich seien. Zudem hält er es angesichts möglicher
Gesetzesänderungen für problematisch, die Wärmeplanung jetzt zu beschließen.
Herr Lieberwirth antwortet, dass moderne Wärmepumpen vielfach auch im Bestand eingesetzt
werden könnten. Ob zusätzliche Maßnahmen nötig seien, müsse im Einzelfall geprüft werden.
Die Pflicht zur kommunalen Wärmeplanung bestehe weiterhin.
Herr Wenzke beantragt punktweise Abstimmung.

Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag: Ablehnung
Ja 3 Nein 3 Enthaltung 4 Befangen 0
Abstimmungsergebnis GO-Antrag:

Zustimmung
Ja 5 Nein 2 Enthaltung 3 Befangen 0

Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt auf Grundlage des Gesetzes für die Wärmeplanung und zur Dekarbonisierung der Wärmenetze (Wärmeplanungsgesetz- WPG)sowie der Sächsischen
Wärmeplanungsverordnung (SächsWPVO)den kommunalen Wärmeplan für die Landes
hauptstadt Dresden (Anlage 1 und Berechnungsannahmen in Anlage 2), den zugehörigen
Maßnahmenkatalog (Anlage 3)sowie den Quartiersteckbriefen (Anlage 4). Er nimmt
gleichzeitig zur Kenntnis, dass es sich um eine rechtlich unverbindliche, strategische Fach
planung im Sinne des § 3 Abs. 1 Nr. 20 WPG handelt und durch diesen Beschluss keine
unmittelbaren Rechtsansprüche Einzelner begründet werden.
2. Der Stadtrat nimmt den Umgang mit den Hinweisen und Anmerkungen, die im Rahmen
der öffentlichen Beteiligung und während der Informationsveranstaltungen in allen Ort

schafts- und Stadtbezirksbeiräten eingebracht wurden, zur Kenntnis (Anlage 5: Öffentlich
keitsbeteiligung).
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur gesetzlich vorgeschriebenen Fortschreibung
der Wärmeplanung gemäß § 25 WPG sowie zur Umsetzung von Maßnahmen der Wär
meplanung in der bestehenden Projektstruktur mit der SachsenEnergie AG („Projekt
gruppe Wärmeplanung", siehe Begründung) weitergearbeitet wird. Der Oberbürgermeis
ter wird beauftragt, im Rahmen dieser Projektgruppe die Wärmeplanung fortzuschreiben
und die Umsetzungsmaßnahmen (Anlage 3: Maßnahmenkatalog)im Rahmen der verfüg
baren personellen und finanziellen Ressourcen der beteiligten Akteure sowie unter Ein
haltung der jeweiligen Haushaltsplanung und - sofern erforderlich-gesonderter Be
schlussfassung des Stadtrates umzusetzen. Dem Stadtrat soll mindestens jährlich über
die Ergebnisse und den Umsetzungsstand der Wärmeplanung berichtet werden.

12/25
ö NS SBR Kl/023/2026 11. Mai 2026

Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung von Machbarkeitsstudien für alle im
Wärmeplan ausgewiesenen Prüfgebiete für Nahwärmenetze bis spätestens 2028, sofern
noch nicht veranlasst bzw. durch potentielle Wärmenetzbetreiber zugesagt, beauftragt.
Dies erfolgt im Rahmen der verfügbaren personellen und finanziellen Ressourcen der be
teiligten Akteure sowie unter Einhaltung der jeweiligen Haushaltsplanung. Die Prüfauf
träge werden in der Projektgruppe Wärmeplanung gemeinsam mit der SachsenEnergie
AG abgestimmt.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die LHD entsprechend der gesetzlichen Vorga
ben bei der Erstellung eines Wasserstoff-Fahrplans gemäß § 71k Abs. 1 Nr. 2 GEG sowie
der Erstellung eines Verteilernetzentwicklungsplans für das Erdgas- und Wasserstoffnetz
(Gesetzentwurf des BMWE zur Umsetzung des Gas- und Wasserstoffbinnenmarktpaketes
vom 04.11.2025) bis 2028 durch die SachsenNetze GmbH (verantwortlich gemäß Anlage
3, Maßnahme 3.2) vorbehaltlich der gesetzlichen, finanziellen und personellen Möglich
keiten mitwirken zu lassen.

Abstimmungsergebnis;
Punkt 1

punktweise Abstimmung

Annahme

Ja 3 Nein 0 Enthaltung 7 Befangen 0
Punkt 2

Annahme

Ja 5 Nein 1 Enthaltung 4 Befangen 0
Punkt 3
Ablehnung
Ja 3 Nein 4 Enthaltung 3 Befangen 0
Punkt 4
Ablehnung
Ja 3 Nein 4 Enthaltung 3 Befangen 0

Punkt 5
Ablehnung
Ja 3 Nein 4 Enthaltung 3 Befangen 0

3.3

Vorplanung Radschnellweg R4 Radeberg - Dresden, Abschnitt 2

V0704/26

zwischen Klotzsche und Langebrück, Teilabschnitt 2 Ortslage Langebrück

beratend

Herr Grundmann weist auf die Informationsvorlage zum Radschnellweg R4 Radeberg - Dresden
(V0703/26) hin.
Frau Sanders und Herr Zschoge vom Amt für Stadtplanung und Mobilität stellen die Vorlage an
hand einer Präsentation vor. Sie informieren über die Vorplanung des Radschnellwegs R4 zwi
schen Radeberg und Dresden, hier insbesondere über den Abschnitt 2 zwischen Klotzsche und
Langebrück. Grundlage sind die Radschnellwegekonzeption des Freistaates Sachsen sowie die
Machbarkeitsstudie der Landeshauptstadt Dresden. Ziel ist eine schnelle, sichere und alltags
taugliche Radverbindung zwischen Dresden und dem Umland.

13/25
ö NS SBR Kl/023/2026 11. Mai 2026

Der Abschnitt 2 gliedert sich in einen etwa 1,6 Kilometer langen Außerortsabschnitt sowie einen
rund 600 Meter langen Innerortsabschnitt in Langebrück. Geplant ist eine straßenbegleitende
Führung entlang der Langebrücker und Dresdner Straße. Dabei sind unter anderem das Land
schaftsschutzgebiet Dresdner Heide, bestehende Entwässerungsanlagen und eine Gashoch
druckleitung zu berücksichtigen. Innerorts soll der bestehende südliche Weg ausgebaut werden.
Außerdem sind Querungsstellen sowie der barrierefreie Ausbau der Haltestelle Heidehof vorge
sehen. Die weiteren Planungen erfolgen gemeinsam mit dem Landesamt für Straßenbau und
Verkehr.

Herr Dr. Sickert fragt, wann die Strecke fertiggestellt werden soll.
Frau Sanders antwortet, dass der aktuelle Förderrahmen bis 2030 laufe. Für die weiteren Pla

nungsphasen seien Fördermittel beantragt und bewilligt. Eine genaue Fertigstellung könne noch
nicht genannt werden, Ziel sei aber eine möglichst zügige abschnittsweise Umsetzung.
Herr Apel fragt nach der Lösung im Bereich der engen Unterführung an der Langebrücker Straße
unter der Eisenbahnbrücke und ob eine neue Unterführung realistisch sei.
Frau Sanders erklärt, dass zunächst eine Querungsstelle vorgesehen sei, um den Abschnitt ei
genständig nutzbar an das bestehende Verkehrsnetz anzubinden. Für den anschließenden Ab
schnitt Richtung Klotzsche sei nach der Machbarkeitsstudie eine neue Bahnunterführung als
sinnvollste Lösung vorgesehen. Mit der Bahn sei man hierzu bereits im Austausch.
Herr Wenzke bringt folgenden Ergänzungsantrag ein:
Der Beschlusspunkt 1 wird um folgenden Absatz ergänzt:
Der SBR Klotzsche verbindet seine Zustimmung zur Vorplanung mit der Empfehlung an den Aus-

schuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, in der Entwurfsplanung sicherzu
stellen, dass die nachfolgenden Qualitätsanforderungen erfüllt werden, und dem Ausschuss
hierüber vor Beschlussfassung zur Entwurfsplanung Bericht zu erstatten:
a. Gradiente und Höhenprofil: Der Radschnellweg darf im gesamten Abschnitt 2 keine Stei
gungen oder Gefälle aufweisen, die über das Höhenprofil der parallel verlaufenden S 180
hinausgehen. Ein Trassenverlauf, der gegenüber der Fahrbahn der S 180 zusätzliche Hö
henunterschiede erzeugt, ist durch geeignete Gradientenanpassung zu vermeiden. Dies
entspricht dem in der Vorlage V0704/26 benannten Ziel einer durchgehenden, direkten
und verkehrssicheren Verbindung gemäß den Qualitätsanforderungen der H RSV sowie
den identischen Bundesförderkriterien, auf die die Vorlage ausdrücklich verweist.
b. Hindernisfreie Linienführung: Unmittelbar an der geplanten Trasse stehende Bäume, die
eine geradlinige und straßenbegleitende Führung des Radschnellweges südlich der S 180
verhindern und zu Ausweichbewegungen zwingen, sind in der Entwurfsplanung einzeln
zu benennen und zu bewerten. Ausweichmanöver um Einzelhindernisse, insbesondere in
Gefälieabschnitten, sind mit dem Ziel einer sicheren Alltagsverbindung nicht vereinbar
und daher auszuschließen.

c. Ausgleich statt Qualitätsverzicht: Soweit zur Erreichung der unter a) und b) genannten
Qualitätsziele Eingriffe in den Baumbestand erforderlich sind, sind diese durch geeignete
naturschutzrechtliche Ausgleichsmaßnahmen zu kompensieren. Eine Minderung der

14/25
ö NS SBR Kl/023/2026 11. Mai 2026

Sicherheit oder Direktheit des Radschnellweges mit dem Ziel der Eingriffsminimierung ist
nicht zielführend, da sie die Fördervoraussetzungen des Bundes gefährdet und eine dau
erhaft geringwertigere Verbindung schafft. Der SBR weist ergänzend darauf hin, dass ein
Teil der betroffenen Bäume nach Einschätzung des SBR aufgrund ihres Alters bereits
heute ein Risiko für den Fahrbahnbelag durch Wurzelhebungen darstellen, und emp
fiehlt, diesen Aspekt im Rahmen der Entwurfsplanung gutachterlich zu berücksichtigen.

Herr Bentzin fragt nach der geplanten Beleuchtung und ob der Artenschutz, insbesondere hin
sichtlich der Kröten, berücksichtigt werde.
Herr Zschoge erklärt, dass die Beleuchtung Bestandteil der weiteren Planung sei. Aufgrund der
Lage im Schutzgebiet werde eine angepasste beziehungsweise adaptive Beleuchtung geprüft.
Besonders Querungsstellen, Ortseingänge und Haltestellenbereiche müssten gut erkennbar
sein. Artenschutzbelange würden in den weiteren Planungsphasen gutachterlich untersucht.

Frau Kempe-Gebert fragt, wie viele Bäume gefällt, wie viele Flächen versiegelt und wie viel Be
leuchtung in den Wald gebracht werde. Außerdem möchte sie wissen, wie hoch die Kosten pro
Kilometer seien.

Frau Sanders antwortet, dass der Radschnellweg vor allem dem Alltagsradverkehr dienen solle,
also Menschen, die zur Arbeit, Schule oder zu anderen Zielen pendeln. Die Eingriffe in Natur und
Landschaft würden in der Entwurfs- und Genehmigungsplanung untersucht und abgewogen.
Ziel sei es, Eingriffe so weit wie möglich zu minimieren und notwendige Eingriffe auszugleichen.
Die Kosten für Abschnitt 2 lägen bei rund 3,2 Millionen Euro, wovon etwa 75 Prozent gefördert
würden.

Herr Strietzei fragt, wie lange der bestehende Weg bereits vorhanden sei, und äußert Bedenken

zu möglichen Konflikten zwischen schnellen Radfahrenden, langsameren Radfahrenden und
Fußgängern.
Frau Sanders antwortet, dass der bestehende Weg durch den Sachsenforst ertüchtigt worden
sei. Ziel der Planung sei es gerade, bestehende Konflikte zu reduzieren und eine sichere Verbin
dung für den Alltagsradverkehr zu schaffen.
Herr Dr. Sickert stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte.
Abstimmung Geschäftsordnungsantrag:

Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

Ergänzungsantrag Herr Wenzke:

Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorpla
nung für den städtischen Abschnitt 2.2 des Radschnellweges R4 Radeberg - Dresden in der
Ortslage Langebrück gemäß Anlage 2.2 als Grundlage für die weitere Planung durch das Lan
desamt für Straßenbau und Verkehr.

15/25
ö NS SBR Kl/023/2026 11. Mai 2026

Der SBR Klotzsche verbindet seine Zustimmung zur Vorplanung mit der Empfehlung an den
Ausschuss für Stadtentwicklung. Bau. Verkehr und Liegenschaften, in der Entwurfsplanung
sicherzustellen, dass die nachfolgenden Qualitätsanforderungen erfüllt werden, und dem
Ausschuss hierüber vor Beschlussfassung zur Entwurfsplanung Bericht zu erstatten;
a. Gradiente und Höhenprofil: Der Radschnellweg darf im gesamten Abschnitt 2 keine
Steigungen oder Gefälle aufweisen, die über das Höhenprofil der parallel verlau
fenden S 180 hinausgehen. Ein Trassenverlauf. der gegenüber der Fahrbahn der S
180 zusätzliche Höhenunterschiede erzeugt, ist durch geeignete Gradientenanpas

sung zu vermeiden. Dies entspricht dem in der Vorlage V0704/26 benannten Ziel
einer durchgehenden, direkten und verkehrssicheren Verbindung gemäß den Qua
litätsanforderungen der H RSV sowie den identischen Bundesförderkriterien. auf
die die Vorlage ausdrücklich verweist.

b. Hindernisfreie Linienführung; Unmittelbar an der geplanten Trasse stehende

Bäume,die eine geradlinige und straßenbegleitende Führung des Radschnellweges
südlich der S 180 verhindern und zu Ausweichbewegungen zwingen,sind in der

Entwurfsplanung einzeln zu benennen und zu bewerten. Ausweichmanöver um Ein
zelhindernisse. insbesondere in Gefälleabschnitten, sind mit dem Ziel einer siche
ren Alltagsverbindung nicht vereinbar und daher auszuschließen.

c. Ausgleich statt Qualitätsverzicht: Soweit zur Erreichung der unter a) und b) genann
ten Qualitätsziele Eingriffe in den Baumbestand erforderlich sind, sind diese durch
geeignete naturschutzrechtliche Ausgleichsmaßnahmen zu kompensieren. Eine
Minderung der Sicherheit oder Direktheit des Radschnellweges mit dem Ziel der
Eingriffsminimierung ist nicht zielführend, da sie die Fördervoraussetzungen des
Bundes gefährdet und eine dauerhaft geringwertigere Verbindung schafft. Der SBR
weist ergänzend darauf hin, dass ein Teil der betroffenen Bäume nach Einschätzung

des SBR aufgrund ihres Alters bereits heute ein Risiko für den Fahrbahnbelag durch
Wurzelhebungen darstellen, und empfiehlt, diesen Aspekt im Rahmen der Entwurf
splanung gutachterlich zu berücksichtigen.

Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Kenntnis gegeben.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass zur Umsetzung ein Genehmigungsverfahren erforderlich sein wird und dass für die wei
terführende Planung für den Abschnitt 2 zwischen dem Landesamt für Straßenbau und Ver
kehr sowie der Landeshauptstadt Dresden eine Planungsvereinbarung geschlossen werden
soll.

16/25
ö NS SBR Kl/023/2026 11. Mai 2026

4. Das Finanzierungskonzept zur Umsetzung des städtischen Teils in der Ortslage Langebrück
wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.

Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

Bestellung eines Erbbaurechts In der Gemarkung Wilschdorf

V0785/26
beratend

Herr Fücker vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung stellt die Vorlage anhand einer
Präsentation vor. Gegenstand ist ein Grundstück an der Waldteichstraße 8 in der Gemarkung
Wilschdorf. Auf dem Grundstück befindet sich ein stark sanierungsbedürftiges Wohngebäude
aus dem Jahr 1930. Dieses war bis 2019 Bestandteil eines Erbbaurechts und ist anschließend an

die Landeshauptstadt Dresden zurückgefallen. Herr Fücker erläutert, dass das Objekt zunächst
zur Vergabe eines Erbbaurechts ausgeschrieben worden sei. Es habe zwar ein Angebot gegeben,
der Bieter habe dieses jedoch inzwischen zurückgezogen. Daher greife nun die in der Vorlage
dargestellte Variante B. Das Grundstück soll zum Verkauf ausgeschrieben werden. Der Verkehrs

wert beträgt insgesamt 260.000 Euro. Davon entfallen 210.000 Euro auf den Bodenwert. Der
Gebäudewert selbst wird aufgrund des erheblichen Sanierungsrückstaus nur mit 50.000 Euro
angesetzt.

Es ergeben sich keine Fragen. Anschließend kommt es zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, am Grundstück Waldteichstraße 8 in Dresden (be
stehend aus dem Flurstück 441 c und einer Teilfläche von circa 95 Quadratmetern des Flur

stücks 441/1 von Wilschdorf) ein Erbbaurecht für die Dauer von 60 Jahren zu bestellen.
2. Der Erbbauzins beträgt vier Prozent des Verkehrswertes des Grundstücks, wobei eine Ablö
sung des Gebäudewertes durch den Erbbauberechtigten zum Abschluss des Erbbaurechtsvertrages möglich ist.
3. Sollte die Bestellung des Erbbaurechts nicht zustande kommen, ist das Objekt unverzüglich
meistbietend zum Verkauf auszuschreiben. Das Mindestgebot muss dem Verkehrswert ent
sprechen, den Zuschlag erhält der Höchstbietende.
4. Für zuschlagsfähige Angebote (mindestens zum Verkehrswert des Objektes) wird der Ober
bürgermeister ermächtigt, den Verkauf der Liegenschaft ohne weitere Befassung durch den
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu vollziehen. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wird im Rahmen der Be
schlusskontrolle über den Vollzug des Verkaufs informiert.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

17/25
ö NS SBR Kl/023/2026 11. Mai 2026

4

Vorlagen und Anträge zur Beschiussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

4.1

Antrag von Luise Thiem zur Projektförderung "Musik und Erinnerungen aus Klotzsche - Begegnung zwischen alten und neuen Bewohnern" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI000S6/26
beschließend

Frau Thiem, Antragstellerin des Projektes „Musik und Erinnerung aus Klotzsche", stellt ihr Vor
haben vor. Sie berichtet, dass sie vor ein paar Jahren nach Klotzsche gezogen sei und dort zu
nächst wenig Begegnung und Austausch erlebt habe. Inspiriert durch ihre familiären Wurzeln
und die Erzählungen über ein offenes und gemeinschaftliches Klotzsche habe sie begonnen,
Gartenkonzerte zu organisieren. Dabei habe sich gezeigt, dass großes Interesse an kulturellen
Begegnungen und Gesprächen über den Stadtteil bestehe. Aus dieser Erfahrung sei die Idee ent
standen, eine regelmäßige Konzertreihe mit professionellen Musikerinnen und Musikern aus
Klotzsche und Dresden zu etablieren. Geplant seien Gesprächskonzerte mit musikalischen Bei
trägen und persönlichen Geschichten über Klotzsche früher und heute. Ziel sei es, alteingeses
sene und neu zugezogene Bewohnerinnen und Bewohner zusammenzubringen und niedrigschwellige Begegnungsorte zu schaffen. Das Projekt solle barrierearm gestaltet werden und
auch Menschen ansprechen, die sonst nur eingeschränkt am kulturellen Leben teilnehmen kön
nen. Vorgesehen seien zudem Speisen und Getränke, um den Austausch im Anschluss an die
Konzerte zu fördern.

Herr Ape!fragt, wo die Veranstaltung stattfinden solle.
Frau Thiem antwortet, dass die Veranstaltung auf der Florianstraße 10 geplant sei.

Herr Wenzke merkt an, dass die beantragte Fördersumme im Vergleich zu ähnlichen Projekten
relativ hoch sei. Er verweist auf eine Veranstaltung des Klotzscher Vereins am vergangenen Wo
chenende, die mit deutlich geringerer Förderung umgesetzt worden sei.
Frau Thiem erklärt, dass die höheren Kosten vor allem durch die Beteiligung mehrerer professi
oneller Musikerinnen und Musiker entstünden, deren Honorare bezahlt werden müssten. Au

ßerdem seien Mittel für Druckkosten und ein niedrigschwelliges gastronomisches Angebot vor
gesehen. Sie betont jedoch, dass das Projekt grundsätzlich auch in kleinerem Umfang umsetzbar
sei.

Herr Strietzel spricht sich unterstützend für das Projekt aus. Er weist darauf hin, dass die Veran
staltung bei der Künstlersozialkasse angemeldet werden müsse.
Frau Thiem bedankt sich für den Hinweis.

Herr Apel bittet darum dem Stadtbezirksbeirat auch Flyer zukommen zu lassen.
Frau Thiem wird Flyer an den Stadtbezirksbeirat ausreichen.

Herr Strietzel fragt, ob das Projekt ausschließlich an den Standort gebunden sei.
Frau Thiem antwortet, dass das erste Projekt im eigenen Garten stattfinden solle, das Konzept
aber grundsätzlich auch auf andere Orte in Klotzsche übertragbar sei.
Herr Bentzin fragt, ob die Veranstaltung öffentlich zugänglich sei.
Frau Thiem bestätigt, dass grundsätzlich jeder teilnehmen könne.

18/25
ö NS SBR Kl/023/2026 11. Mai 2026

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 1.700,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Antrag des Klotzscher Verein e. V.zur Projektförderung "Klotzscher Waldfest 2026" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00057/26
beschließend

Herr Otto vom Klotzscher Verein e. V. stellt das Projekt „Klotzscher Waldfest 2026" anhand ei
ner Präsentation vor. Das diesjährige Waldfest steht unter dem Motto „140 Jahre Klotzscher
Bürgerverein, 30 Jahre Klotzscher Verein". Zusätzlich ist am Sonntag ein gemeinsames Nachbar
schaftsfrühstück geplant.
Er erläutert, dass das Waldfest als größte Volksfestveranstaltung in Klotzsche Vereine, Nachbar
schaften, lokale Gewerbetreibende und Kulturschaffende zusammenbringen soll. Beteiligt sind
unter anderem der Sachsenforst, die Stadtteilrunde, Schulen, soziale Einrichtungen sowie lokale
Künstlerinnen und Künstler. Besonders hebt er die geplanten Beiträge zur Erinnerung an Fran
ziska Schenkel sowie einen historischen Waldrundgang hervor. Dabei sollen historische Orte des

Waldparks sichtbarer gemacht und durch musikalische Beiträge sowie QR-Codes ergänzt wer
den. Er erklärt außerdem, dass die beantragte Förderung nicht kostendeckend sei und der Ver
ein zusätzliche Eigenmittel einbringe.
Es ergeben sich keine Fragen. Es kommt zur Abstimmung.

Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 8.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

19/25
ö NS SBR Kl/023/2026 11. Mai 2026

4.3

Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung "32. Hellerauer Kinderfest" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00059/26
beschließend

Frau Spies vom Bürgerverein Hellerau e. V. stellt das Projekt „32. Hellerauer Kinderfest" vor. Das
diesjährige Fest steht unter dem Motto „Märchenwelt, wie sie mir gefällt". Sie beschreibt das
Festals Gemeinschaftsprojekt verschiedener Vereine und Einrichtungen, darunter der Bürger
verein Hellerau, die 84. Grundschule, die Kita Tännichtweg, die Kita Koboldland sowie weitere
Beteiligte aus dem Stadtteil. Sie erläutert, dass die Vorbereitung des Festes bereits im Januar
beginne und die Nachbereitung bis in den Herbst reiche. Geplant seien unter anderem Rhythmi
kaufführungen der Schülerinnen und Schüler der 84. Grundschule, Märchentheater, Puppenthe
ater, Musikangebote zum Mitmachen sowie sportliche Aktivitäten mit Fortuna Rähnitz. Erwartet
werden etwa 200 bis 250 Kinder mit ihren Familien.

Herr Apel fragt, wo das Fest stattfinden werde.
Frau Spies antwortet, dass das Fest an der Waldschänke stattfinden werde.
Es ergeben sich keine weiteren Fragen. Es kommt zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 1.200,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4.4

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Antrag von Freier Musikverein Paukenschlag e. V.zur Projektförderung "Erneuerung der Bestuhlung für den Jan-Vogler-Saal des

V-KI00060/26
beschließend

Freien Musikverein Paukenschlag e. V." gemäß FFRL Stadtbezirke
Herr Grundmann weist auf die Befangenheit von Herrn Dr. Sickert hin.

Herr Karadschow vom Freien Musikverein Paukenschlag e. V. stellt das Projekt „Erneuerung der
Bestuhlung für den Jan-Vogler-Saal" anhand einer Präsentation vor. Er erläutert, dass die derzei
tige Bestuhlung rund 30 Jahre alt und inzwischen stark verschlissen sei. Geplant sei die Anschaf
fung von 50 neuen Stühlen, um die Nutzung des Saales langfristig zu sichern. Er erklärt, dass der
Jan-Vogler-Saal regelmäßig für Konzerte, Vorspiele, Proben sowie Kooperationen mit Schulen
und Kindertagesstätten genutzt werde. Pro Jahr fänden dort etwa 30 Veranstaltungen mit insge
samt über 1.000 Besucherinnen und Besuchern statt. Außerdem weist er auf die schwierige Si
tuation bei Veranstaltungsräumen im Dresdner Norden hin. Größere Säle seien häufig nicht ver
fügbar oder für Vereine finanziell kaum nutzbar. Daher sei der Jan-Vogler-Saal als kleiner

20/25
ö NS SBR Kl/023/2026 11. Mai 2026

Veranstaltungsort von besonderer Bedeutung. Die neuen Stühle sollen langlebig, stapelbar und
auch für Musiker geeignet sein. Ohne Förderung müsste die Finanzierung über höhere Mit
gliedsbeiträge oder Teilnehmergebühren erfolgen.

Es ergeben sich keine Fragen. Es kommt zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 3.500,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4.5

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V. zur Projektförderung
"Beton und Farbe - Skate- und Graffitifestival" gemäß FFRL Stadt-

V-KI00061/26
beschließend

bezirke

Frau Liefheit und Herr Greipel vom Stadtjugendring Dresden e. V. stellen das Projekt „Beton
farbe - Skate & Graffiti Festival" vor. Sie erläutern, dass das Projekt der mobilen Jugendarbeit
entspringe und junge Menschen direkt an ihren Aufenthaltsorten anspreche. Ziel sei es, Jugend
lichen einen niedrigschwelligen Zugang zu Skateboarding und Graffiti zu ermöglichen. Herr Grei
pel erklärt, dass der Skatepark in Klotzsche intensiv genutzt werde, vielen Jugendlichen jedoch

noch der Zugang zur Szene fehle. Gleichzeitig gebe es den Wunsch nach legalen Graffiti-Flächen.
Daher solle ein Festival mit Workshops und begleiteten Angeboten stattfinden.
Herr Apel fragt, wo das Festival stattfinden solle und ob dabei auch die Wand am Festspielhaus
berücksichtigt werde.
Herr Greipel antwortet, dass das Festival direkt am Skatepark stattfinden solle. Für die GraffitiAngebote seien mobile Wände vorgesehen, die nach der Veranstaltung wieder entfernt würden.
Frau Liefheit ergänzt, dass es am Skatepark bereits kleinere offiziell freigegebene Flächen gebe,
auf denen legal gesprüht werden dürfe.
Frau Kempe-Gebert weist darauf hin, dass keine illegalen Flächen bemalt werden dürften.
Herr Greipel erklärt, dass ausschließlich legale und genehmigte Flächen genutzt würden.
Herr Strietzel regt an, hochwertige Graffiti-Arbeiten später öffentlich auszustellen.
Herr Greipel sagt zu, den Hinweis mitzunehmen.
Es ergeben sich keine weiteren Wortmeldungen. Es kommt zur Abstimmung.

21/25
ö NS SBR Kl/023/2026 11. Mai 2026

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 940,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche aktuelle Budgetübersicht
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche hin.

Herr Strietzel fragt, ob es bereits eine Lösung für Stadtbezirksbeiräte gebe, die ihr Budget be
reits nahezu vollständig aufgebraucht hätten.
Herr Grundmann erklärt, dass es keine Entwarnung hinsichtlich der verfügbaren Mittel gebe.
Von Seiten der Kämmerei sei klar kommuniziert worden, dass keine zusätzlichen Mittel bereit
gestellt würden. Stadtbezirksbeiräte, deren Budget bereits ausgeschöpft sei, müssten daher För
deranträge ablehnen, da Beschlüsse andernfalls nicht umsetzbar wären.
Frau Kempe-Gebert erklärt, dass sie die unterschiedlichen Budgets der Stadtbezirke regelmäßig
vergleiche. Dabei falle auf, dass manche Stadtbezirke trotz kleinerer Fläche deutlich höhere Mit
tel hätten. Sie regt an, über andere Verteilungsschlüssel nachzudenken, die neben der Einwoh
nerzahl auch Faktoren wie die Größe des Stadtbezirkes oder die Infrastruktur berücksichtigen.
Herr Grundmann erläutert, dass die Einwohnerzahl ein vergleichbarer Maßstab sei. Eine reine
Flächenbetrachtung halte er dagegen für schwierig, da große Stadtbezirke mit viel unbebauter
Fläche sonst deutlich profitieren würden.

Beantwortung von Fragen aus den letzten Sitzungen:
> Aktueller Stand zum Weiterbetrieb der Turnhalle (Zum Windkanal, neben der Schwimmhalle
Klotzsche)

Antwort des Eigenbetriebs Sportstätten aus dem Sportausschuss: Ziel ist, die Nutzung der
Spezialturnhalle am Standort Zum Windkanal 14 auch zukünftig zu ermöglichen. Der Weiter
betrieb der Spezialturnhalle steht jedoch in einem funktionalen Zusammenhang mit der Ent
wicklung des Gesamtstandortes, insbesondere mit der Perspektive der Schwimmhalle Klotz
sche. Vor diesem Hintergrund werden aktuell zwei Entwicklungsperspektiven gemeinsam mit
der Dresdner Bäder GmbH betrachtet:

Ulis
ö NS SBR Kl/023/2026 11. Mai 2026

1) Fortführung des Standortes im Bestand, sofern die baulichen und betrieblichen Voraus
setzungen dies zulassen
2) Neuausrichtung des Standortes, insbesondere im Zusammenhang mit einem möglichen
Ersatzneubau der Schwimmhalle an der Königsbrücker Landstraße.
Unabhängig davon wird angestrebt, die Nutzung der Spezialturnhalle für den Vereinssport
auch künftig sicherzustellen. Voraussetzung hierfür ist jedoch eine tragfähige Lösung, die so
wohl baulich als auch wirtschaftlich langfristig umsetzbar ist. Die konkrete Ausgestaltung der
zukünftigen Nutzung wird im weiteren Planungsprozess unter Einbeziehung der relevanten
Akteure entwickelt.

>

Mietende im Haus der Freien Gartenstadtschule Hellerau

Der Träger der Freien Gartenstadtschule am Moritzburger Weg 67c, venabi e. V., hat einen
aktuellen Mietvertrag für das Dachgeschoss und das Außengelände am Gebäude. Die Miete
für das Dachgeschoss fällt hälftig für die Grundschule und hälftig für den Hort an. Die beiden
anderen Etagen (1. + 2. OG)sind derzeit nicht vermietet. Ab 1. August 2026 hat der Träger
das gesamte Gebäude für die geplante Erweiterung der Grundschule angemietet.
> Plakatierung am Bauzaun am Biotop an der Grenzstraße

Der Bauzaun ist eingerückt und befindet sich nicht auf kommunaler Fläche, wodurch die
Stadt nicht tätig werden kann. Der zugängliche Müll wurde durch das Stadtbezirksamt ent
fernt.

>

Stillstehendes Bauvorhaben am Mannfred-von-Ardenne-Ring

Fotos vom Rohbau liegen vor; die Wirtschaftsförderung wurde angefragt, ob ihnen etwas
zum Bauvorhaben bekannt ist. Eine Antwort liegt noch nicht vor.

Hinweis: Bitte Nutzung der SBR-Mail-Adresse für jegliche Belange
Sofern andere Mail-Adressen genutzt werden, verlängert sich der Bearbeitungsprozess.
(SBR-Klotzsche@dresden.de)

Antwort auf Vorschlag VoR-KI00008/25- Vorstellung des Verkehrskonzeptes für den Dresdner
Norden

Die Antwort auf den Vorschlag wurde den Beiräten per Mail vom 6. Mai 2026 zugesandt.

Beschlussfassung Kleinprojektförderung(Zustimmung über Umlaufverfahren)
• V-KI00058/26: Kleinprojektförderung des TanzZentrum Dresden e. V. im Rahmen der FFRL
Stadtbezirke für das Projekt "Faszination Dresden ,Der besondere Stadtrundgang'- ein TanzVideoprojekt über Dresdens besondere Plätze - individueller Imagefilm für Klotzsche" in
Höhe von 750,00 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 7. April 2026 die Vorlage per E-Mail
übermittelt. Bis zum 14. April 2026 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser

IZjlS
ö NS SBR Kl/023/2026 11. Mai 2026

Möglichkeit hat kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 7.2(2) der
FFRL Stadtbezirke wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Beschluss im elektronischen Umlaufverfahren gefasst.

6

Anfragen und Anregungen

Herr Wenzke bringt folgenden Vorschlag ein:
Gegenstand:

Ablehnung des Vorranggebietes 102(Dresdner Heide) im sachlichen Teilregionalplan Energie

versorgung/Windenergienutzung des Regionalen Planungsverbandes Oberes Elbtal/Osterzge
birge
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche lehnt die Ausweisung des Vorranggebietes 102(Dresd

ner Heide)für Windenergieanlagen im sachlichen Teilregionalplan Energieversorgung /
Windenergienutzung des Regionalen Planungsverbandes Oberes Elbtal/Osterzgebirge ab.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister, die ablehnende Haltung
des Stadtbezirksbeirates in die Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden im laufen
den öffentlichen Beteiligungsverfahren zum sachlichen Teilregionalplan aufzunehmen
und die besonderen Belange des Stadtbezirks Klotzsche dabei zu berücksichtigen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister, dem Stadtbezirksbeirat
mitzuteilen, wann die Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden abgegeben wird
und welche Position die Stadtverwaltung zum Vorranggebiet 102 einnimmt.

4. Wir beauftragen den Oberbürgermeister, sich beim Regionalen Planungsverband OE/OE
dafür einzusetzen, dass statt der Flächenausweisung der Vorranggebiete ein Energieer
tragsziel vereinbart wird. Damit wäre es möglich, in der Landeshauptstadt Dresden auf
bereits versiegelte Flächen Solaranlagen zu errichten.
Begründung:

Der Regionale Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge hat im Entwurf des sachlichen Teil
regionalplans Energieversorgung / Windenergienutzung das Vorranggebiet 102 in der Dresdner
Heide zur Errichtung von Windenergieanlagen vorgesehen. Derzeit läuft das öffentliche Beteili
gungsverfahren.
Die Dresdner Heide grenzt unmittelbar an den Stadtbezirk Klotzsche. Die Stadtteile Klotzsche,
Hellerberge und Hellerau liegen in direkter Sichtbeziehung zum betroffenen Waldgebiet. Für die

Einwohner des Stadtbezirks ist die Heide das wichtigste und nächstgelegene Naherholungsge
biet. Windenergieanlagen im Wald stellen nach wissenschaftlicher Erkenntnis eine erhebliche

Gefährdung für Vögel und Fledermäuse dar. Bereits das Datenblatt des Regionalverbandes

24/25
ö NS SBR Kl/023/2026 11. Mai 2026

bescheinigt dem Vorranggebiet 102 ein „insgesamt hohes Konfliktpotenzial für nahezu alle
Schutzgüter, insbesondere in Bezug auf landschaftsgebundene Erholungsnutzung und Sichtex
position sowie Lebensräume von geschützten Arten."
Der für die Dresdner Heide zuständige Abteilungsleiter Staatsforst des Forstbezirkes Dresden,
Heiko Müller (Sachsenforst), hat in einem öffentlichen Interview eindringlich vor dem Vorhaben
gewarnt (Sächsische Zeitung, 22. März 2026). Der Bau von Windenergieanlagen mit bis zu 300
Metern Höhe erfordere das Schlagen großer Schneisen, die Rodung erheblicher Waldflächen,
die Versiegelung des Untergrunds mit Betonfundamenten sowie den dauerhaften Freihalt von
Zufahrten und die Errichtung von Umspannstationen im Wald. Diese Flächen wären für viele
nachfolgende Generationen nicht mehr als Wald nutzbar.

Darüber hinaus liegt das Vorranggebiet 102 in der Anlagenschutzzone des Flughafens Dresden,
der sich im Stadtbezirk Klotzsche befindet. Die Vereinbarkeit von Windenergieanlagen mit den
Anforderungen der Flugsicherung ist nicht dargelegt.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat bereits zweimal mit großer Mehrheit die Errich
tung von Windkraftanlagen auf dem Stadtgebiet abgelehnt. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche
schließt sich dieser Haltung an und bringt als unmittelbar betroffener Stadtbezirk die lokale Per
spektive der Anwohner ein.

Frau Kempe-Gebert spricht sich grundsätzlich befürwortend zum Vorschlag aus. Sie erläutert,
dass die betroffenen Flächen im Rahmen des Regionalen Planungsverbandes bereits umfang
reich geprüft worden seien. Dabei seien Schutzgebiete sowie naturschutzfachliche Kriterien be
rücksichtigt worden. Die ausgewiesenen Flächen seien Vorranggebiete, wodurch dort verein
fachte Genehmigungsverfahren möglich würden. Sie betont jedoch, dass Windräder nur gebaut
werden könnten, wenn die Jeweiligen Eigentümer ihre Flächen verkaufen oder verpachten.
Wenn beispielsweise der Sachsenforst oder private Eigentümer dies ablehnten, würden dort
keine Windkraftanlagen entstehen.
Sie bringt folgenden Ergänzungsantrag ein:
„Wir beauftragen den Oberbürgermeister, sich beim Regionalen Planungsverband Oberes Elb
tal/Osterzgebirge dafür einzusetzen, dass statt der Flächenausweisung der Vorranggebiete ein
Energieertragsziel vereinbart wird. Damit wäre es möglich, in der Landeshauptstadt Dresden auf
bereits versiegelte Flächen Solaranlagen zu errichten."
Herr Dr. Sickert fragt, ob der Planungsverband an dieser Stelle legitimiert sei und ob aus Um
weltschutzgründen überhaupt in der Heide gebaut werden dürfe.
Frau Kempe-Gebert antwortet, dass die Flächen bereits anhand naturschutzfachlicher Prüfmus
ter bewertet worden seien.

Herr Wenzke erklärt, dass mit dem Antrag zunächst nichts verbaut werde. Ziel sei es vor allem,
den Unmut über mögliche Windkraftanlagen direkt vor der Haustür deutlich zu machen.

25/25
ö NS SBR Kl/023/2026 11. Mai 2026

Frau Greuner spricht sich gegen den Antrag aus. Sie erklärt, dass Windräder zwar vielerorts kri
tisch gesehen würden, gleichzeitig aber die Energieversorgung gesichert werden müsse. Daher
müsse auch Dresden seinen Beitrag leisten.

Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag: Zustimmung
Ja 7 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 7 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Bentzin berichtet von einem Gespräch mit der Volkssolidarität. Er fragt, ob es Unterstüt
zungsmöglichkeiten gebe, da die Situation dort schwierig sei.
Herr Grundmann erläutert, dass die Seniorenberatung inzwischen ausschließlich durch freie

Träger wie die Volkssolidarität und die Diakonie durchgeführt werde. Die bisherigen Strukturen
seien zusammengelegt worden, sodass nun Pieschen, Klotzsche, Loschwitz und die Ortschaften
gemeinsam betreut würden. Die städtische Seniorenberatung übernehme im Wesentlichen nur
noch hoheitliche Aufgaben.
Herr Strietzel informiert darüber, dass er Ideen zur „Besänftigung der Bürger" im Zusammen
hang mit SachsenEnergie sammle. Falls keine weiteren Vorschläge eingingen, wolle er seinen
bisherigen Vorschlag weiterleiten. Außerdem weist er auf laufende Bauarbeiten an einer 110kV-Leitung hin und erklärt, dass dort derzeit interessante Einblicke in die Bauweise möglich
seien.

Herr Wenzke spricht die Pflege des öffentlichen Stadtgrüns an. Er kritisiert insbesondere den
Zustand neu gepflanzter Bäume am Robert-Bosch-Ring sowie weitere Schäden im Bereich Kö
nigswaldplatz und an der Grenzstraße. Dort seien Bäume stark von Wasserschossen betroffen

oder bereits ausgefallen, ohne ersetzt zu werden. Er fragt, warum die Pflege so unzureichend
erfolge.
Herr Grundmann erklärt, dass er die Hinweise mitnehmen werde.
Weitere Wortmeldungen ergeben sich nicht. Die Sitzung wird beendet.

Anri^Eberth
Vorsitzender

Schriftführerin

u
SBR-Mitglied

SBR-

