Fraktion PVP-Kooperation
im Stadtrat Dresden
Fraktion PVP-Kooperation ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 1.202c, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488 1132
pvp-kooperation@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1583/26
Datum: 19.08.2026

ANFRAGE
Fraktion PVP-Kooperation

Gegenstand:
Leistungsumfang sowie Zugang zu Sanitäranlagen für Händlerinnen und Händler und Betreiber
von Ständen auf dem Dresdner Stadtfest 2026

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Rahmen eines Besuchs des Dresdner Stadtfestes 2026 erfuhren wir von Standbetreiber·innen,
dass ein Zugang zu Sanitäranlagen für diese mehr als umständlich sei. Trotz der hohen Standgebühren seien keine separat zugänglichen Toiletten- und Hygienebereiche vorgesehen, wobei insbesondere ein längeres Anstehen an Toiletten für Betreiber·innen problematisch sei, die ihren
Stand allein betreuen müssen. Aus diesem Grund bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Welche Leistungen inkludieren die Standgebühren, die durch ein·e Standbetreiber·in zu entrichten sind und wo kann eine Einsicht erfolgen?
2. Welche Möglichkeiten zur Nutzung von Sanitäranlagen sind für Händler·innen und Standbetreiber·innen auf dem Stadtfest vorgesehen gewesen und wie haben diese von den Möglichkeiten
erfahren?
3. Welchen priorisierten Zugang haben Händler·innen und Betreiber·innen von Ständen zu öffentlichen Sanitäranlagen und Hygienebereichen, um die Betreuung ihres Geschäfts sicherstellen zu
können, ohne von Besucherströmungen abhängig zu sein?

4. Waren Regelungen zum Zugang von Händler·innen und Betreiber·innen von Ständen zu öffentlichen Sanitäranlagen und Hygienebereichen Bestandteil der Ausschreibungskriterien? Wenn ja,
in welcher Form? Wenn nein, warum nicht?
5. Wann erfolgt die nächste Ausschreibung? Welche Stelle oder welches Gremium wird die Ausschreibungskriterien festlegen?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stadtrat für die Piraten Dresden
PVP-Kooperation

Seite 2 von 2

