Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

TYLS2gEN"
5

Ei

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00124/26

19,.A06, 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

|Stadtbezirksbeirat Cotta

17.09.2026

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Jubiläumskonzert zum 25jährigen Bestehen des Vereins

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Jubiläumskonzert zum 25-jährigen Bestehen des Vereins" durch den Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 700,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr: .
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

700,00 Euro/ 2026

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
Kosist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der
als
wird
und
tenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen
ausgeglichen und gesichert bewertet.
AntragEs bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der
letzten
stellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
tungen
Veranstal
100
als
Jahren stattfanden. Seit der Gründung des Vereins wurden mehr
innen
durchgeführt, welche besonders kleinteilig und niedrigschwellig sind. Vor allem Anwohner

3/3
und Anwohner aus Dölzschen und Naußlitz haben diese rege besucht.
Die nun beantragte Förderung soll das Wirken des Vereins anlässlich des 25-jährigen Bestehens
würdigen und legt den Fokus vor allem auf das Ehrenamt, ohne welches die Vereinsarbeit nicht
möglich wäre.
Geplant ist ein Jubiläumskonzert am 1. November 2026 in der Kapelle auf dem Friedhof Dölzschen. Die Organisation, Durchführung und Wiederherstellung von Ordnung und Sauberkeit
wird vollständig durch die Vereinsmitglieder übernommen.
Da kein Eintritt verlangt wird und der Zugang für Alle offen sein soll, wird die Zuwendung benötigt. Auch der barrierefreie Zugang ist gewährleistet, so dass auch den Belangen von Menschen
mit Behinderungen Rechnung getragen wird.
Mit dem Vorhaben wurde noch nicht begonnen. Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde nicht
beantragt.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt,
dem Verein die Zuwendung in Höhe von 700 Euro als Projektförderung im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen
6. August 2026 noch 284.554,23 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Projektbeschreibung

NV. KA
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

mit Stand der Vorlagenerstellung zum

