Hausmitteilung

en,
El BDresd
SEIEN’

[] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB4 43

Datum:

9, AUG. 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Eintrittspreise in der Robotron Kantine
AF1545/26

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 12.12.2025 eine neue Entgeltordnung für die Dresdner

Museen, gültig ab 01.01.2026, beschlossen. Diese gilt auch für das Kunsthaus Dresden.
Bei meinem Besuch vor wenigen Tagen in der Ausstellung „Produktive Unruhe“ in der Robotron-Kantine war ich überrascht, dass der Eintritt kostenfrei ist. Immerhin waren zu diesem

Zeitpunkt mehrere Mitarbeiter am Empfangstresen im Einsatz, die sicher nicht ehrenamtlich
tätig sind.
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:
1.

Warum wird die vom Stadtrat beschlossene Entgeltordnung durch das Kunsthaus Dresden

nicht umgesetzt?“
Es ist das Ziel, die Entgeltordnung für die Museen der Stadt Dresden grundsätzlich auch für das

Kunsthaus in der robotron-Kantine anzuwenden. Gleichwohl sind aufgrund der baulichen Gegebenheiten und notwendiger Sanierungsmaßnahmen noch nicht die Bedingungen für Besucherinnen und Besucher hergestellt wie in öffentlich getragenen Museen in der Regel üblich.
2.

„Wer hat entschieden, dass der Eintritt in die Ausstellung „Produktive Unruhe“ kostenfrei

ist und welche Gründe sind dafür maßgeblich?“
Die Entscheidung zum Verzicht auf die Erhebung von Entgelten für den Besuch der o. g. Sonderausstellung wurde durch die Einrichtungsleitung des Kunsthauses getroffen.

„Da die Ausstellung (nur) noch bis zum 26.07. läuft und die Beantwortung dieser Anfrage sicher einige Tage in Anspruch nimmt, bitte ich zudem um Beantwortung der folgenden Fragen:
3. Wie viele Besucherinnen und Besucher haben die Ausstellung im gesamten Zeitraum be-

sucht?”
Die Ausstellung „Produktive Unruhe“ traf auf eine überwältigend positive Publikums- wie auch
Presseresonanz. In einer Ausstellungslaufzeit von nur 10 Wochen

bei wochentags eingeschränk-

ten Öffnungszeiten kamen 9.734 Besuchende.
4.

„Wie hoch sind die daraus entstandenen „Einnahmeverluste“?“

Für die Kalkulation von „Einnahmeverlusten“ fehlt die Grundlage, da die Ausstellung weitestgehend durch Drittmittel finanziert wurde.
5.

„Wie hoch waren die Kosten für die Ausstellung inkl. anteiligen Personalkosten? (Bitte die

einzelnen Kostenpositionen aufschlüsseln.)“
Das im Rahmen der Gesamtfinanzierung verausgabte Ausstellungsbudget betrug 123.000 Euro,
davon wurden zwei Drittel durch externe Fördermittel eingeworben (insgesamt 80.000 Euro,

aufgeschlüsselt in Stiftung Kunstfonds 45.000 Euro, Kulturstiftung des Freistaates 20.000 Euro,
Volker-Homann-Stiftung 15.000 Euro) sowie einen Eigenmittelanteil des Kunsthauses in Höhe
von 43.000 Euro.
$)

Zahlreiche weitere Partner haben umfangreiche Sach- und Personalmittel eingebracht. Da an
den Ausstellungsvorhaben und Veranstaltungen parallel und überjährig sowohl innerhalb des
Verbundes Museen der Stadt Dresden als auch mit Kooperationspartnern gearbeitet wird, kann
eine Summe für isolierte projektbezogene Personalkosten des Kunsthauses Dresden nicht abgegrenzt und festgestellt werden.
Mit freundlichen Grüßen

)
Dirk Hilbert

—

