Hausmitteilung

N |

Dresden.

TD-segqen'

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle
Fraktionen. sowie Mitglieder

j
GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum:

19.08.2026

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2076/23 (Sitzungsnummer: SR/051/2023)
Smart-City-Strategie für die Landeshauptstadt Dresden und die Umsetzung der damit verbundenen modellhaften Umsetzungsmaßnahmen im Rahmen des Smart-City-Förderprojektes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Smart-City-Strategie gemäß Anlage 1 für die Landeshauptstadt
Dresden.“
Die Strategie wurde nach erfolgtem Stadtratsbeschluss vom Fördermittelgeber geprüft und hinsichtlich ihrer Förderfähigkeit bestätigt.
Die im Rahmen der Projektumsetzung gewonnenen Erkenntnisse werden mittels Wirkungsanalyse durch die Technische Universität Dresden (TUD) gesammelt und ausgewertet. Dieser stetige

Prozess soll zum Projektabschluss in einem aktualisierten Strategiedokument präsentiert werden. Dafür begleitet das Team der TUD das Projekt bzw. die Maßnahmen engmaschig.
Dafür wurden auch die Leitplankeninterviews wiederholt und Beteiligungsaktivitäten mit Akteuren aus Zivilgesellschaft, Verwaltung, Wirtschaft und Wissenschaft geführt. Die Ergebnisse und
Optionen zur Fortführung der Dresdner Smart-City-Aktivitäten werden in der ergänzenden
Smart-City-Transferstrategie dargestellt.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die unten (Seite 10) aufgeführten Maßnahmen vorbehaltlich einer Bestätigung durch den Fördermittelgeber umzusetzen. Im Falle der Ablehnung einzelner Maßnahmen durch den Fördermittelgeber wird der Oberbürgermeister beauftragt, geeignete Ersatzmaßnahmen im Sinne der Smart-City-Strategie mit dem Fördermittelgeber abzustimmen und umzusetzen.“
Alle Einzelmaßnahmen wurden zwischenzeitlich durch den Fördermittelgeber genehmigt und befinden sich nun in Umsetzung.
Zum Sachstand der Einzelmaßnahmen:

Toolbox Smar Participation
Die Maßnahme Toolbox Smart Participation unterstützte die Fachämter maßgeblich in der Beteiligungsplanung der Quartiersworkshops,

begleitet(e) in Beteiligungsaktivitäten für ihre Maßnah-

men (z. B. unter Zuhilfenahme der Bürgerbeteiligungskioske) und "erweckte" die AGORA im Stadtforum zum Leben. Zudem wird in Zusammenarbeit mit dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
(EB IT) intensiv am "intelligenten Bürgerbeteiligungsmanagement" gearbeitet, das mithilfe zweier
KI-Komponenten die Organisationseinheiten in der Fallbearbeitung von Bürgeranliegen von der
Entgegennahme der Anfrage bis zur Beantwortung unterstützen soll.
Cleema App

Die Cleema-App hat einen neuen Partner für die Weiterentwicklung.
GmbH

betreibt Sandstorm

Gemeinsam mit der STESAD

nun die Livi App, wie sie im Juni 2026 offiziell umbenannt wurde. Im

Rahmen des Modellprojekts Smart City Dresden (MPScC) erfolgt noch die Integration des Dresdner
Themenstadtplans. Anschließend ist die Maßnahme

im Projekt als abgeschlossen zu betrachten.

Livi wird auch weiterhin für eine Vielzahl von Challenges genutzt, so zuletzt im Rahmen des "Offenen Rathauses” im Juni 2026. Des Weiteren wurde sie für den "Innovation in Politics" Award nominiert. Auch

nach Projektabschluss im MPSC wird mit einem

erfolgreichem Weiterbetrieb ge-

rechnet.
Umweltmonitoring/StarkregenZwilling
in der Maßnahme Umweltmonitoring/StarkregenZwilling

wurde

der Digitale Zwilling, der zwi-

schenzeitlich den offiziellen Namen "3D-Starkregenportal" erhielt, weiter optimiert (z. B. Entwicklung eines Tools zur detaillierten Darstellung von 3D-Wohngebäuden mit adressierbaren Türen
und Fenstern). Interessierte können aktuell das Tool ausprobieren und noch bis zum Ende des
Jahres 2026 in einer Umfrage ihr Feedback zur Nutzung geben. Derzeit wird der verwaltungsinterne Urbane Digitale Zwilling aufgebaut, der u. a. mit Daten des Deutschen Wetterdienstes arbeitet.
Des Weiteren wurde eine erste Wärmebildkamera zur Überflutungsdetektion an der Bahnunter-

führung Freiberger Straße montiert und weitere Niederschlagsmesstechnik beschafft. Beständig
finden Simulationstests,z. B. zur hydro-numerischen Simulation von Oberflächenabfluss und Kanalnetz statt. Bei Projektvorstellungen gegenüber anderen interessierten Kommunen

und weite-

ren Akteuren erhält das Projekt Zuspruch und Interessensbekundungen bzgl. weiterer Austausche
und Anwendungsadaptionen.

Energieautarkes Wohnquartier

In der Maßnahme

Energieautarkes Wohnquartier kann die Vergabe für die Planungsleistungen

der Neubauten nicht mehr im Förderzeitraum bis Ende 2026 umgesetzt werden.

Bis zum Projekt-

ende konzentriert sich die Maßnahme auf die Planungsleistungen zur Sanierung der Altbauten
und der Finalisierung des erstellten Digitalen Zwillings; die Veröffentlichung des Tools ist abgeschlossen und der Open-Source-Code ist frei zugänglich. Die Vergabe der Neubau-Planleistungen
wird weiterhin Bestandteil des Projektes sein, aber nun nicht mehr im Rahmen des MPSC stattfinden.

Smartes Energiemodell
In der Maßnahme

Smartes Energiemodell sind die Ausschreibungen aller Module abgeschlossen

und die Beauftragung erfolgt. Für die Umsetzung dieser Module, die gemeinsam mit dem Dienstleister EA Systems Dresden GmbH geplant wurden, konnten erste bauliche Umsetzungen, wie der
Einbau neuer Zähler realisiert werden. Bzgl. des zu erstellenden Modells wurden außerdem Visualisierungsmöglichkeiten eruiert und ein erster Simulationskern erstellt. In diesen fließen historische Messdaten

ein, auch die Schnittstellen zu den neuen Zählern wurden bereits definiert.

Open Data

In der Maßnahme Open Data liegen für alle Artefakte die konzeptionellen Vorarbeiten sowie die
Auswahl der einzusetzenden Technologien vor; so wurde z. B. für den Kl-Chatbot die Architektur-

konzepte festgelegt und ein erster Prototyp entwickelt. Das Open-Data-App-Portal wurde mit
exemplarischem Content gefüllt und verschiedene Prototypvarianten geprüft. Auch am Rückkopplungskanal fanden weitere Entwicklungen statt. Weitere Verfeinerungen und die Implementierung im Open-Data-Portal stehen nun im Fokus.
Verkehrsmanagement

In der Maßnahme Verkehrsmanagement (Teil: "Umweltsensitivität") werden die Umweltsensoren
in das Verkehrsmanagementsystem

integriert. Vier Verkehrsinformationstafeln

befinden sich in

der Vergabe. Für die inhaltliche Ausrichtung der Darstellung auf den Tafeln wurde (gemeinsam
mit der Maßnahme TB Smart Participation) eine Online-Umfrage konzipiert, welche sich an die
Bürgerinnen und Bürger richtet. Ferner wurden Wärmebildkameras installiert und die Daten bereits entsprechend integriert.
Strategisches Erhaltungsmanagement
Für die Maßnahme Strategisches Erhaltungsmanagement wurden Standorte für fünf Messtellen
ausgewählt, die entsprechende Technik hierfür beschafft und drei Messstellen verbaut und kalibriert. Zwei dieser Messstellen konnten bereits in Betrieb genommen werden. Parallel wird im EB
IT eine entsprechende Software zur Darstellung und Steuerung erstellt, die mittlerweile prototypisch betrieben werden kann.
Digitalisierung Sportpark Ostra/Sportpark App

Die Entwicklung der Digitalisierung Sportpark Ostra/Sportpark App wurde begonnen, die ersten
Entwürfe werden derzeit unter Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger abgestimmt. Vor Ort im
Sportpark Ostra fanden ebenfalls Umsetzungen statt: So wurde eine Smarte Laufbahn baulich umgesetzt, eine Smarte Bewässerung soll folgen.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderliche haushälterische Umsetzung für
die in der Anlage 2 aufgeführten Maßnahmen entsprechend vorzunehmen.“

Zur Regelung der haushälterischen Umsetzung der Einzelmaßnahmen wurden Ämtervereinbarungen aufgesetzt, die die Zusammenarbeit im Rahmen des MPSC regeln.
Der Abfluss der bewilligten Fördermittel durch die Fachämter wird sowohl regelmäßig durch den
EB IT als Projektsteuerungsinstanz geprüft sowie auch gegenüber dem Fördermittelgeber abgerufen. Der Lenkungsgruppe wird quartalsweise Bericht erstattet.
Nächste

Beschlusskontrolle:

Mit freundlichen

15. Dezember

2026

Grüßen

Kenntnisnahme:

Beigedfdneter

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 19/August/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

