 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.01

Datum:

19.08.2026

Beschlusskontrolle zu A0246/21 (Sitzungsnummer: SR/048/2023)
Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zu prüfen, an welchen Schulen ausreichend Haltemöglichkeiten zum Absetzen von Schulkindern in ca. 250 m Entfernung vorhanden sind oder geschaffen werden können (Elternhaltestellen). Dabei soll in Zusammenarbeit mit dem Amt für Schulen vorrangig die Sicherheit
der Kinder und Jugendlichen berücksichtigt werden.“
Generell sollten sich im Umkreis von 250 m Entfernung genügend Möglichkeiten (StVO-Verkehrszeichen 286 „Eingeschränkte Halteverbote“) finden, Kinder aus dem Fahrzeug aussteigen
zu lassen. Ansonsten findet bei Beschwerde hierzu (derzeit keine bekannt) eine Einzelfallprüfung
statt.
Der Verkehrsversuch zur Einrichtung von fünf Elternhaltestellen an der 63. Grundschule (Wägnerstraße) ergab, dass diese in zwei Fällen genutzt und in drei Fällen gering oder nicht genutzt
wurde.
Die Elternhaltestellen, die während des Verkehrsversuches an der 62. Grundschule errichtet
wurden, wurden von nur rund 30 Prozent der Eltern regelmäßig oder ab und zu genutzt.
Im Rahmen des Verkehrsversuches an der 56. Grundschule war das Thema Elternhaltestellen
nicht relevant, da hier der Großteil der Kinder zu Fuß oder mit dem Rad den Schulweg bewältigt.

...

-2-

2. „im Rahmen eines Pilotprojektes im Schuljahr 2023/2024 mit anschließender Evaluation die
Einrichtung von Elternhaltestellen in Verbindung mit Halteverboten zu festgelegten Zeiten
unmittelbar vor den Schulen an fünf geeigneten Schulen in Abstimmung mit den Schulgemeinschaften (Schul- und Hortleitung, Kollegium, Eltern, ggf. bei weiterführenden Schulen
Schülervertretung) umzusetzen. Bei der Auswahl der Pilotprojekte sollen vor allem die Vorschläge aus den Stadtbezirksbeiräten, Ortschaftsräten, von Schulen und aus der Bevölkerung berücksichtigt werden:
• 32. GS Sieben Schwaben, Hofmannstraße
• 49. Grundschule, Bernhardstraße
• 50. Grundschule
• 59. Grundschule
• 63. GS Johann Gottlieb Naumann, Wägnerstraße
• 65. Grundschule, "Am Waldpark Kleinzschachwitz"
• 68. Grundschule, Heiligenbornstraße (am Klosterteichplatz)
• 85. Grundschule
• 95. Grundschule "Caroline Neuber"
• 103. Grundschule, Regenbogenschule
• 153. Grundschule, Fröbelstraße
• Universitätsschule, Cämmerswalder Straße
• SRH Montessori Grundschule, Pirnaer Landstr. 191
• IBB Ganztagsgrundschule, Paul-Gerhard-Straße
• Christliche Grundschule Dresden, Försterlingstraße
• Grundschule Schönfeld
• Oberschule Weißig“
Von Seiten der Stadtverwaltung Dresden wurde eine Untersuchung zur Ermittlung der Schulwegsicherheit ausgeschrieben und beauftragt. Hierzu erfolgte eine Voruntersuchung an allen städtischen Grundschulen, mit dem Ziel fünf Grundschulstandorte zu ermitteln, die vergleichsweise
sehr kritische Situationen bzw. sehr hohes Gefährdungs-/Konfliktpotential aufweisen. Die ermittelten Schulen sind nur teilweise mit den o. g. identisch.
Hierzu wurden vertiefende Untersuchungen an folgenden Grundschulen durchgeführt:
-

4. Grundschule „Am Rosengarten“,
8. Grundschule Konkordienstraße,
35. Grundschule „Heinrich Graf von Bünau“,
95. Grundschule „Caroline Neuber“,
103. Grundschule „Unterm Regenbogen“.

Die Ergebnisse wurden ausgewertet, Lösungsansätze zur Erhöhung der Schulwegsicherheit entwickelt, sowie mögliche Elterntaxihaltestellenstandorte festgelegt. Die Ergebnisse wurden von
der Stadtverwaltung Dresden an den Schulen kommuniziert.
Die Umsetzung wurde in kurz- und mittelfristige Maßnahmen aufgegliedert. Eine kurzfristige
Umsetzung beinhaltet in der Regel Markierungsleistungen und Beschilderungen. Diese Maßnahmen beginnen im zweiten Quartal 2026. Die mittelfristigen, meist baulichen Maßnahmen sowie

...

-3-

Prüfungen und ggf. Einrichtung von Fußgängerüberwegen, erfolgen dann sukzessive je nach finanziellen und personellen Ressourcen.
Des Weiteren können durch neu vorliegende Unfalldatenanalysen im Rahmen der Aktualisierung
des Verkehrssicherheitsberichtes weitere Maßnahmen wie die Ermittlung von Schwerpunktthemen Schulwegsicherheit, Tempo 30 an hochfrequentierten Schulwegen und weiteres in die Begleitung und Bewertung von verkehrsorganisatorischen Aufgaben einfließen.
3. „unter Beachtung der Hinweise E4.6.4 im Radverkehrskonzept Schulwegpläne für Kinder
und Jugendliche, die mit dem Fahrrad zur Schule fahren, zu erstellen. Dabei soll
a. der an der TU Dresden entwickelte Leitfaden zur Erstellung von Radschulwegplänen, sowie der an der Universität Wuppertal erstellte Leitfaden Schulwegpläne leichtgemachtBAST berücksichtigt werden;
b. insbesondere bei allen weiterführenden Schulen bei der verkehrlichen Erschließung der
Schulen der Schwerpunkt auf die Erschließung mit dem Fahrrad gelegt werden und ggf.
notwendige Änderungen in Satzungen oder Richtlinien der LHD durchgeführt werden;
c. bei weiterführenden Schulen die Ausarbeitung in Zusammenarbeit mit den Schulgemeinschaften erfolgen;
d. den Vorschlägen aus den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten bei der priorisierten
Bearbeitung gefolgt werden (z.B. Gymnasium Klotzsche);
e. jährlich im Ausschuss für Bildung/EB Kita und im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr über den Stand der Umsetzung berichtet werden.
Die Finanzierung erfolgt über das Produkt „Schulwegsicherheit“.“
Die oben angesprochenen Leitfäden wurden geprüft und als für grundsätzlich sinnvoll bewertet.
Eine umfassende Bearbeitung für alle Schulen ist mit den derzeitigen personellen Kapazitäten in
absehbarer Zeit jedoch nicht leistbar.
Die Schulwegpläne der Landeshauptstadt Dresden werden derzeit nur für Grundschulen erstellt.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.07.21 17:33:13
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 19/August/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

