Hausmitteilung

El

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ

(OB) 65.41

Datum:

74, Alb. 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Sanierung Carl-Maria-von-Weber-Museum

AF1559/26

Sehr geehrter Herr Schmidt,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mitten im Weber-Jubiläumsjahr hat die Landeshauptstadt Dresden das Carl-Maria-von-Weber-Museum geschlossen, um es zu sanieren. Ursprünglich war die Sanierung so vorgesehen,

dass die Wiedereröffnung jetzt im Sommer 2026 und damit im Jubiläumsjahr erfolgen kann.
Der heutigen Presseberichterstattung zur gestrigen Übergabe einer Förderung der Deutschen
Stiftung Denkmalschutz sind unterschiedliche Informationen zu Dauer, Umfang und Gesamtkosten der Sanierung zu entnehmen.

Ich bitte daher um Beantwortung folgender Fragen:
1.

Welche Maßnahmen werden im Zuge der nun beginnenden Sanierung durchgeführt?”

Mit den Spendengeldern der Deutschen Stiftung Denkmalschutz und Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden sollen im Jahr 2027 als vorgezogene Maßnahme die geschädigten Bauteile

des Dachstuhls und der Deckenbalken über dem Obergeschoss instandgesetzt werden.
Die eigentliche Hauptmaßnahme zur Instandsetzung und Modernisierung des Museums beinhaltet die Instandsetzung aller Fassadenelemente, der Dachdeckung, der übrigen Geschossdecken
sowie die Neuinstallation der Sanitärtechnik, der Elektroanlage, der Brandmelde- und Sicher-

heitstechnik sowie die Neugestaltung der Dauerausstellung unter Einbeziehung moderner Medientechnik.

2.

„Wie sieht der konkrete Zeitplan aus?“

Die vorgezogene Instandsetzung des Dachstuhles erfolgt in 2027. Die Hauptmaßnahme soll vom
vierten Quartal 2028 bis Ende 2029 durchgeführt werden.
3.

„Wie sieht der Kostenplan aus?“

Einschließlich der genannten Spenden- und Fördermittel sind für die Gesamtmaßnahme rund
4.140.000 Euro im Haushalt vorgesehen. Diese Summe beinhaltet alle Leistungen zur Planung
und Durchführung des Vorhabens.
4.

„Wie setzt sich die Finanzierung zusammen?“

Die Finanzierung der Instandsetzung des historischen Dachstuhls erfolgt durch Spendengelder
der Deutschen Stiftung Denkmalschutz in Höhe von 70.000 Euro sowie durch Eigenmittel der
Landeshauptstadt Dresden.

Im Jahr 2023 veröffentlichte der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien (BKM)
den Projektaufruf „KulturInvest 2023“. Die Landeshauptstadt Dresden beteiligte sich im Rahmen
eines mehrstufigen Antragsverfahrens mit einer Interessenbekundung zur Einwerbung von Fördermitteln für die komplexe Sanierung des Museums. Nach erfolgreicher Bewertung wurde der
Landeshauptstadt Dresden eine Förderung in Höhe von circa 1.960.000 Euro in Aussicht gestellt.

Die Finanzierung der darüberhinausgehenden Gesamtkosten soll durch Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden sichergestellt werden.

