Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1418/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6006, Dresden-Cotta, Am Frosch
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Cotta/Altcotta – Am Frosch einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12
Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6006, Dresden-Cotta, Am Frosch.
2. Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

231-13-90 vom 10. Januar 1991
2096-54-1997 vom 21. März 1997

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger DICON OHG (im Zusammenwirken mit Centerspace als Eigentümer der
Einzelhandelsbestandsimmobilie Raimundstraße 1 und der DP Dresdner Projektentwicklungs GmbH) ist an einer Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes auf
dem Areal zwischen Lübecker Straße 100, Raimundstraße 1 und zukünftiger Planstraße des
Neubauabschnittes Emerich-Ambros-Ufer interessiert. Das veränderte Konzept mit Stand
vom 2. Dezember 2011 beinhaltet nunmehr einen Ersatzneubau für den AldiLebensmittelmarkt mit einer Verkaufsfläche von ca. 800 m² und die Umnutzung des Bestandsgebäudes in einen Drogeriemarkt mit ca. 700 m² Verkaufsfläche und einen Textilverkauf (Ernestings Family) mit ca. 150 m² Verkaufsfläche. Weitere Verkaufsflächen sind mit ca.
134 m² eine Apotheke, Bäcker/Fleischer mit 55 m² und zwei Shops mit je 42,4 m².

...

3/7
Das Vorhaben beinhaltet zentren- und nahversorgungsrelevanten Einzelhandel gemäß
Dresdner Sortimentsliste und befindet sich außerhalb der zentralen Versorgungsbereiche.
Mit dem Planungsvorhaben wird die Absicht verfolgt, durch eine Verkaufsflächen-, Sortiments- und Betriebsformenausdehnung die Attraktivität des Standortes für einen größeren
Einzugsbereich zu steigern. Die Notwendigkeit der Standortprofilierung Am Frosch ergibt
sich aus Sicht des Projektentwicklers umso mehr, da das Wohnnahe Zentrum (WZ)
Warthaer Straße-/Cossebauder Straße momentan durch die Eröffnung des EdekaVollversorgermarktes eine wesentliche Stärkung im Sinne des Zentrenkonzeptes erfahren
hat. Die Umsatzrekrutierung wird jedoch ausschließlich durch Umsatzverteilung aus dem
bestehenden Nahversorgungsnetz erfolgen. Insbesondere werden die zentralen Versorgungsgebiete Ortsteilzentrum (OTZ) Kesselsdorfer Straße und WZ Warthaer-/Cossebauder
Straße betroffen sein.
Zum Zentrenkonzept ist auszuführen, dass der Standort außerhalb zentraler Versorgungsbereiche liegt und vollständig zentrenrelevante Sortimente führt. Die Standortagglomeration
würde einen Verkaufsflächenbestand von insgesamt ca. 1 900 m² vereinen. Diese Größenordnung konkurriert eindeutig mit den genannten zentralen Versorgungsbereichen. Im
rechtswirksamen Flächennutzungsplan (FNP) ist der Bereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6006 als Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Dauerklein-,
Nutz- und sonstige Gärten dargestellt. Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der Flächennutzungsplan muss geändert werden.
Der Landschaftsplan (hier: Teilplan Entwicklungs- und Maßnahmeplan) stellt als Entwicklungsziel Erhalt und Weiterentwicklung vorhandener Grünanlagen und –verbindungen dar.
Es sind entsprechend der Darstellung des Landschaftsplanes Flächen mit besonderen
Schutzanspüchen als Retensions- und Freihalteflächen für Oberflächengewässer. Die Flächen sind Bestandteil des Biotopverbundes entlang der Weißeritz.
Das Flurstück 130/4 der Gemarkung Cotta, welches für die Neubebauung des AldiLebensmittelmarktes vorgesehen ist, befindet sich im bauplanungsrechtlichen Außenbereich
nach § 35 BauGB. Aufgrund des beträchtlichen baulichen Abstandes von über 100 Metern
zwischen dem Bestandsgebäude Raimundstraße 1 und dem nächstliegendem Gebäude
Lübecker Straße 100 kann hier nicht mehr von einer Baulückenbebauung gemäß § 34
BauGB ausgegangen werden.
Die Einleitung eines Planverfahrens wird erforderlich, da das Vorhaben weder nach § 34
BauGB noch nach § 35 BauGB zulässig ist.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19
Abs. 2 BauNVO von insgesamt weniger als 20 000 m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) festgesetzt.
Ob eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht
und eine Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich wird, bedarf der noch ausstehenden Prüfung durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Ortsamtsbereich Cotta. Es liegt unmittelbar zwischen der
Weißeritz und dem unter Denkmalschutz stehenden Rathaus Cotta an der Lübecker Straße.
Aus gesamtstädtischer Sicht ist festzustellen, dass der Bereich mit dem Sitz der Verwaltung
des Ortsamtes Cotta, dem Gymnasium Dresden-Cotta (Rübezahlgymnasium), der Stadtteilbibliothek und weiteren Dienstleistungseinrichtungen über eine Bedeutung im Bereich Bil-

...

4/7
dung, Verwaltung und Soziales verfügt, nicht jedoch über eine zentralörtliche Versorgungsfunktion. Die Bebauung der Lübecker Straße markiert die Stadtkante der gründerzeitlichen
Bebauung von Cotta, die mit dem Rathausbau von 1898 bis 1901 eindrucksvoll und weithin
sichtbar baulich begrenzt wurde.
Innerhalb des räumlichen Geltungsbereiches befindet sich das unbebaute städtische Flurstück 130/4 der Gemarkung Cotta. Ergänzend ist das private Flurstück 127/3 der Gemarkung
Cotta, welches sich im Eigentum des Vorhabenträgers befindet, in das Plangebiet einbezogen worden. Hier befindet sich der durch die Firma DICON OHG im Jahr 2002 fertiggestellte
Einzelhandelsstandort Frosch, der in Summa ca. 1 000 m² Verkaufsfläche aufweist. Diese
Größenordnung untergliedert sich in 700 m² Verkaufsfläche des Aldimarktes und verschiedene Shops mit insgesamt 300 m² Verkaufsfläche. Im Zusammenhang mit dem Neubauvorhaben aus dem Jahr 2002 war ursprünglich die Erhaltung und Integration des historischen
Wirtshauses Am Frosch geplant. Im Zuge der Baumaßnahmen kam es zu Umplanungen und
in Folge zum Abriss des denkmalgeschützten Gebäudes. Der heutige Neubauteil zur Lübecker Straße lehnt sich hinsichtlich der Kubatur mit gastronomischer Nutzung an den historischen Vorgängerbau an, während der eingeschossige Gebäudeteil weitestgehend unter
funktionalen Aspekten und Anforderungen errichtet und angegliedert wurde. Auf Teilflächen
des Flurstücks 127/3 der Gemarkung Cotta befindet sich die Stellplatzanlage des bereits
realisierten Einzelhandelsstandortes Frosch, die im Zuge der Realisierung des in Rede stehenden Vorhabens umgebaut und erweitert werden müsste.
Im Zusammenhang mit dem geplanten Verkehrsbauvorhaben „Äußerer Stadtring West,
Hauptabschnitt 1, Neubauabschnitt Emerich-Ambros-Ufer“ kam es im Jahr 2002 im Einvernehmen mit dem Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde e. V.“ zur Auflösung der Kleingartenanlage des Kleingartenvereins „Altcotta e. V.“ Die Auflösung der Kleingartenanlage erfolgte zweckgebunden in Vorbereitung des Verkehrsbauvorhabens. Für Entschädigungsleistungen gegenüber den Kleingärtnern und ergänzend für Unkosten in Zusammenhang mit gutachterlichen Untersuchungen waren Aufwendungen in Höhe von ca. 147.000 Euro durch die
Landeshauptstadt Dresden getätigt worden. Für die Beräumung der Kleingartenanlage waren zusätzliche Gesamtkosten (Personal- und Sachkosten) im Umfang von 130.000 Euro
aufzubringen.
In den Planfeststellungsunterlagen zum Vorhaben „Äußerer Stadtring West, HA 1, Neubauabschnitt Emerich-Ambros-Ufer“ wird die städtische Fläche als Ausgleichsfläche unmittelbar
benötigt.
Zum aktuellen Planungsstand und der geplanten Realisierung der Verkehrsbaumaßnahme:
Im Jahr 2002 wurden die Planfeststellungsunterlagen zum Vorhaben nach formeller Prüfung
durch das Regierungspräsidium Dresden fertiggestellt. Infolge des Hochwassers im August
2002 mussten durch das Umweltamt und die Wasserbehörden die für die Planungen anzusetzenden Bemessungshochwässer und der geforderte Ausbaugrad des Gewässers einer
Überprüfung unterzogen werden. Die Planung wurde gestoppt.
Es ist beabsichtigt gemäß des Terminplans des Straßen- und Tiefbauamtes, den Antrag auf
Planfeststellung am 7. Februar 2012 bei der Landesdirektion Dresden einzureichen. Der
Landschaftspflegerische Begleitplan, der im Auftrag des Straßen- und Tiefbauamtes des
Geschäftsbereiches Stadtentwicklung in Abstimmung mit den Fachämtern der Stadtverwaltung erarbeitet wurde, sieht auf der städtischen Fläche die Anlage einer parkähnlichen Grünfläche als Ersatzmaßnahme (mit der Bezeichnung E1) vor.
Die Übernahme und die Pflege der neuen parkähnlichen Grünfläche werden durch das Amt
für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft gesichert.

...

5/7
Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele verfolgt (vgl. hierzu auch
Anlage 3 zur Vorlage):
-

-

Errichtung eines Lebensmitteleinzelhandelsbetriebes mit ca. 800 m² Verkaufsfläche
Umbau des bestehenden Objektes unter Neu-Etablierung eines Drogeriemarktes und
eines Textilverkaufes; damit Ansiedlung von zentrenrelevanten Sortimenten
Erweiterung der Verkaufsfläche im Bestandsobjekt Raimundstraße 1 von ca. 1 000
m² auf 1 100 m² und Erweiterung der Verkaufsfläche am Standort auf eine Größenordnung von ca. 1 900 m²
Umbau/Erweiterung der Stellplatzanlage auf ca. 95 Stellplatzflächen

Bei dem Neubauvorhaben handelt sich um ein überwiegend eingeschossiges Gebäude mit
einer Gebäudegrundfläche von ca. 1 125 m². Der Aldimarkt wird als eingeschossiger Bau
konzipiert. Aus der avisierten Größe und den Anforderungen an die Raum- und Nutzungsvorgaben des zukünftigen Betreibers resultiert die riegelartige städtebauliche Einordnung
des Gebäudes, die von einer unmittelbaren Grenzbebauung zum Grundstück Lübecker
Straße 4 (Wohngebäude mit gastronomischer Nutzung/Eisdiele) und von der Lage in der
zukünftigen Gehbahnrücklage des neuen Emrich-Ambros-Ufers ausgeht. Die geplante Gebäudestellung ist vornehmlich dem notwendigen Anschluss an das zukünftig verkehrsreiche
Emerich-Ambros-Ufer und der funktionalen Zuordnung des Neubaus zum Bestandsgebäude
Raimundstraße 1 und zur Pkw-Stellplatzanlage geschuldet.
Konsequenzen der Umsetzung der Planungsziele
•
•
•
•
•

Änderung des Flächennutzungsplanes
Abweichung vom Landschaftsplan
Nichtanwendung des Zentrenkonzeptes, negative Auswirkungen auf die Versorgungsstruktur, insbesondere auf die zentralen Versorgungsgebiete OTZ Kesselsdorfer Straße und WZ Warthaer-/Cossebauder Straße, sind zu erwarten.
Änderung der Planfeststellungsunterlagen für den Verkehrszug „Äußerer Stadtring
West, HA 1, Neubauabschnitt Emerich-Ambros-Ufer“, Bereitstellung einer geeigneten
Ausgleichsfläche ist erforderlich.
Verkauf des städtischen Grundstücks (Teile von Flurstück 130/4, Gemarkung Cotta)
als entscheidende Grundlage für die Verfügungsberechtigung des Vorhabenträgers
das erforderliche Baugrundstück zur Umsetzung seiner Planung im Eigentum zu haben.

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern. Im Zuge der Planung werden
die entsprechenden Belange thematisiert.

...

6/7

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Plan des räumlichen Geltungsbereichs

Anlage 3

städtebauliches Konzept/Vorhabenplan

Anlage 4

Antrag des Vorhabenträgers auf Einleitung des Bebauungsplanverfahrens

Helma Orosz

