Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0803/26
Datum: 17. August 2026

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
07.07.2026
17.08.2026
09.09.2026

Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigen07.09.2026
betrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
09.09.2026
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 30.09.2026
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6064, Dresden-Striesen, Wohn- und Gewerbequartier
Schandauer-Gottleubaer-Glashütter Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Schandauer Straße/Gottleubaer Straße/Glashütter Straße, einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzustellen. Dieser trägt
die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6064, Dresden-Striesen, Wohnund Gewerbequartier Schandauer-Gottleubaer-Glashütter Straße
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren-

zen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.
...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2769/18 vom 30. Januar 2019

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Klimacheck:
Der Klimacheck wird im Rahmen der Vorlagen zur Entwurfsoffenlage und Satzung durchgeführt.
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, die Schandauer Straße 60 S.à r.l., hat mit Schreiben vom 19. Juli 2024 die
Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens beantragt. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Das Bearbeitungsgebiet liegt derzeit nicht im Geltungsbereich eines gültigen Bebauungsplans.
Auf Grundlage des am 7. Februar 2019 beschlossenen Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan Nr. 3042, Dresden-Striesen Nr. 17, Gemischtes Quartier am Landgraben, öffentlich bekannt
gemacht im Dresdner Amtsblatt 6|2019, soll nunmehr für einen Teilbereich des Geltungsbereichs ein eigenständiges Planverfahren erarbeitet werden.
Das Planerfordernis für die Aufstellung eines Bauleitplanes ergibt sich u. a. aus der vorhandenen
örtlichen Situation sowie den Veränderungen in Bezug auf Art und Maß der baulichen Nutzung.
Die Bauleitplanung soll die bauliche und sonstige Nutzung der Grundstücke vorbereiten, die
städtebauliche Ordnung gewährleisten und die Verträglichkeit mit der näheren Umgebung sicherstellen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sollen im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt werden. Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden stellt das Gebiet als gemischte Baufläche gemäß § 1 Abs. 1 Baunutzungsverordnung
(BauNVO) dar. Die Technische Sammlungen Dresden und das Medienkulturhaus Pentacon sind
im Flächennutzungsplan als „kulturellen Zwecken dienende Einrichtung“ dargestellt. Nördlich
verläuft die als Hauptverkehrszug dargestellte Schandauer Straße, an die sich eine Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte anschließt. Die Versöhnungskirche der Ev.-Luth. Kirchgemeinde
Dresden-Blasewitz ist mit dem Symbol „konfessionelle Einrichtung“ dargestellt. Im Osten und
Süden grenzt eine gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad an. Nachrichtlich übernommen ist das überschwemmungsgefährdete Gebiet der Elbe.
Mit dem Abschluss des städtebaulichen Vorvertrages hat der Vorhabenträger seine Grundzustimmung zur Umsetzung der Planung im Rahmen der Anwendung des Kooperativen Baulandmodells der Landeshauptstadt Dresden erteilt und die Übernahme der Planungs/Verfahrenskosten bestätigt. Darüber hinaus hat er sich dazu verpflichtet, die Planungen auf
den westlich angrenzenden, städtischen Grundstücken 280/5 (anteilig) und 280/10 der Gemarkung Striesen der Technischen Sammlungen Dresden im Planungsprozess zu beachten. Die genaue räumliche Abgrenzung des Geltungsbereichs ist in Anlage 2 dargestellt.

Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Stadtbezirksamtsbereich Blasewitz und hat eine Größe von
16.563 qm; das entspricht einer Fläche von 1,6 ha. Es liegt ca. 4,5 km östlich der Dresdner Innenstadt in der Gemarkung Striesen.

...

4/7
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes wird im Nordwesten durch die Bebauung
der Technischen Sammlungen Dresden sowie im Nordosten durch die Schandauer Straße begrenzt. Die südöstliche Grenze verläuft entlang der Gottleubaer Straße. Im Südwesten wird der
räumliche Geltungsbereich durch die Glashütter Straße begrenzt. Aufgrund der Tatsache, dass
der Eigentümer der Flurstücke 280/2 und 280/8 der Gemarkung Striesen (Glashütter Straße 89)
in im Vorfeld getätigten Gesprächen keine Mitwirkungsbereitschaft im Bauleitplanverfahren
signalisierte, sind diese Flächen nicht Bestandteil des Verfahrens. Für das Eckgrundstück Schandauer Straße 64 besteht ebenfalls kein weiterer Regelung-/Steuerungsbedarf, sodass diese Fläche nicht Bestandteil des räumlichen Geltungsbereichs ist. Hingegen es für den rückwertigen
Grundstücksbereich des denkmalgeschützten Bestandes der Technischen Sammlungen Dresden
Festsetzungsbedarfe hinsichtlich der Erschließungserfordernisse gibt. Die genaue räumliche Abgrenzung ist in Anlage 2 dargestellt.
Der heute gewerblich geprägte Standort im Quartier Schandauer Straße/Gottleubaer Straße/Glashütter Straße ist aktuell durch verschiedene Unternehmen, Betriebe, gewerbliche Einrichtungen, eine Tanzschule, ein Geschäft für Heimtierbedarf, ein Lebensmitteldiscounter, Vereinsnutzungen sowie soziale, kulturelle und kirchliche Einrichtungen gekennzeichnet. Nicht im
räumlichen Geltungsbereich befindet sich der Standort der Technischen Sammlungen Dresden
(ausgenommen der rückwärtiger Grundstückteil), das Medienkulturhaus Pentacon (Schandauer
Straße 64) mit verschiedenen Mietenden aus der den Bereichen Kultur und Medien sowie der
kleinteilige Einzelhandelsstandort Glashütter Straße 89 (Getränkemarkt, Obst- und Gemüsehandel, Imbiss).
Die Technischen Sammlungen Dresden im denkmalgeschützten Ernemann-Werk sind als mehrgeschossiger Blockrand prägend für das Quartier. Die Bebauung Schandauer Straße 64 stellt sich
als dreigeschossiger Bau mit Souterraingeschoss dar. Innerhalb des Plangebietes sind das langgestreckte, zweigeschossige, ehemalige Lagerhaus in Stahlbetonskelettkonstruktion und verschiedenen eingeschossigen bis zweigeschossigen Hallengebäuden vorhanden. Nördlich des
Bestandsgebäudes Schandauer Straße 60 sowie nördlich der Kreuzung Glashütter Straße/Gottleubaer Straße liegen großflächige Parkplätze.
Im Nordosten des Plangebiets grenzt die Schandauer Straße mit die für Striesen typischen gründerzeitlichen Villen, der Schulstandort Dornblüthstraße 31 (Förderschule „St. Franziskus“) sowie
die Versöhnungskirche der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Blasewitz an. Eine Vielzahl dieser
Gebäude stehen unter Denkmalschutz und nördlich der Schandauer Straße beginnt die Denkmalschutzssatzung „Dresden Blasewitz/Striesen-Nordost“. In den letzten Jahren wurden die
ehemaligen Gebäude südöstlich der Gottleubaer Straße umgebaut und mit zwei fünfgeschossigen Mehrfamilienhäusern im Bereich des Blasewitz-Grunaer Landgrabens ergänzt. Im südwestlich entlang der Glashütter Straße steht die Gebäude der f6 Zigarettenfabrik Dresden GmbH &
Co.KG (Standort wurde aufgegeben) und eine Autowerkstatt auf. Nordwestlich der Junghansstraße wird der Gebäudebestand vom Sozialamt der Landeshauptstadt genutzt. Im Weiteren
sind hier Einzelhandel sowie Gewerbe-/ Büronutzungen vorhanden.
Der Vorhabenträger beabsichtigt, innerhalb des Geltungsbereich ein gemischt genutztes Quartier aus einem Anteil von ca. 70% Wohnen (ca. 240 Wohneinheiten) und ca. 30 % Gewerbe/Büro
zu entwickeln.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorha...

5/7
benbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Entwicklung eines innerstädtischen
Quartiers mit einer standortadäquaten gemischten Nutzung (Wohnen und Gewerbe/Büros)
unter Berücksichtigung der damit verbundenen Anforderungen;
Deckung der Wohnbedürfnisse der Bevölkerung, insbesondere für Familien mit mehreren
Kindern und des Wohnbedarfs von Bevölkerungsgruppen mit besonderen Wohnraumversorgungsproblemen (sozialer Wohnungsbau).

In der weiteren konkreten Umsetzung sollen u. a. folgende Aspekte besondere Berücksichtigung
erfahren:
-

-

-

Beachtung und Sicherung weiterer Flächenbedarfe, z. B. für Gemeinbedarfsnutzungen, Erschließung-, Grün- und Freiflächen;
Herstellung eines öffentlichen Eingangsplatzes an der Schandauer Straße gegenüber der Versöhnungskirche;
Anbindung des Quartiers an die bestehenden öffentlichen Verkehrsflächen, Optimierung von
Fuß- und Radwegeverbindungen und Grundstücksüberfahrten;
Herstellung von privaten Verkehrs- und Spielplatzflächen mit Zugänglichkeit für die Öffentlichkeit;
Stärkung der fußläufigen Vernetzung zwischen den Technischen Sammlungen Dresden und
dem Medienkulturhaus Pentacon sowie zwischen der Versöhnungskirche und der Glashütter
Straße;
Neuordnung der baulichen Strukturen unter Beachtung des denkmalgeschützten Bestandes;
Schaffung von Baufluchten (z. B. einer neuen Raumkante entlang der Schandauer Straße)
und Berücksichtigung der gebietstypischen Abstände zu Straßen/Gehwegrücklage;
Herstellung einer städtebaulich verträglichen Maßstäblichkeit unter Bezug auf die Höhenentwicklung in der näheren Umgebung;
Gewährleistung einer zukunftsfähigen und angemessenen Dichte am Standort bei gleichzeitiger Sicherung der für Striesen typischen Durchgrünung;
Wahrung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse unter besonderer Berücksichtigung der
Immissionsbelastungen und Nutzungsanforderungen;
Umsetzung des „Schwammstadtprinzips“;
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung
ist.
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge
zu tragen.

Umweltsituation
Im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind zahlreiche prägende Bäume
vorhanden, ebenso liegen Informationen zur erforderlichen Hochwasservorsorge als auch zum
erforderlichen Umgang mit Altlasten aus der ehemaligen, historischen Nutzung vor.
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die Belange werden entsprechend ihres Ge...

6/7
wichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Januar 2026
Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Geltungsbereich
Anlage 2
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches (Maßgebend ist die Planzeichnung im
Maßstab 1: 1000)
Anlage 3
Vorhabenbeschreibung
Anlage 4
städtebauliche Konfiguration Stand 19.06.2026

Dirk Hilbert

