Förderverein BUGA Dresden 2033 e.V.
gegründet am 10. Dezember 2025, derzeit 55 Vereinsmitglieder (Stand 01.06.2026)
Ziele:
- Lust auf Stadtgrün und BUGA machen in der Bevölkerung!
- Vernetzung von Akteuren, Bürgerschaft, Politik und Verwaltung im Kontext BUGA
- konstruktiv-kritische Begleitung der BUGA-Planung - Hand in Hand mit, doch unabhängig von
BUGA gGmbH und Stadtverwaltung
- Ergänzung der BUGA-Planung mit Projektideen aus dem Vereinsnetzwerk
- Umsetzung von Projekten durch Mitmachaktionen, Fundraising, Fördermittelakquise
Zielgruppe:
- Bürgerinnen und Bürger
- Politik und Verwaltung
- Unternehmen und Institutionen
- Vereine und Initiativen
- Naturschutz
- Bildungs- und Wissenschaftseinrichtungen
- Medien
- Tourismus, Hotellerie und Gastronomie
- Mitglieder des Fördervereins

Wir verbinden Menschen für ein lebenswertes, grünes und nachhaltiges Dresden

Förderverein BUGA Dresden 2033 e.V.
Unser Weg:
Information und Transparenz
sachlich und nachvollziehbar mit Fokus auf Zielen, Prozessen und Fortschritten
Vertrauen schaffen durch offene und regelmäßige Kommunikation
Motivation und Begeisterung
Menschen zum Mitmachen und Unterstützen anregen
positive Identität und Stolz auf das Gemeinsame, überregional bekannte Projekt fördern
positive emotionale Bindung zur BUGA herstellen
Partizipation und Dialog
aktive Beteiligung fördern
Schaffung von Plattformen für Austausch und Mitgestaltung
Einbeziehung und Sichtbarmachung der Stimmenvielfalt, als "gemeinsam" für die BUGA positionieren
Image und Sichtbarkeit
Positionierung der BUGA 2033 als Aushängeschild für die Stadt und die Region
gezielte Ansprache überregionaler Medien und Netzwerke
Nutzung der touristischen Strahlkraft mit Ziel der Gewinnung neuer Besuchergruppen
Nachhaltigkeit und Langfristigkeit
Etablierung der BUGA als Impulsgeber für eine zukünftige Stadtgesellschaft
Sicherung der langfristigen Bindung zwischen Bürgern, Stadt und Grünprojekten
Verstetigung der Kommunikationsstrukturen über die BUGA hinaus

Wir verbinden Menschen für ein lebenswertes, grünes und nachhaltiges Dresden

Förderverein BUGA Dresden 2033 e.V.
Kernbotschaften:
„Dresden blüht gemeinsam auf.“
Gemeinschaftliches Engagement für eine grüne, lebenswerte Stadt.
„BUGA 2033 – Zukunft pflanzen, Stadt gestalten.“
Die BUGA als Impulsgeberin für nachhaltige Stadtentwicklung.
„Grün verbindet.“
Vernetzung von Bürgern, Initiativen, Wirtschaft und Verwaltung.

„Aus Ideen werden Orte.“
Der Verein unterstützt Projekte, die dauerhaft Lebensqualität schaffen.

Wir verbinden Menschen für ein lebenswertes, grünes und nachhaltiges Dresden

Förderverein BUGA Dresden 2033 e.V.

Wir verbinden Menschen für ein lebenswertes, grünes und nachhaltiges Dresden

Förderverein BUGA Dresden 2033 e.V.
Vorstand:

(v.l.n.r.)

Beisitzer: Martin Raich
Schatzmeister: Andreas Müller
2. Vorsitzende: Lara Schink
1. Vorsitzender: Frank Hoffmann
Beisitzer: Ramon Himburg
Beisitzerin: Anja Unger
(o.Abb.) Axel Keul

(HILTON, Tourismusverband Dresden e.V.)
(Gärtnerei Müller)
(Netzwerk Dresdner Stadtteilfriedhöfe)
(Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e.V.)
(KGV Hellersiedlung Nordhöhe e.V.)
(BSZ-Agrarwirtschaft & Ernährung)
(Verband Gala- und Sportplatzbau Sachsen e.V.)

Wir verbinden Menschen für ein lebenswertes, grünes und nachhaltiges Dresden

Förderverein BUGA Dresden 2033 e.V.
Der Förderverein begrüßt, dass der Stadtrat den Oberbürgermeister beauftragt hat,
„die Ideen der Machbarkeitsstudie zur Entwicklung des Hechtparks, des St.-Pauli-Friedhofs,
des Proschhübels (Halde 2) unter Einbeziehung des Carolaparks, der KGV Hellersiedlung und
der Halde 1 unter dem Arbeitstitel „Nordpark Dresden“ nach Maßgabe der zur Verfügung
stehenden Mittel weiter zu verfolgen.“ (MOMENTUM Reflektion SR-Beschluss V0607/25)
➔ Vernetzungstreffen :

Hechtpark – St.-Pauli-Friedhof – Lager Hellerberg
Proschhübel – Carola-Park – Kleingartenanlagen – Halde 2
weitere Areale bis Gartenstadt Hellerau und ggf. Klotzsche

Durch die Entwicklung und
Vernetzung der Grünräume
soll die Naherholungsqualität für Anwohner und
Gäste spürbar erhöht werden.

Wir verbinden Menschen für ein lebenswertes, grünes und nachhaltiges Dresden

Förderverein BUGA Dresden 2033 e.V.
Vorstellung des Vereins in Stadtratsfraktionen und Stadtbezirksbeiratssitzungen
Treffen und Austausch mit BUGA gGmbH und ASA
Vernetzungstreffen Nordpark Dresden und Bildung von Arbeitsgruppen
Öffentlichkeitsarbeit zur Messe Dresdner Ostern und Tag des Gartens
zum Tag des offenen Rathauses, zum Pillnitzer Gartentag und Waldfest Klotzsche
Sommertheater im Schlosspark des BSZ Altroßthal,
Blumen- und Gartenschau Altzella
Führungen St.-Pauli-Friedhof und Gedenkort Hellerberg, Proschhübel, Hellerberge
Nächste Veranstaltungen:
14./15. August
21. August
26. August
06. September
13. September, 10 - 17 Uhr

Stadtfest
Sommerempfang der LH Dresden
Netzwerktag GaLaBau 2026, Wilsdruff
offene Gärten Dresden Klotzsche
Tag des offenen Denkmals auf dem St.-Pauli-Friedhof

Nächste Schwerpunkte:
➔ Mitgliedergewinnung
Durchführung von Bürgerveranstaltungen, um Ideen zu generieren, … Projekte zu entwickeln
weitere Vernetzung von Akteuren (u.a. Außenstandorte)
Sponsorengewinnung und Spendenakquise zur Unterstützung der Projektentwicklung

Wir verbinden Menschen für ein lebenswertes, grünes und nachhaltiges Dresden

Förderverein BUGA Dresden 2033 e.V.

Wir verbinden Menschen für ein lebenswertes, grünes und nachhaltiges Dresden

Herzlichen Dank!
Schauen Sie gerne hier vorbei für weitere
Informationen zu Verein und Mitgliedschaft:
https://buga-dresden-2033.de/
Instagram: buga_dresden_2033
Facebook: Förderverein BUGA Dresden 2033

