LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

Bebauungsplan Nr. 155, Dresden-Altstadt I Nr. 28, Prager Straf1e/Nord-WestEinkaufszentrum
hier:
1. Beschiuss uber Stellungnahmen aus dem fruhzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss uber Stellungnahmen aus der offentlichen Auslegung
.
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begrundung und der zusammenfassenden
Erklarung nach ยง 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
4. Anerkennung der Ergebnisse zum Wettbewerb FORUM DRESDEN/Einkaufszentrum
Prager Straf1e

1. Der Stadtrat prOft die wahrend der fruhzeitigen Offentlichkeits- und Behordenbeteiligung zum Vorentwurfdes Bebauungsplanes abgegebenen Stellungnahmen.,
Der Stadtrat beschlief1t Ober die Stellungnahmen wie aus Anlage 1 aund 1 b der
Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat prOftnach ยง 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die wahrend der
offentlichen Auslegung des Bebauungsplanes von der Offentlichkeit und von
Behorden und sonstigen Tragern offentlicher Belange abgegeberien Stellungnahmen.
Der Stadtrat beschlier..t Ober die Sfellungnahmen wie aus Anlage 2 a und 2 b der
Vorlage ersichtlich.
3.Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem
Flachennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geandert
wurde, jedoch von einer erneuten 6ffentlichen AuslE;gung und auch von einer
vereinfachten Anderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
5. Der Stadt rat nimmt zur Kenntnis, dass in der Zeit yom 25. April 2006 bis zum
28. Juni 2006 ein Wettbewerb unter Beteiligung internationaler ArchitekturbOros
ausgelobt wurde.

6. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabentrager und der
Landeshauptstadt Dresden stadtebauliche Vertrageabgeschlossen
wurden. Der
Stadtrat nimmt weiterhinzur Kenntnis, dass in diesem stadtebaulichen Vertrag
insbesondere auchdie Fassadengestaltung entsprechend dem 1. Preis des
Wettbewerbes geregelt ist.
7. Der Stadtrat beschliel!>t aufgrund des ยง 10 Abs. 1 BauGBden Bebauungsplan
Nr. 155, Dresden-Altstadt I Nr. 28, Prager Stral!>e/Nord-West-Einkaufszentrum in der
Fassung vom August 2006, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklarung
sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die
BegrOndung hierzu sowie die zusammenfassende Erklarung nach ยง 10 Abs. 4
'1BauGB.

)iV,i
Dr. Vo 'BI
Erster IBOrgermeister
in Vt.", ~,,-,,,iS

FeEenmayr
Zweiter Biirgermeister

