Jahr

2026

Projektdatenblatt

2026/CB-01/1/0000882/0003
V-CB0103/26

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Projektförderung

Gesamtausgaben

8.090,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

Gesamteinnahmen

Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr"
gGmbH Cossebaude
Talstraße 5 * 01156 Dresden

Einnahmen

Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

Aktualisierung der IT-Technik

8.090,00 €
8.090,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
1.090,00 €

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)

vorzeitiger Maßnahmebeginn

beantragt zum 17.8.2026, abgelehnt

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

7.000,00 €
7.000,00 €

Veranstaltungsort

Jugendhaus Cossebaude
Fördergegenstand

f. Entwicklung des ortschaftsbezogenen ehrenamtlichen Engagements;g. Mitwirkung an der Sicherung
und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und ökologischen Lebens

Kurzbeschreibung

Die bestehende Serverinfrastruktur des Kinder- und Jugendhauses "Alte Feuerwehr" entspricht
zunehmend nicht mehr den aktuellen technischen, sicherheitsrelevanten und datenschutzrechtlichen
Anforderungen. Um den zuverlässigen Betrieb der digitalen Arbeitsumgebung langfristig
sicherzustellen, soll die vorhandene Servertechnik durch ein modernes, leistungsfähiges Serversystem
ersetzt werden.
Der Server ist das zentrale Element der gesamten IT-Infrastruktur der Einrichtung. Über ihn werden
Benutzerkonten verwaltet, Dateien und Dokumentationen gespeichert, Zugriffsrechte organisiert sowie
Datensicherungen durchgeführt. Darüber hinaus bildet er die Grundlage für die sichere
Kommunikation und den störungsfreien Betrieb der digitalen Arbeitsprozesse.
Als Träger der Kinder- und Jugendhilfe verarbeitet die Einrichtung täglich besonders schutzwürdige
personenbezogene Daten von Kindern und Jugendlichen, deren Familien, Mitarbeitern sowie
Kooperationspartnern. Der Schutz dieser Daten besitzt höchste Priorität. Eine moderne
Serverinfrastruktur ist daher eine wesentliche Voraussetzung, um den Anforderungen der DatenschutzGrundverordnung (DSGVO), der Informationssicherheit sowie den steigenden Anforderungen an CyberSicherheit dauerhaft gerecht zu werden.
Mit der Investition werden insbesondere folgende Ziele erreicht:
Erhöhung der Datensicherheit durch aktuelle Servertechnologie,
Verbesserung der Ausfallsicherheit und Verfügbarkeit aller zentralen IT-Dienste,
zuverlässige und automatisierte Datensicherung,
Schutz vor Datenverlust und Hardwareausfällen,
langfristige Bereitstellung von Sicherheitsupdates und Herstellerunterstützung,
Schaffung einer zukunftsfähigen und skalierbaren IT-Infrastruktur.
18. August 2026

Neben den technischen Vorteilen leistet die Investition auch einen wichtigen Beitrag zu einem
wirtschaftlichen und nachhaltigen Betrieb der Einrichtung. Moderne Servertechnik arbeitet
energieeffizienter, reduziert Wartungs- und Ausfallkosten und minimiert Betriebsunterbrechungen.
Gleichzeitig wird die Kontinuität der Verwaltungs- und Betreuungsprozesse sichergestellt, wodurch
personelle und finanzielle Ressourcen effizient eingesetzt werden können.
Die beantragte Förderung dient der Modernisierung der zentralen IT-Infrastruktur und damit der
langfristigen Sicherung einer leistungsfähigen, datenschutzkonformen und wirtschaftlichen digitalen
Arbeitsumgebung. Moderne Servertechnik gewährleistet den sicheren Umgang mit sensiblen
personenbezogenen Daten, reduziert technische Ausfall- und Sicherheitsrisiken und schafft die
Grundlage für eine effiziente Verwaltung sowie die digitale Unterstützung der pädagogischen Arbeit.
Gleichzeitig werden Wartungsaufwand und Betriebskosten reduziert und die Zukunftsfähigkeit der ITInfrastruktur nachhaltig gesichert.

Wirken in der Ortschaft

Das Jugendhaus "Alte Feuerwehr" befindet sich in Cossebaude

Kosten- und Finanzierungsplan

Position

Ausgaben

1 Investive Ausgaben - bewegliche
Sachen des Anlagevermögens mit
Anschaffungskosten über 800,00 Euro
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

8.090,81 €

8.090,81 €

8.090,81 €

8.090,81 €

in Euro

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude

7.000,00 €

2 Eigenmittel - Sonstige Eigenmittel

1.090,81 €

Gesamtkosten

8.090,81 €

18. August 2026

