Anlage 1

Zusammenfassung

08.06.2026

Vorbemerkung des Expertengremiums
Dresden braucht nach dem schmerzhaften Verlust der Carolabrücke eine neue leistungsfähige Verkehrsverbindung. Der Ersatzneubau muss schnell erfolgen und wirtschaftlich sein. Gleichzeitig bietet der erforderliche Neubau die Chance, diesen so
wichtigen Ort im Herzen der Stadt Dresden hervorragend neu zu gestalten. Es soll
die beste Brücke für Dresden entstehen!
Das Gremium der Fachexperten gratuliert der Stadt Dresden vor diesem Hintergrund
ausdrücklich zu der richtungsweisenden Entscheidung für das besondere Planungsverfahren der Mehrfachbeauftragung. Mit diesem Verfahren ist eine außergewöhnlich
frühe und umfangreiche Bürgerbeteiligung gelungen und gleichzeitig eine sehr hohe
Qualität im Vergabe- und Planungsprozess entstanden. Dresden hat damit einen
Prozess gestaltet, der Vorbildwirkung für zukünftige Planungsverfahren in Deutschland entfalten wird.
Mit den jetzt vorliegenden Varianten liegen vier sehr gute und dennoch deutlich unterschiedliche Entwürfe für die weiteren Planungen vor, aus denen der Stadtrat nun
seine Vorzugsvariante auswählen kann. Dabei wird er die Ergebnisse des Bürgervotums und die nachfolgende Einschätzung des Expertengremiums berücksichtigen.

Gesamtbewertung und Begründung
Die am 26.05.2026 fristgerecht eingereichten Entwürfe der vier beauftragten Planergemeinschaften wurden im Rahmen einer Vorprüfung durch ein externes Ingenieurbüro und durch die Fachbehörden der Stadt Dresden sowie die Partner der Auftraggebergemeinschaft (DVB AG und SachsenEnergie AG) gründlich hinsichtlich der
Machbarkeit und eventueller Risiken untersucht. Dabei konnte festgestellt werden,
dass alle Entwürfe den in der Ausschreibung definierten Anforderungen der Stadt
Dresden entsprechen und dass alle Entwürfe realisierbar sind. Der geforderte maximale Ausnutzungsgrad der Belastbarkeit von 80 % wurde von allen Teilnehmenden
eingehalten bzw. ist mit geringfügigen Korrekturen erreichbar. Der vorgegebene Kostenrahmen wurde von allen Einreichenden eingehalten auch wenn die Kostenschätzungen aller vier Entwürfe eines Abgleichs bedürfen. Es ist davon auszugehen, dass
die Entwürfe von FHECOR/TSSB, von GRASSL/gmp und von LAP/Knight Architects
etwa in gleicher Größenordnung nahe der Preisobergrenze liegen. Der Entwurf von
Schüßler/DKFS wird nach Einschätzung der Jury etwas günstiger als die anderen
Entwürfe sein.
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass jeder der eingereichten Entwürfe
eine sehr hohe Qualität aufweist und eine risikoarme weitere Projektdurchführung erlauben würde.
Nach intensiver Befassung mit jedem einzelnen Entwurf und nach eingehender Wichtung und Beratung kommt das Expertengremium einstimmig zu der folgenden Rangfolge:
1

1. Platz: Leonhardt, Andrä und Partner und Knight Architects
2. Platz: ARGE FHECOR und TSSB
3. Platz: Schüßler-Plan und DKFS
4. Platz: Ingenieurbüro GRASSL und gmp

Der Entwurf der Planergemeinschaft LAP/Knight Architects überzeugte das Expertengremium vollumfänglich. Dem Planungsteam ist es am besten gelungen, die umfangreichen Anforderungen und Restriktionen eines Ersatzneubaus mit einer gut gestalteten, schlanken und transparenten Brückenkonstruktion zu erfüllen. Die Brücke
schreibt die Entwicklungsgeschichte beider Vorgängerbauten in einer höchst gelungenen Symbiose fort. Sie fügt sich angenehm zurückhaltend in den städtebaulichen
Kontext der historischen Dresdner Altstadt ein. Gleichzeitig gelingt es ihr durch die
neuartige gitterförmige Auflösung der Voutenbereiche eine eigenständige Identität als
„die neue Dresdner Carolabrücke“ zu erreichen. Besonders wichtig und wohltuend
zeigt sich die sorgfältige Durcharbeitung aller Nutzungsarten und -anforderungen, sowohl auf, als auch unter der Brücke und im Bereich der Widerlager.
Den Entwurf von FHECOR/TSSB sieht das Expertengremium auf dem zweiten Platz.
Auch diese Brücke schreibt in hervorragender Weise und ähnlich wie die erstplatzierte Brücke die Entwicklungsgeschichte der Carolabrücke fort. Besonders gelungen
ist die Referenz an die Bogenbrückenfamilie der Stadt Dresden und ihre Übersetzung
in die moderne Zeit. Jedoch ist die Gestaltung der Brücke etwas zu dominant und
setzt eine Konkurrenz zum historischen Stadtbild. Darüber hinaus ist das Tragwerkskonzept nicht ganz stimmig.
Der Entwurf von Schüssler/DKFS referenziert am stärksten auf die Carolabrücke 2.0
und bleibt dadurch im Moderne-Konzept der 70er Jahre, ohne die überragende Stringenz des Vorgängerbaus zu erreichen. Die Brücke zeigt zu wenig städtischen Charakter und fügt sich typologisch nicht in das heutige Stadtzentrum ein. Darüber hinaus erlaubt sie durch die drei festen aufgefächerten Brückenzüge nur bedingt eine
Weiterentwicklung des Verkehrskonzepts der Innenstadt. Sie ist jedoch die wirtschaftlichste Lösung und überzeugt durch ein gutes, instandhaltungsarmes Tragwerkskonzept.
Auf dem vierten Platz sieht die Jury die Arbeit von GRASSL/gmp. Hinsichtlich des
Grundgedankens des Tragwerks ist sie ähnlich zur Arbeit des Zweitplatzierten, allerdings weniger gelungen in der gestalterischen Umsetzung. Die übergroßen Pfeiler
als bewusst inszeniertes Gestaltungselement mit Aussichtsbastionen, reduzieren
stark die Sichtbeziehungen von den Elbufern auf die Stadt und verringern die Aufenthaltsqualität unterhalb der Brücke deutlich. Städtebaulich ist der Entwurf daher nicht
überzeugend, technisch ist die Brücke jedoch gut durchdacht.

2

Beurteilung der Kostensicherheit des Projekts
Die derzeitigen Kostenschätzungen zeigen, dass alle vorgelegten Entwürfe sich bereits jetzt nahe der festgelegten Kostenobergrenze bewegen (ein vermeintlich wesentlich günstigerer Entwurf ist auf unrealistisch niedrige Kostenansätze der Einheitspreise zurückzuführen).
Nach Auffassung des Expertengremiums besteht ein hohes Risiko, dass zukünftige
Baukostensteigerungen (Inflation) und die weitere Detaillierung des Entwurfs in den
nachfolgenden Planungs- und Realisierungsphasen zu höheren tatsächlichen Kosten
führen werden. Darüber hinaus entstehen für die Landeshauptstadt für viele Jahrzehnte hohe Kosten in der Instandhaltung, die nahezu linear abhängig von der realisierten Brückenfläche sind.
Diese Kostenrisiken können durch eine Reduzierung der Brückenbreite erheblich minimiert werden. Alle Brückenentwürfe gestatten eine solche Reduzierung, ohne dass
die vorgelegten Entwurfskonzepte deshalb grundsätzlich modifiziert werden müssten.
Die geforderte Leistungsfähigkeit und Redundanz des Verkehrszugs können durch
wirtschaftlichere Maßnahmen (insbesondere die Neugestaltung der anschließenden
Kreuzungsbereiche) erreicht werden.

3

Vertiefte Einzelbewertung
 Planungsteam 1

FHECOR und TSSB
Des Planungsteam FHECOR/TSSB setzt als wichtigstes Leitmotiv seines Entwurfs auf
eine sehr charakteristische Bogenreihe. Diese selbstbewusst gestaltete Bogenstruktur ist in der Elbaue weithin sichtbar. Sie schreibt in einer modernen Formensprache
die Tradition der Dresdner Elbbrückenfamilie fort und übersetzt diese in die heutige
Zeit. Die aufgelösten Pfeiler und die sehr gut gestaltete Untersicht der Brücke bieten
eine hohe Transparenz und eine angenehme Aufenthaltsqualität trotz der großen
Brückenbreite.

Städtebau/Architektur/Denkmalschutz/Verkehrliche Aspekte
Der Entwurf ist durch einen starken Gestaltungswillen gekennzeichnet, der in besonderer Weise sowohl auf die historischen Bogenbrücken als auch auf die beiden Vorgängervarianten der Carolabrücke Bezug nimmt. Dieser Gestaltungswunsch wird
selbstbewusst durch die helle Farbgebung, das ausdrückliche Ablösen des Bogens
vom Träger und den kurzen, eine Verschattung verhindernden Kragarm am Brückenrand weithin sichtbar gemacht. Bogenzug, Querbalken und Fahrbahnplatte funktionieren konstruktiv als Einheit, wirken jedoch durch die Schichtung der Elemente optisch additiv. Die Materialanmutung und Farbwirkung der Stahl- und Betonteile sind
nicht gänzlich schlüssig und zu abstrakt weiß.
Die Bögen fügen sich in die Dresdner Brückenfamilie ein, setzen jedoch einen sehr
starken neuartigen Akzent in ihrer besonderen Formensprache. Sie setzen in ihrer
Modernität einen bewussten starken Kontrast zum historischen Stadtzentrum und
führen dennoch zu einem stimmigen Erscheinungsbild. Insbesondere tragen auch
der weitere Pfeiler und die weiteren Bögen auf der Neustädter Seite zur besonderen
Charakteristik der Bogenreihe bei.
Der Scheitelpunkt der Hauptöffnung ist höher angesetzt als bei der Vorgängerbrücke,
wodurch die prägnante Bogenform auch im Hauptfeld der Elbe ermöglicht wird. Die
Pfeilerstruktur ist aufgelöst. Mit den zweigeteilten Brückenpfeilern wird der Raum unter der Brücke sehr transparent und dadurch qualitativ erheblich aufgewertet.
Die Aufweitung der Brücke über den Pfeilern in Form von Stadtbalkonen greift ein typisches Motiv der Dresdner Brücken auf. Die Gestaltung als schwebende Aufweitung
der Fahrbahnplatte sollte überprüft werden. Die über die gesamte Brückenbreite gespannte Oberleitung ist zu hoch und zu dominant und sollte besser mit Einzelmasten
gelöst werden. Dies erfordert eine etwas größere Brückenbreite.
Die Übergänge von der Brücke in die anschließenden Straßen- bzw. Platzbereiche
sind gut gelungen. Der Elbzugang wird in selbstverständlicher Weise gelöst. In denkmalpflegerischer Hinsicht ist der Brühl-Link an dieser Stelle und aufgrund des Bestandes des ehemaligen Gondelhafens verfehlt. Die Vorschläge für die
4

Freiraumentwicklung im Bereich des Neustädter Ufers werden begrüßt. Der Konflikt
des zweifach die Straßenbahn querenden Radwegs wurde nicht aufgelöst.

Tragwerk
Das Brückentragwerk ist als sprengwerkartige Konstruktion über sechs Felder konzipiert. Der Überbau ist an jedem Pfeiler biegesteif und längs unverschieblich angeschlossen. An den Brückenenden sind längsverschiebliche Lager und Fugen angeordnet. Dadurch ergibt sich eine semi-integrale Brückenkonstruktion.
Der Überbau besteht aus zwei Stahlhohlkästen in Brückenlängsrichtung, die durch
Stahlhohlkasten-Querträger verbunden sind. Mit der aufgesetzten, schubsteif angebundenen Stahlbetonplatte wird insgesamt ein Stahlverbundquerschnitt erzeugt.
Jeder Stahlhohlkasten in Brückenlängsrichtung ist jeweils durch einen Pfeiler in den
Lagerachsen unterstützt. Die Gründung erfolgt durch Großbohrpfähle im tragfähigen
Grund. Die Spannweiten der durchlaufenden Brückenzüge betragen 42 Meter – 58
Meter – 120 Meter – 60 Meter – 50 Meter – 44 Meter. Es wurde – verglichen mit
Carola 2.0 – eine zusätzliche Pfeilerreihe angeordnet.
Die Medien werden in den dafür zugänglichen Stahlhohlkästen geführt.
Das Strebewerk der Brücke reduziert die effektiven Spannweiten zwischen den Pfeilern auf jeweils circa ein Drittel. Somit ergeben sich geringe erforderliche Querschnittshöhen und damit eine große Schlankheit der Brücke trotz der großen Hauptspannweite. Insbesondere über den Pfeilern wird dadurch eine sehr große Transparenz erreicht.
Durch die großen Unterschiede in den Stützweiten des Mittelfeldes (120 Meter) und
den angrenzenden Feldern (60 Meter) entsteht ein starkes Ungleichgewicht der
Horizontalkräfte in den Pfeilerachsen. Die resultierenden hohen Horizontalkräfte
erzeugen entsprechend hohe Biegemomente, die durch die Pfeiler und Gründungen
sowie die Stahlhohlkästen der angrenzenden kürzeren Felder aufgenommen werden
müssen.
Die Tragwerkslösung als Sprengwerk ist für die vorliegende Stützweitensituation
somit nicht optimal und nicht ganz schlüssig im Tragwerkskonzept. Die harmonisch
wirkende Bogenreihung, kann hier nur durch einen erhöhten Materialaufwand erkauft
werden.

Bauzeit/Kosten/Wirtschaftlichkeit
Das Bauwerk ist als eine Einheit geplant, wodurch eine vorgezogene Teilinbetriebnahme nicht möglich ist. Durch einen relativ hohen Vorfertigungsgrad der Stahlkonstruktion kann jedoch eine kurze Bauzeit erreicht werden, die diesen Nachteil kompensiert. Bei späteren Reparaturen bzw. Instandhaltungsmaßnahmen muss jedoch
im Falle einer notwendigen Sperrung immer das gesamte Bauwerk gesperrt werden.
5

Die Bauwerkskosten sind auskömmlich, sodass das vorgesehene Gesamtbudget eingehalten werden kann. Aufgrund der schwierigen Zugänglichkeit des Bauwerkes ist
mit höheren Unterhaltungs- und Instandhaltungsaufwendungen zu rechnen. Insbesondere die engen Bereiche in der Nähe des Verschmelzungspunktes der Bögen mit
den Fahrbahnträgern sind für die spätere Wartung ungünstig.

Genehmigungsrelevante Aspekte
Der Entwurf weist gegenüber der Vorgängerbrücke eine maximal 2,5 Meter größere
Höhenlage sowie eine zusätzliche Pfeilerachse auf der Neustädter Seite auf. Diese
Veränderungen gegenüber dem Vorgängerbau wurden sowohl durch die Vorprüfung
als auch durch die Jury umfassend bewertet. Die Jury kommt dabei zu folgender Einschätzung:
Der zusätzliche Pfeiler kann Auswirkungen auf den Abflussquerschnitt im Falle eines
Hochwassers haben. Diese wurden durch die Projektleitung in Zusammenarbeit mit
den Fachbehörden überprüft und als unkritisch bewertet. Eine genauere Untersuchung muss jedoch im Zuge der weiteren Planungen hierzu noch erfolgen. Das
Schifffahrtprofil ist durch die Veränderungen nicht kritisch betroffen.
Die leicht erhöhte Lage der Brücke muss einerseits hinsichtlich des Lärmschutzes,
andererseits hinsichtlich städtebaulicher und denkmalrechtlicher Belange bewertet
werden. Darüber hinaus führt die höhere Lage zu einer etwas steileren Auffahrt für
die Straßenbahn und für Menschen mit Mobilitätseinschränkungen.
Die Lärmschutzsituation wird als unkritisch bewertet.
Die seitens der Stadt Dresden und des Denkmalamtes erhobene Forderung eines
unten liegenden Tragwerks zur Wahrung der Sichtbeziehungen auf die historische
Altstadt wird durch den Entwurf erfüllt. Dennoch ergeben sich geringfügig veränderte
Sichtbeziehungen von der Brühlschen Terrasse, den Elbufern und der Albertbrücke.
Diese sind jedoch nach Einschätzung der Jury wenig wahrnehmbar, selbst bei unmittelbarem Vergleich der ursprünglichen mit den neuen Ansichten in einem 3D-Stadtmodell von identischen Standorten aus. Dagegen führt die hervorragende Transparenz des Tragwerks durch die offenen Streben und die minimalistischen Pfeiler zu
stark verbesserten Sichtbeziehungen von den stark frequentierten Elberadwegen.
Die vorgenannten geringen Einschränkungen werden damit durch eine deutliche
Qualitätsverbesserung des Landschaftsraums mehr als kompensiert.
Die größeren Neigungen entsprechen den Anforderungen an die Barrierefreiheit. Für
die Straßenbahn sind die Neigungen entsprechend der Vorprüfung nicht optimal,
aber verkraftbar. Sie führen zu etwas ungünstigeren Fahrbeschleunigungen und ggf.
zu etwas höherem Verschleiß.

6

 Planungsteam 2

Ingenieurbüro GRASSL und gmp Architekten
Der Entwurf von GRASSL/gmp stellt mit einem bogenartig ausgeformten Sprengwerk
eine Verknüpfung sowohl zum historischen Kontext der Carolabrücke als auch zu
den benachbarten Elbbrücken her. Als besonderes gestaltprägendes Mittel setzt er
bewusst auf eine dominant ausgeprägte Pfeilerarchitektur mit prägnanten Stadtbalkonen.

Städtebau/Architektur/Denkmalschutz/Verkehrliche Aspekte
Das gewählte System der Pfeiler mit den Kanzeln nimmt ein wichtiges Motiv der
Dresdner Brückenfamilie auf und setzt dieses als gestaltprägendes Element der Brücke um. Die Pfeiler sind als expressive und sehr dominante Form in moderner Übersetzung der historischen Pfeiler geplant. Die Brücke bekommt damit einen eigenständigen Charakter. Die Pfeiler ermöglichen bastionsartige Aussichtsflächen und lassen
attraktive Plattformen erwarten. Dieser Entwurfsgedanke ist nachvollziehbar. Jedoch
wirken die resultierenden Pfeilerscheiben mit fast 50 Metern Gesamtlänge für querende Fußgänger, Radfahrer und für Blickbeziehungen übergroß und erdrückend.
Dadurch entsteht insbesondere in der Schrägsicht von den Elbwiesen eine nahezu
durchgehende Mauer und der Blick auf das denkmalgeschützte Altstadtensemble ist
erheblich beeinträchtigt.
Das technisch wirkende aufgelöste Stahltragwerk des Überbaus steht aus gestalterischer Sicht im formalen Kontrast zu den gewaltigen Pfeilerscheiben. Die Trennung
zwischen den nach oben gezogenen Brückenpfeilern und den Brückenträgern wirkt
nicht überzeugend. Das Zusammenspiel des Tragwerks und der architektonischen
Ausprägung erscheint nicht stimmig. Die Untersicht der Brücke mit den getrennten
Bögen wirkt zu unruhig. Der Raum unter der Brücke ist durch die vier massiv aufgelösten Brückenträger zu komplex und gleichzeitig zu schwer. Besonders in den Randfeldern über den vielbesuchten Elberadwegen und Uferpromenaden entsteht entgegen der gewollten Transparenz durch die tief liegenden Bögen und die dominanten
Pfeiler ein erdrückend dunkel wirkender Raum.
Das Geländer in der dargestellten Rautenform wirkt fremd und ist aufgrund der Besteigbarkeit unzulässig. Die zu hohen Beleuchtungskörper sind zu dominant und beeinträchtigen die Sicht auf die Altstadt.
Die Zugänge zur Elbe werden lediglich durch Treppenanlagen gewährleistet, die
noch nicht vollständig durchdacht sind. Der kompakte Anschluss an die Verkehrsanlagen der beiden Uferseiten ist dagegen überzeugend.

Tragwerk
Das Brückentragwerk ist als sprengwerkartige Konstruktion über fünf Felder konzipiert. Der Überbau ist an jedem Pfeiler biegesteif und längs unverschieblich
7

angeschlossen. Dadurch ergibt sich eine semi-integrale Brückenkonstruktion. An den
Brückenenden sind Lager und Fugen angeordnet.
Der Überbau besteht aus vier Stahlhohlkästen, die mit der aufgesetzten, schubsteif
angebundenen Stahlbetonplatte zu einem Stahlverbundquerschnitt kombiniert werden. Die Stahlhohlkästen sind durch einen massiven Pfeiler in den Lagerachsen unterstützt. Die Gründung erfolgt durch Großbohrpfähle im tragfähigen Grund.
Die Spannweiten der durchlaufenden Brückenzüge betragen 40 Meter – 56 Meter –
120 Meter – 95 Meter – 58 Meter. Das Sprengwerk reduziert die jeweilige effektive
Spannweite zwischen den Pfeilern. Somit ergeben sich geringe erforderliche Querschnittshöhen. Insbesondere über den Pfeilern wird dadurch eine größere Transparenz erreicht.
Durch den großen Unterschied in der Stützweite des Mittelfeldes (120 Meter) und
dem angrenzenden Feld (56 Meter) entsteht ein starkes Ungleichgewicht der
Horizontalkräfte in den Pfeilerachsen. Die resultierenden hohen Horizontalkräfte
erzeugen entsprechend hohe Biegemomente, die durch die Pfeiler und Gründungen
sowie die Stahlhohlkästen der angrenzenden kürzeren Felder aufgenommen werden
müssen. Die Tragwerkslösung als Sprengwerk ist für die vorliegende
Stützweitensituation somit nicht optimal und nicht ganz schlüssig im
Tragwerkskonzept. Die harmonisch wirkende Bogenreihung muss deshalb durch
einen erhöhten Materialaufwand erkauft werden.
Die Medien werden zwischen den Stahlhohlkästen offen geführt. Aus Sicht der Medienbetreiber ist das nicht ganz optimal.

Bauzeit/Kosten/Wirtschaftlichkeit
Die vorgeschlagene Herstellmethode – Hubmontage im Freivorbau – ist nachvollziehbar. Sie stellt ein bewährtes und risikoarmes Baukonzept dar. Eine einfache Errichtung mit kurzen Bauzeiten ist zu erwarten. Durch einen schrittweisen Aufbau ist eine
abschnittsweise Teilinbetriebnahme möglich.
Der angegebene Herstellpreis erscheint zu gering und ist nicht plausibel. Die Preisbasis muss überprüft werden, es wurden in der Kalkulation unrealistisch niedrige Einheitspreise angesetzt!
Die Brücke lässt geringe Unterhaltungskosten erwarten. Die engen Zwickelbereiche
im Übergang von den Bögen zum Fahrbahnträger sind jedoch für die Bauwerksprüfung schwer zugänglich und problematisch. Ansonsten ist die leichte Prüfbarkeit
durch Gitterroste als Laufebene unter dem Bauwerk gegeben.
Die Pfeiler erfordern aufgrund ihrer Massivität und Breite einen sehr hohen und unnötigen Materialeinsatz. Der Graffitischutz ist wegen der großen Flächen problematisch.

8

Genehmigungsrelevante Aspekte
Die übergroße Bauwerksbreite im Bereich der Pfeiler (übergroßen Balkone) sprengt
den Rahmen des Ersatzneubaus. Inwieweit sich daraus genehmigungsrelevante
Probleme ergeben, kann von der Jury nicht abschließend beurteilt werden.

 Planungsteam 3

Schüßler-Plan und DKFS
Das Konzept des Planungsteams Schüßler/DKFS bleibt am engsten an des
Carolabrücken-Vorgängerbaus und nimmt die logische Spannweitenkonfiguration
dieser Brücke mit einem nahezu identischen Tragwerksprinzip als schlanker Durchlaufträger auf. Sie erhält damit weitgehend das bisherige Erscheinungsbild und die
Blickbeziehungen. Auch im Lageplan orientiert sich der Entwurf stark an der Vorgängerbrücke.

Städtebau/Architektur/Denkmalschutz/Verkehrliche Aspekte
Die funktionale, technisch hochwertige Brücke ist in der Formensprache und der Detailgestaltung in sich selbst gut gelungen, aber nicht passend an dem Ort. Die Brücke
ist von der Form her schlicht gestaltet und referenziert am stärksten auf die zweite
Carolabrücke und deren gewollten Bruch mit der barocken Historie. Die Brücke bleibt
damit im Stadtkonzept der siebziger Jahre verfangen. Sie fügt sich nicht in das historische und heutige Stadtbild ein, sondern wirkt eher wie eine außerorts liegende
Schnellwegbrücke.
Der Eindruck wird verstärkt, indem die linear und flach ausgebildete Balkenbrücke auf
durchgängige Pfeilerscheiben aufgelegt wird. Diese führen zu einer Mauerwir- kung für
die Querenden und beeinträchtigen den Raum unter der Brücke deutlich.
Durch die Aufweitung und Aufteilung der Fahrspuren an den Brückenenden wird das
Bauwerk insgesamt noch breiter und es entstehen unwirtliche Räume geringer Qualität unter der Brücke.
In der Gesamtkomposition wirkt der Materialwechsel zwischen Beton und Stahl unruhig und in der stark divergierenden Farbwahl zu fragmentierend.
Die starke Auffächerung der Brückenenden manifestiert die heutige Situation und erschwert flexible Anpassung des Umfelds an neue städtebauliche Entwicklungen.

Tragwerk
Der fünffeldrige Durchlaufträger ist biegesteif mit dem zentralen Strompfeiler verbunden und auf allen anderen Stützen längsverschieblich gelagert. Der Brückenüberbau
wird in drei Brückenzüge aufgelöst. Die Spannweiten der durchlaufenden Brückenzüge betragen 44 Meter – 58 Meter – 120 Meter – 95 Meter – 58 Meter, die Lagen der
9

Pfeiler sind angelehnt an die Positionen der Carolabrücke 2.0 und bieten für eine
Balkenbrücke sinnvoll gewählte Spannweiten.
Die Brückenzüge werden durch massive durchgehende Pfeilerscheiben in den Lagerachsen unterstützt. Die Gründung erfolgt durch Großbohrpfähle im tragfähigen
Grund.
Die Überbauträger über den Flussspannweiten sind als dreizellige Stahlhohlkastenkonstruktionen konzipiert: zwei spiegelsymmetrisch angeordnete dichtgeschweißte
Zellen und einen mittleren, für Medienführung und Wartung zugänglichen Bereich.
Über den Uferbereichen schließt die Stahlkonstruktion an eine Plattenbalkenkonstruktion aus Spannbeton an.
In den Pfeilerachsen werden Vouten ausgebildet, die über dem Strompfeiler geteilt
werden. Durch die Auflösung in Streben wird der Querschnitt geöffnet. Das gewählte
statische System ist bautechnisch einfach realisierbar, robust und gilt als bewährtes
Konstruktionsprinzip im Brückenbau.
Der Materialwechsel von Spannbeton auf Stahl wird durch die größeren Spannweiten
im Flussbereich begründet. Hinsichtlich der Erstellung ergeben sich jeweils Vorteile
durch günstigere Herstellmethoden an Land (Beton) und im Gewässerbereich
(Stahl).

Bauzeit/Kosten/Wirtschaftlichkeit
Die vorgeschlagenen Herstell- und Montagevorgänge sind nachvollziehbar und stellen erprobte Verfahren dar. Sie lassen eine einfache Errichtung mit kurzen Bauzeiten
erwarten, insbesondere unter Voraussetzung der parallelen Fertigung der Bauteile.
Eine abschnittsweise Teilinbetriebnahme und auch ein späterer Teilbetrieb bei größeren Reparaturen ist aufgrund der Trennung in drei Brückenzüge einfach möglich.
Eine flexible Anpassung bzw. spätere Neuaufteilung der Verkehrsfläche ist dagegen
deutlich erschwert.
Einfache Bauart, klare großflächige Strukturen und glatte Außenflächen garantieren
geringe Kosten in der Herstellung und in der Wartung, speziell im Vergleich zu den
anderen eingereichten Entwürfen.

Genehmigungsrelevante Aspekte
Es sind keine technischen Schwierigkeiten zu erwarten. Die städtebauliche Einbindung und kontextuelle Inflexibilität werden jedoch als problematisch gesehen.

10

 Planungsteam 4

LAP und Knight Architects
Die Brücke schreibt als gelungene Symbiose der Konzepte der Vorgängerbauwerke
die Geschichte der Carolabrücke fort. Sie fügt sich zurückhaltend in den städtebaulichen Kontext ein und setzt dennoch eigenständige und neuartige Gestaltungsakzente. Die Pfeiler wurden in ihrer Dimension sehr zurückhaltend aufgelöst, um eine
maximale Transparenz und Leichtigkeit der dennoch mächtigen Brücke zu erreichen.
Darüber hinaus erfüllt das Bauwerk alle wichtigen Vorgaben der Stadt bezüglich der
Schifffahrt, des Hochwasserabflusses, der denkmalpflegerischen Belange, der Verkehrsbeziehungen und auch der Einhaltung der Kostenobergrenze in hervorragender
Weise.

Städtebau/Architektur/Denkmalschutz/Verkehrliche Aspekte
Der Entwurf der Carolabrücke knüpft durch die Auflösung des Längstragwerkes in ein
filigran aufgelöstes Stabwerk vor allem an die erste Carolabrücke an. Dadurch entstehen ein harmonisches Gesamtbild und eine angemessene Lösung für den wichtigen innerstädtischen Ort. Die Formensprache ist gelungen und gestaltet damit ein eigenes Bauwerk. Die symbiotische Verbindung einer Balkenbrücke mit einer Anmutung von Bögen erscheint im Kontext der Dresdner Brückenfamilie logisch.
Durch die Auflösung der sehr breiten Pfeilerachsen in jeweils drei Einzelstützen wird
eine hohe Transparenz und Luftigkeit unter der Brücke geschaffen. Dadurch wird
eine hohe Aufenthaltsqualität für die vielzähligen Nutzerinnen und Nutzer der Elbufer
und der Geh- und Radwege auch unter der Brücke erreicht. Die wichtigen Blickbeziehungen von den Elbauen auf verschiedene Stadtbereiche werden durch den Entwurf
nicht nur erhalten, sondern sogar verbessert.
Die Kürzung der Brücke auf der Altstadtseite um ein Feld eröffnet Optionen hinsichtlich weiterer Ausbauten, wobei die dargestellte Treppenanlage und die Busgarage
am Hasenberg Angebote bieten, die aber nicht zwingend umgesetzt werden müssen.
Gegenüber der hochwertig gestalteten und nutzbaren Brücke ist die Ausbildung der
Anschlüsse an den Widerlagern zu aufwendig. Die Anbindungen der Brücke an die
Elbufer auf beiden Seiten wirken in ihrer Mächtigkeit etwas überzogen. Sie sind bisher aus landschaftsgestalterischer Sicht beleuchtet und benötigen eine stärkere architektonische Fassung.
Der Verzicht auf eine Rhythmisierung durch Pfeilerbalkone wird durch die durchgehende lange, breite Promenade mit Blick auf die Altstadt mehr als aufgewogen.
Durch die breite Promenade wird eine deutliche Wichtung auf der Altstadtseite hergestellt. Es entsteht ein durchgehender Stadtbalkon mit hoher Aufenthaltsqualität und
hoher Attraktivität für Fußgängerinnen und Fußgänger, insbesondere auch durch die
bereits auf der Brücke nach unten geführten Gehwege an den Brückenenden.
Allen Verkehrsteilnehmern werden optimale Bedingungen ermöglicht, die Konflikte
querender Radwege wurden aufgelöst.
11

Tragwerk
Die durch den Vorgängerbau weitgehend vorgegebenen Spannweiten werden durch
den bogenartig gevouteten Durchlaufträger mit einem sinnhaften Tragwerkskonzept
ausgefüllt. Die Geometrie der Brücke folgt dem Kraftfluss und betont diesen sichtbar.
Zwischen Obergurt und Untergurt wird eine schubsteife Verbindung über rautenförmig angeordnete Stäbe realisiert. Dies erlaubt eine Durchsicht durch die Trägerformation. Darüber hinaus kann dieses Gestaltungselement in seiner Eigenart eine neuartige Identität für die Carolabrücke stiften. Die detaillierte Ausführung der Rauten
sollte in der weiteren Planung jedoch noch weiterentwickelt und verbessert werden.
Die Anordnung der Lagerungsbedingungen ergibt ein zwängungsfreies System in
Längsrichtung der Brücke. Es werden zwei unabhängige Brückenzüge in Stahlverbundbauweise entwickelt. Der östliche Brückenträger wird von zwei Stahlhohlkästen,
der westliche von einem Stahlhohlkasten gestützt. Jeder Stahlhohlkasten ist jeweils
durch einen Pfeiler in den Lagerachsen unterstützt. Die Gründung erfolgt durch
Großbohrpfähle im tragfähigen Grund.
Die Spannweiten der durchlaufenden Brückenzüge betragen 63 Meter – 120 Meter –
96 Meter – 59 Meter, die Standorte der Pfeiler sind angelehnt an die Positionen der
zweiten Carolabrücke.
Die Medienführung kann in den zugänglichen Stahlhohlkästen erfolgen.

Bauzeit/Kosten/Wirtschaftlichkeit
Das gewählte statische System ist bautechnisch einfach realisierbar, robust und gilt
als bewährtes Konstruktionsprinzip im Brückenbau. Die vorgeschlagenen Herstellund Montagevorgänge sind nachvollziehbar und stellen erprobte Verfahren dar. Die
Vorfertigung der Stahlkörper gestattet eine kurze Bauzeit.
Durch die Trennung in zwei Brückenzüge ist die abschnittsweise Teilinbetriebnahme
möglich, auch im Falle späterer Wartungsarbeiten. Zwei separate Brückenkörper
(Straße und Tram) werden auch verwaltungstechnisch günstig gesehen. Eine Umnutzung oder Neuaufteilung der Verkehrsflächen wird wegen durchgehender Fahrbahn
dennoch ermöglicht.
Die gestalterisch vorteilhafte Auflösung der Vouten in filigrane Einzelstäbe erhöht jedoch die Investitions- und Unterhaltungsaufwendungen. Außerhalb der Gitter werden
glatte und großflächige Strukturen realisiert, die wirtschaftlich in Bau und Instandhaltung sind.
Der Entwurf bleibt innerhalb des Gesamtbudgets. Die Überschreitung in den Teilbudgets (z. B. öffentlicher Raum) schaffen Mehrwerte zum Beispiel in Form der BusParkgarage und der Uferraumgestaltung, die optional realsierbar sind.

12

Genehmigungsrelevante Aspekte
Es werden keine technischen Schwierigkeiten gesehen.
Eventuelle Nachteile der aufgelösten Unterbauten hinsichtlich der Umströmung im
Hochwasserfall sind mit den Fachbehörden abgestimmt.

Dresden, 08.06.2026

Prof. Dr.-Ing. Steffen Marx
Leiter der Fachexpertenjury

13

