Anlage 1a
Stellungnahme Stadtbezirksamt zum Projekt „Erlebniswochenende auf der
Windbergbahn“
Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, von einer
sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung
ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung des
Antragstellers infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Aus der seit 1980 bestehenden Arbeitsgemeinschaft Windbergbahn gründete sich 1990 der
Verein „Windbergbahn e.V.“. Seine Mitglieder und Freunde der Bahn engagieren sich seither
für den Erhalt und die Restaurierung der Bahnstrecke.
Zum mittlerweile 7. Erlebniswochenende am 5./6. September 2026 werden neben den
Sonderfahrten eine Menge an Angeboten für die ganze Familie geboten und regionale Vereine
können sich präsentieren.
Um für die zu erwartende Besuchermenge ausreichend Toiletten anbieten zu können, ist die
Anmietung eines zusätzlichen WC-Anhängers erforderlich. Das vorhandene WC (Freiabtritt)
am Bahnhof Gittersee ist nicht ausreichend.
Des Weiteren wird für die Vorführungen von historischen Maschinen Diesel und Benzin
benötigt.
Das Erlebniswochenende wird komplett durch die Mitglieder des Vereins ehrenamtlich
durchgeführt und trägt zur kulturellen Belegung der Stadtteile Coschütz und Gittersee bei.
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung für
den Verein.
Um rechtzeitig mit den Vorbereitungen beginnen zu können, wurde ein vorzeitiger
Maßnahmenbeginn beantragt und zum 21.08.2026 bestätigt.
Leider ging der Antrag sehr kurzfristig ein, so dass im Falle eines Widerspruchs im
elektronischen
Umlaufverfahren
keine
Entscheidung
mehr
vor
dem
Veranstaltungswochenende vorliegen würde. Daher empfiehlt das Stadtbezirksamt dem
Stadtbezirksbeirat Plauen, die beantragte Förderung in Höhe von 750,00 Euro im
elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen steht zum Stand der Vorlagenerstellung am 21.08.2026 noch
248.896,16 Euro zur Verfügung.

