Antrag Nr.: A0572/12
Datum: 1. März 2012

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Kindertageseinrichtungen Prellerstraße 8

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Das Ersatzneubauvorhaben auf dem Grundstück Prellerstraße 8 wird durch die Sanierung des Gebäudes (in dem „Kinderland 2000“untergebracht war) umgesetzt und so dimensioniert, dass zusätzlich die Kindertagesstätte „Schneckenhaus e. V.“ auf der Prellerstraße 6 vollständig in dieses integriert werden kann.
2. Das Sanierungsvorhaben wird in die Bauplanungen des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen innerhalb der nächsten 5 Jahre integriert.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Jugendhilfeausschuss
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Das ursprünglich geplante Ersatzneubauvorhaben, basierend auf einen Stadtratsbeschluss
(V 4028 – 10.05.2004) hat eine Integration der KiTa-Einrichtungen der Träger Schneckenhaus e.V. und Kinderland 2000 vorgesehen. Daran gebunden erfolgte der Verkauf der
Immobilie auf der Prellerstraße 6.
Der Eigenbetrieb kann das geplante Ersatzneubauvorhaben nicht umsetzen, da das vorhandene Baufeld nicht für eine gemeinsame Kindertageseinrichtung (mAF0202/11) ausreichend
ist. Mit der Sanierung und Erweiterung des Gebäudes auf der Prellerstraße 8 können beide
Einrichtungen („Kinderland 2000“ und „Schneckenhaus e. V.“) am aktuellen und etablierten
Standtort verbleiben.

Durch die Sanierung der Villa Prellerstraße 8 wird erstens die Sanierung von bestehender
Infrastruktur und Neubau verknüpft und damit die Möglichkeit geschaffen, dass die KiTaKapazitäten in Dresden – konkret in Blasewitz und Striesen - gesichert und sogar gesteigert
werden können. Die Kosten für diese Lösung dürften insgesamt nicht höher sein als bei der
bisherigen Planung.

André Schollbach
Fraktion Die LINKE

Jens Hoffsommer
Bündnis 90 / Die Grünen

Seite 2 von 2

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

