Anfrage Nr.: AF1448/12
Datum: 1. März 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nachfrage zur Anfrage Erbbaurechtsverträge (AF1385/12)

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich danke für die Antwort zur Anfrage AF1385/12. In der Tabelle wurden nur die zu zahlenden Erbpachten angeführt, in diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung folgender
Nachfrage:

Fragen:
Welcher Zinssatz liegt dem jeweiligen Erbbauzins zugrunde? Ich bitte um Aufschlüsselung
entsprechend der jeweils aufgeführten Erbbaurechtsnehmer.

Christiane Filius-Jehne

