Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

1. März 2012

E I N L A D U N G
zur 26. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/026/2012)
am Montag, dem 12. März 2012,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Bebauungsplan Nr. 386, Dresden-Klotzsche Nr. 16, Boltenhagener
Straße/Karl-Gjellerup-Straße

V1491/12
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

1.2

Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

V1501/12
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung

1.3

Wohnbauland in Klotzsche bereitstellen!

A0535/12
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion

1.4

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten
Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

2

Informationen des Ortsamtsleiters

3

Anfragen und Anregungen

Gottfried Ecke
Ortsamtsleiter

V1282-01/11
beratend

