SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0573/12
Datum: 01.03.2012

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Bündnis für Zukunftsinvestitionen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) sich gegenüber der Sächsischen Landesregierung für eine stärkere Landesförderung bei
Schul- und Kita-Bauten einzusetzen und für den Doppelhaushalt 2013/14 ein zusätzliches
Sonderprogramm für Sanierung und Neubau von Bildungseinrichtungen einzufordern;
2.) mit anderen sächsischen Städten/Kommunen ein Aktionsbündnis für Zukunftsinvestitionen im Bildungsbereich zu bilden, um der Forderung mehr Nachdruck zu verleihen;
3.) mit diesem Bündnis oder unter dem Dach des Sächsischen Städte- und Gemeindetags
einen „Bildungsgipfel“ zu Fragen der Finanzierung und Gestaltung einer zukunftsfähigen
Bildungsinfrastruktur zu initiieren.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische
Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Die Stadt Dresden wächst. Neueste Schätzungen gehen davon aus, dass die Einwohnerzahl
bis 2025 noch um weitere 30.000 auf rund 550.000 steigt. Das außergewöhnliche Wachstum
ist Ausdruck der Attraktivität und wirtschaftlichen Kraft der Landeshauptstadt, von der nicht
nur die Region, sondern das gesamte Land profitiert. Die erfreuliche Entwicklung stellt die
Kommune aber auch vor große Herausforderungen. Um die Aufgaben der öffentlichen
Daseinsvorsorge erfüllen zu können, bedarf es erheblicher Mehrausgaben. Insbesondere im
Bereich der Bildungsinfrastruktur, aber auch in anderen Bereichen wie Verkehr, Wohnen und
Gesundheit.
Mit Unterstützung des Landes hat Dresden in den vergangenen Haushalten erhebliche
Kraftanstrengungen unternommen, um im Schul- und Kitabereich zusätzliche Kapazitäten
zur Verfügung zu stellen und die Sanierung der Gebäude voranzutreiben. Insgesamt wurden
seit dem Jahr 2000 über 400 Mio. Euro in den Schul- und Kita-Bauten investiert. Für die
nächsten Jahre sind weitere Investitionen in gleicher Größenordnung geplant. Für diese
Aufgabe wurden nahezu alle Rücklagen aufgelöst. Auch die aktuell erwarteten
Steuermehreinnahmen sind zum allergrößten Teil für diese Zwecke reserviert.
Trotz des beachtlichen Mitteleinsatzes sind die Probleme nach wie vor groß. Der Neubau
von zwingend erforderlichen Kapazitäten für die zunehmende Schülerzahl bindet so viele
Mittel, dass für Abbau des Sanierungsstaus kein Spielraum mehr ist. Für dutzende von
dringend sanierungsbedürftigen Schulen gibt es selbst mittelfristig keine Perspektive. Und
trotz einiger Neubauten, müssen viele Schulen bis an die Grenze des gesetzlich erlaubten
ausgelastet werden, um die Pflichtaufgabe bewältigen zu können. Neue Anforderungen wie
die auch vom Land geforderte „inklusive Bildung“ bleiben weitestgehend ausgeblendet.
Desto schmerzhafter sind die Kürzungen bei den Landesfördermitteln. Für den Schulbau hat
Dresden in den vergangenen fünf Jahren (2007-2011) jährlich im Schnitt über 20 Millionen
Euro vom Land erhalten, bis 2020 rechnet die Stadt aber nur noch mit jährlich 3 Millionen
Euro. Im Jahr 2012 sind für Dresden aus dem Förderprogramm Schulhausbau SMK
(RL01500) laut Auskunft der Landesregierung auf eine Kleine Anfrage sogar nur rund
500.000 Euro vorgesehen. Zusätzliche Förderprogramme zur Bewältigung ansteigender
Schülerzahlen plant die Staatsregierung derzeit nicht (vgl. Kleine Anfrage zur
Fördermittelvergabepraxis im Landtag, Drucksache 5/7432).
Dieser Einbruch bei den Fördermitteln steht in klarem Widerspruch zu den steigenden
Anforderungen, die sich aus der demographischen Entwicklung ergeben. Auch der
kommunale Finanzausgleich berücksichtigt nur unzureichend die besonderen Lasten einer
wachsenden Stadt. Hält die Unterfinanzierung an, ist die Qualität der Bildung nicht nur in
Dresden ernsthaft bedroht.
Leipzig und Chemnitz und viele andere Kommunen stehen vor ähnlich großen Problemen,
die Pflichtaufgabe der Bereitstellung ausreichender Schul- und Kitaplatzkapazitäten zu
gewährleisten. Der Sanierungsstau nimmt eher zu als ab. Von den Städten einzeln
vorgetragene Kritik hat aber die radikale Kürzung der Schulbauförderung auf Landesebene
nicht verhindern können. Gemeinsam wird es leichter sein, die Dringlichkeit zusätzlicher
Mittel zu verdeutlichen und eine grundsätzliche Kurskorrektur zu erreichen. Für eine
Aufstockung der Mittel könnten beispielsweise die die so genannten Abrechnungsbeiträge
aus dem kommunalen Finanzausgleich genutzt werden, die Ende 2011 bereits auf rund 180
Mio. Euro aufgelaufen sein sollen und 2013 zur Auszahlung kommen. Eine weitere Quelle
könnte die stärkere Nutzung von EFRE-Mitteln sein. Nur ein Bündnis von Kommunen und
Land kann die notwendigen Zukunftsinvestitionen sichern.
Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender
Seite 2 von 3

Anlagenverzeichnis:
- Kleine Anfrage der SPD-Landtagsfraktion zur Schulbauförderung

Seite 3 von 3

