Antrag Nr.: A0201/26
Datum: 20.08.2026

ANTRAG
Fraktion AfD
Gegenstand:
Arbeitspflicht für Asylbewerber

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,
1. ein Konzept zu entwickeln, das Asylbewerber in der Landeshauptstadt Dresden zur Verrichtung gemeinnütziger Arbeiten verpflichtet. Ziel ist es, sowohl die Integration der
Asylbewerber zu fördern als auch einen positiven Beitrag zur Gemeinschaft zu leisten,
2. den Ausschuss Soziales und Wohnen in den Stand der Konzeptentwicklung einzubinden
und den Konzeptentwurf dem Stadtrat bis zum 31.03.2027 vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

24.08.2026
01.09.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
beratend
(federführend)
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Die Einbindung von Asylbewerbern in gemeinnützige Arbeitsgelegenheiten hat sich in anderen
Regionen als erfolgreich erwiesen. Ein Beispiel ist der Saale-Orla-Kreis, wo seit 2024 ein erheblicher Anteil der Asylbewerber in gemeinnützige Tätigkeiten eingebunden wurde. Dies hat nicht
nur die Integration gefördert, sondern auch zu einer höheren Akzeptanz in der Bevölkerung geführt. Asylbewerber leisten auf diese Weise einen wertvollen Beitrag zur Gesellschaft, was die
sozialen Spannungen reduziert und die gesellschaftliche Teilhabe stärkt.
Gemäß § 5 Abs. 4 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) sind arbeitsfähige, nicht erwerbstätige
Leistungsberechtigte, die nicht mehr im schulpflichtigen Alter sind, zur Wahrnehmung einer zur
Verfügung gestellten Arbeitsgelegenheit verpflichtet. Dies gilt auch für Asylbewerber, deren
Asylverfahren abgelehnt wurde, bis zu deren Ausreise. Entsprechend § 5 Absatz 2 AsylbLG wird
eine Aufwandsentschädigung von 0,80 € pro Stunde gezahlt, die der Leistungsberechtigte zusätzlich zu seinen Bezügen erhält. Bei unbegründeter Ablehnung einer solchen Tätigkeit besteht
nur Anspruch auf Leistungen entsprechend § 1a Abs. 1 AsylbLG. Der Leistungsberechtigte ist
vorher entsprechend zu belehren. Diese Regelung im AsylbLG gibt es in unterschiedlicher Form
bereits seit dem Inkrafttreten des Gesetzes im Jahr 1994. Im Rahmen der Arbeitsgelegenheiten
nach § 5 AsylbLG ist sicherzustellen, dass Verzerrungen des Wettbewerbs und Verdrängungseffekte ausbleiben. Nach geltender Rechtslage können Asylsuchenden sowohl Aufgaben innerhalb
ihrer Unterkunft als auch Tätigkeiten bei staatlichen, kommunalen oder gemeinnützigen Trägern
zugewiesen werden.

Steffen Hanisch
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

