Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke
Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0002073/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen

stadt.praxis
Magda Buschek

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-069/26

Anlage 1
3.338,14 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

1.000,00 €

Eigenleistung

1.070,30 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.267,84 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Projektbezeichnung:

Hockurinal im Alaunpark "Die Hocke" als
temporäre Verbesserung der
Versorgungssituation

Durchführungszeitraum:

21.08.2026 - 30.09.2026

Fördervorschlag StBA

1.267,84 €

Förderort:

Alaunpark Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Problemlage:
Im Alaunpark in Dresden halten sich im Sommer viele hundert Menschen auf – doch es gibt nur drei öffentliche
Toiletten für Menschen, die nicht im Stehen pinkeln können. Dadurch entstehen Warteschlangen,
unhygienische Zustände oder Besucherinnen des Alaunparks gehen erst gar nicht auf die öffentliche Toilette,
sondern müssen sich einen anderen Ort suchen. Für Menschen, die im Stehen pinkeln, gibt es hingegen
mehrere Stehurinale. Diese Ungleichheit in Bezug auf die Gestaltung öffentlicher Toilettenanlagen benachteiligt
Menschen, die nicht im Stehen pinkeln, und stellt eine immense Barriere für die offene und frei zugängliche
Nutzung öffentlicher Räume dar.
Projektidee:
Mit der Aufstellung eines Hockurinals (in der Nähe der öffentlichen Toilettenanlage) im Alaunpark möchten wir
diesem Problem entgegenwirken und gleichzeitig Aufmerksamkeit auf bereits bestehende Lösungsansätze für
die Ungleichheit der öffentlichen Toilettensituation lenken. Während auf Festivals Hockpissoirs bereits ein
erprobtes Gegenstück zu Stehpissoirs bilden, sind sie im öffentlichen Stadtraum in Deutschland bisher wenig
beachtet. Erste Pilotprojekte in Berlin haben Hockpissoirs in ihre öffentlichen Toilettenanlagen integriert. Auch in
Dresden wollen wir auf diese Möglichkeit der Toilettennutzung hinweisen und diese in einer ersten Pilotphase
von sechs Wochen im Alaunpark erproben. Durch eine begleitende Evaluierung und Bewertung der Nutzenden
wollen wir die Meinung der Öffentlichkeit aufnehmen und nutzen, um das Hockpissoir zu verbessern und über
die Stigmatisierung von Hockpissoirs ins Gespräch zu kommen.
Beschreibung des Projektes:
Im August/September 2026 wollen wir für sechs Wochen ein Hockpissoir neben die öffentliche Toilettenanlage
im Alaunpark stellen. Dafür kooperieren wir mit Missoir, dem ersten Hersteller für Hockpissoirs in Deutschland
und twoneeds.
Geplant ist außerdem eine Begleitung des Projekts mittels Feedbackrunden und Raum für Feedback direkt am
Hockurinal, sodass wir uns zukünftig auch für ähnliche Projekte mit Erfahrungsschatz einsetzen können.

04. August 2026

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe Prüfschema).
Mit dem Vorhaben kann die Versorgung des Stadtraumes mit öffentlichen Toiletten verbessert und ein Beitrag
für mehr Ordnung und Sauberkeit geleistet werden. Gemeinsam mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
(ASA) und der Antragstellerin wurde in einem Gesprächstermin vor allem die Standortfrage diskutiert. Der hohe
Nutzungsdruck spricht für die Aufstellung im Alaunpark. Seitens des ASA wurden dennoch Bedenken
hinsichtlich des Standortes neben der bereits vorhandenen öffentlichen Toilette geäußert.
Das StBA Neustadt empfiehlt, an dem geplanten Standort festzuhalten und dies als Testphase zu betrachten.
Die Erkenntnisse aus der Befragung und dem Nutzungsverhalten sollten in das städtische Toilettenkonzept
einfließen.
Da der Antragstellerin bereits eine Sondernutzungsgenehmigung für den Zeitraum vom 21.08.26 bis 30.09.2026
vorliegt, wurde der vorzeitige Maßnahmenbeginn bereits bestätigt, so dass die Beschlussfassung erst nach
Projektstart möglich ist.

04. August 2026

Anlage zum Projektantrag Hockurinal im Alaunpark "Die Hocke" als temporäre Verbesserung
der Versorgungssituation
lfd. Nr.:

Neu-069/26

Aktenzeichen:

2026/91-01/1/0002073/0003

Anlage 2

Kosten- und Finanzierungsplan

Position

Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und Leihgebühren
3 Sonstige Sachausgaben
4 Eigenleistung Arbeits- & Sachleistungen
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

100,00 €

100,00 €

1.500,00 €

1.500,00 €

667,84 €

667,84 €

1.070,30 €

1.070,30 €

3.338,14 €

3.338,14 €

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung Arbeits- & Sachleistungen

0,00 €
0,00 €
1.070,30 €

3 Drittmittel, Spenden

1.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des zuständigen
Stadtbezirksamtes

1.267,84 €

5 Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt
Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.338,14 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Reinigung: 595,04 €; Sondernutzung: 30,00 €; Toilettenpapier: 42,80 €

Eigenleistungen:
Vorbereitung, Reinigungsaufwand, Begleitung der Befragung, Nachbereitung insg. 77 h

04. August 2026

Anlage 3

Anlage 4

Kurzkonzept „Die Hocke“
Problemlage
Im Alaunpark in Dresden halten sich im Sommer viele hundert Menschen auf – doch es gibt nur
drei öffentliche Toiletten für Menschen, die nicht im Stehen pinkeln können. Dadurch entstehen
Warteschlangen, unhygienische Zustände oder Besucherinnen des Alaunparks gehen erst gar
nicht auf die öffentliche Toilette, sondern müssen sich einen anderen Ort suchen. Für
Menschen, die im Stehen pinkeln, gibt es hingegen mehrere Stehurinale. Diese Ungleichheit in
Bezug auf die Gestaltung öffentlicher Toilettenanlagen benachteiligt Menschen, die nicht im
Stehen pinkeln, und stellt eine immense Barriere für die offene und frei zugängliche Nutzung
öffentlicher Räume dar.
Projektidee
Mit der Aufstellung eines Hockurinals (in der Nähe der öffentlichen Toilettenanlage) im
Alaunpark möchten wir diesem Problem entgegenwirken und gleichzeitig Aufmerksamkeit auf
bereits bestehende Lösungsansätze für die Ungleichheit der öffentlichen Toilettensituation
lenken. Während auf Festivals Hockpissoirs bereits ein erprobtes Gegenstück zu Stehpissoirs
bilden, sind sie im öffentlichen Stadtraum in Deutschland bisher wenig beachtet. Erste
Pilotprojekte in Berlin haben Hockpissoirs in ihre öffentlichen Toilettenanlagen integriert. Auch
in Dresden wollen wir auf diese Möglichkeit der Toilettennutzung hinweisen und diese in einer
ersten Pilotphase von sechs Wochen im Alaunpark erproben. Durch eine begleitende
Evaluierung und Bewertung der Nutzenden wollen wir die Meinung der Öffentlichkeit aufnehmen
und nutzen, um das Hockpissoir zu verbessern und über die Stigmatisierung von Hockpissoirs
ins Gespräch zu kommen.
Beschreibung des Projektes

Im September 2026 wollen wir für sechs Wochen ein Hockpissoir neben die öffentliche
Toilettenanlage im Alaunpark stellen. Dafür kooperieren wir mit Missoir, dem ersten
Hersteller für Hockpissoirs in Deutschland, und TWONEEDS, einem Hersteller von mobilen
Toiletten aus Sachsen. Das Hockpissoir wird von TWONEEDS zusammen mit Missoir
konzipiert und gebaut. So soll ein mobiles Toilettenhäuschen mit einem Hockurinal
entstehen. Der Urin soll in einen Tank geleitet werden und regelmäßig abgepumpt werden
(ebenfalls von TWONEEDS). So bedarf das Hockurinal weder einen Wasseranschluss noch
einen Anschluss an die Kanalisation. Die Reinigung übernimmt die Stadtreinigung Dresden,
welche die öffentlichen Toiletten im Park bereits täglich mehrmals reinigt (ein Angebot der
Stadtreinigung Dresden steht derzeit noch aus). Das Grünflächenamt der Stadt Dresden hat
der Projektidee bereits zugestimmt, sodass nur noch der Sondernutzungsantrag gestellt
werden muss. Geplant ist außerdem eine Begleitung des Projekts mittels Feedbackrunden
und Raum für Feedback direkt am Hockurinal, sodass wir uns zukünftig auch für ähnliche
Projekte mit Erfahrungsschatz einsetzen können. Über Plakate, die auf der Rückseite bzw.
den Außenwänden des Hockurinals angebracht werden, sollen die Nutzerinnen des
Hockurinals ihre Meinung abgeben können und Verbesserungsvorschläge oder Kommentare
aufschreiben. Dadurch können wir den Bedarf von Hockurinalen im öffentlichen Raum
besser darstellen und für weitere Projekte das Hockurinal verbessern.

Zielgruppe des Projektes
Die Zielgruppe des Projektes sind Menschen, die nicht im Stehen pinkeln, also vor allem Frauen.
Darüber hinaus sind queere Menschen, die hockend pinkeln, eine Zielgruppe unseres Projektes.
Da diese Zielgruppen sich häufig im Alaunpark aufhalten, können wir sie dort sehr gut erreichen.
Das Nutzende-Aufkommen ist schwer einzuschätzen, allerdings ist von einem sehr hohen
Nutzungsdruck auszugehen (etwa 200 – 500 Menschen am Tag).
Finanzierung des Projektes
Für die Finanzierung des Projektes wollen wir zum einen über Crowdfunding Spenden sammeln,
um einen Teil der Miet- und Reinigungskosten zu decken. Den größeren Teil möchten wir über
Förderungen decken. Dazu stellen wir beim Stadtbezirksamt Neustadt einen Förderantrag
(wobei hier die Fördergelder fast ausgeschöpft sind) sowie bei der Stiftung Äußere Neustadt.
Darüber hinaus haben wir bei der GLS Treuhand einen Förderantrag gestellt. Nutzungsgebühren
für das Hockurinal sollen nicht erhoben werden, sodass alle Menschen unabhängig ihrer
ökonomischen Lage das Angebot nutzen können.
Wer wir sind
Wir sind eine Initiative von Stadtplanerinnen aus Dresden, die sich mit Freiräumen für alle
beschäftigen und auf mögliche Gestaltungs- und Mitgestaltungsmöglichkeiten von
Alltagsräumen aufmerksam machen wollen sowie mittels Beteiligungsformaten sensibilisieren
möchten und mittels kleiner lokaler Projekte unseren Beitrag zur Mitgestaltung leisten wollen.

stadt.praxis

Quelle: TWONEEDS

Quelle: Goldeimer (https://goldeimer.de/pages/hockurinale)

Quelle: TWONEEDS

