Anfrage Nr.: AF1604/26
Datum: 25.08.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Demonstrationsgeschehen am 15.06.2026

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 15.06.2026 fand die angemeldet Demonstration des sogenannten Dresdner Montagsprotestes statt. Zu dieser gab es eine Gegendemonstration. Bei der Durchführung der Demonstrationen wurden diese massiv durch Lärm und direkte Konfrontation gestört, was dem Grundgedanken der Demonstrationsfreiheit widerspricht. Hierzu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Demonstrationen waren angemeldet am 15.06.2026 und mit welchen Auflagen /
Bedingungen wurden diese genehmigt? (Bitte hierzu um die Übermittlung der Genehmigung der Veranstaltungen)
2. Im Demonstrationsgeschehen wurden die Demonstrationsteilnehmer massiv bedrängt
durch die Gegendemonstration, da keine Abstandsregeln wie sonst üblich durch die Polizei gewährleistet wurden und auch nach Aufforderung nicht durchgesetzt wurden. Warum wurde seitens der Polizei und auch der Versammlungsbehörde nicht eingeschritten?
3. Aufgrund des Einsatzes von PKW / Transportern mit extrem lautem Lautsprechereinsatz
wurde die Demonstration massiv gestört, sodass die Redner nicht zu verstehen waren
und demzufolge das Recht der Durchführung einer Demonstration ohne Behinderung
nicht gewährleistet wurde. Erschwerend kommt hinzu, dass die Beschallung nicht als Gegendemonstration zu werten sein kann, da keine politischen Botschaften transportiert
wurden, sondern einfach eine Störung durch Lärm erfolgte. Warum wurde seitens der

Versammlungsbehörde und der anwesenden Polizei nicht eingeschritten? Wurden Lärmmessungen seitens der Polizei durchgeführt? Wurde der Veranstalter gebeten die Lärmquelle abzustellen? Wurde aufgrund des Verhaltens ein Bußgelt gegenüber diesem Veranstalter verhangen?
4. Wie gedenkt die Versammlungsbehörde in Zukunft diese Störungen effektiv zu unterbinden, da diese Störungen das gesetzliche Recht der freien Meinungsäußerung verhindern
und damit eine Gesetzeswidrigkeit darstellen?
Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

