Anlage 2

Maßnahmen Wohnungsnotfallhilfekonzept 2026
lfd. Nr.

Maßnahme

HF: Vermeidung von Wohnungslosigkeit und Obdachlosigkeit
Ziel 1: Alle von Wohnungslosigkeit Bedrohten haben einen niedrigschwelligen Zugang zu Beratung und
Unterstützungsmöglichkeiten.
1.1
Ausbau des Früherkennungssystems zum frühzeitigen Erreichen von potentiell Gefährdeten
Erstellen von Handlungsleitfäden zum
o Informationsaustausch mit Vermieterinnen und Vermietern
o Kontaktaufnahme zu betroffenen Haushalten
o Unterstützungsmöglichkeiten
o Etablierung einer regelmäßigen Beratungsstruktur von Fachkräften zur Präventionsarbeit
1.2
Fortsetzung des nachhaltigen und dauerhaften Erhalts von Wohnraum durch Intervention im Einzelfall,
wie Kontakt- und Beratungsstelle, Schuldnerberatung, Schuldenübernahme, etc.
1.3
Ausbau und Fortführung der Beratung und Unterstützung zur Verhinderung von wieder-kehrenden
Wohnungsnotfällen
1.4
Qualifizierung der Arbeit an den Schnittstellen (Jugendamt, JVA, Gemeindepsychiatrie,
Migrationssozialarbeit, Jobcenter, Wohnungswirtschaft u. a.) und Gestaltung eines kooperativen
Übergangsmanagements
1.5
Qualifizierung des Internetauftritts für Vermieterinnen und Vermietern sowie Mieterinnen und Mieter
1.6

Weiterentwicklung der Materialien der Öffentlichkeitsarbeit für Vermietende und Mietende,
Hausverwaltungen, Ämter und Behörden sowie deren Verbreitung durch Sensibilisierungs- und
Aufklärungskampagnen
Ziel 2: Niederschwellige Angebote verhindern Wohnungslosigkeit bzw. ermöglichen einen Zugang zum
Hilfesystem bei Obdachlosigkeit.
2.1
Erhalt und bedarfsgerechte Anpassung der bestehenden Angebote (vgl. Fachkonzept sonstiger sozialer
Angebote für Dresden)
2.2

jährliche Prüfung der vorhandenen Angebote nach verschieden Kriterien (bspw. Erreichbarkeit,
Öffnungszeit, Mehrsprachigkeit, Zugang, ehrenamtliche Einbin-dung) und Anpassung dieser über
- Au au eines Qualitätsmanagements

2.3

Förderung des Austauschs zwischen Mitarbeitenden niederschwelliger und hochschwelliger Angebote

2.4

Etablierung eines Netzwerkes zur Steuerung der Hilfen durch die Einbindung aller relevanten
Einrichtungen und Angebote der Wohnungsnotfallhilfe
Kombination von "Komm-Angeboten" mit aufsuchenden und begleitenden sozialpädagogischen Hilfen

2.5
2.6

Ausbau der Öffentlichkeitsarbeit zur Sensibilisierung der Öffentlichkeit und geeigneter Information für
betroffene Personen
2.7
Erstellung geeigneter und kompakter Übersichten über niederschwellige Angebote (z. B. in Form einer
Stadtkarte)
Ziel 3: Aufsuchende Sozialarbeit bietet potentiellen wohnungslosen und obdachlosen Menschen
niedrigschwellige Hilfeangebote, indem sie diese dort aufzusuchen, wo sie sich aufhalten.
3.1
Prüfung der Bedarfsanalyse
Ableitung aus der Wohnungslosen- und Obdachlosenbefragung 2023
3.2
Etablierung einer regionalen sozialpädagogischen Versorgungsstruktur mit einer regionalen Zuständigkeit
und Verantwortlichkeit
- Vernetzung mit den bestehenden Strukturen der Gemeindepsychiatrie,
Migrationssozialarbeit u. a.
1 VZÄ pro 40.000 EW in den Schwerpunktgebieten
Seite 1 von 3

Anlage 1 zum WNHK 2026 - Übersicht der Maßnahmen

Maßnahmen Wohnungsnotfallhilfekonzept 2026
lfd. Nr.

Maßnahme

HF: Sicherstellung von Obdach/Unterkunft
Ziel 4: Allen wohnungslosen und obdachlosen Menschen steht in der akuten Notsituation immer ein
Obdach/eine Unterkunft zur Verfügung.
4.1
Durchführung einer regelmäßigen und standardisierten Bedarfs- und Belegungsanalyse der
Notschlafplätze
- Inanspruchnahme/Auslastung
- Verweildauer
- Unterbringungsbedingungen (Regeln, Auﬂagen, Zugangs- und Ausschlussgründe etc.)
4.2
Schaffung einer Übernachtungsstätte in Kooperation mit einem Tagesaufenthalt unter Berücksichtigung
bestehender Strukturen (Notschlafplätze, Nachtcafés) (Vgl. Abbildung 19) mit ca.
- 15 Plätzen für Personen im Hilfesystem
- 15 Plätzen für Personen außerhalb des Hilfesystems (‚Durchreisende‘, obdachlose Personen)

4.3

Etablierung von mindestens zwei zusätzlichen Notschlafplätzen in Form von Kriseninterventionsplätzen
zur personellen und sächlichen Absicherung akuter pflegerischer und medizinischer Bedarfe

4.4

Erstellung einer Rahmenkonzeption zur Sicherstellung von Obdach oder Unterkunft
- inkl. Übergangs-/Schni stellenmanagement zu Gesundheit, Pﬂege, Jus z etc.

Ziel 5: Wohnungs- und obdachlosen Menschen steht immer eine Unterbringung zur Verfügung, um den
Zugang/die Rückkehr in den eigenen Wohnraum zu fördern und zu unterstützen.
5.1
Bedarfsgerechte Vorhaltung und Anpassung der Kapazitäten in ÜWH und an GLW auf Grundlage des
qualifizierten Unterbringungsmonitorings
5.2
Schaffung von 25 Prozent Einzelzimmer an der Gesamtkapazität, Verbesserung der individuellen
Sicherheitswahrnehmung durch verbindliches Bereitstellen von Lockern oder Schließfächern in den ÜWH
5.3

Weiterentwicklung des systemischen Ansatzes in der Wohnungsnotfallhilfe
- niederschwellige Betreuung
- Sozialpädagogische Interven on
Ziel 6: EU-Bürgerinnen und EU-Bürger erhalten bedarfsgerechte Unterstützung bei der Unterbringung, um wieder
in eigenen Wohnraum innerhalb Deutschlands oder im Heimatland einzuziehen.
6.1
Niederschwelliger Zugang zu relevanten Informationen für EU-Bürgerinnen und -Bürger: Möglichkeiten
und Grenzen der Unterstützung durch Sozialleistungen
6.2
Aufbau und Weiterentwicklung qualifizierter Angebote zur Unterstützung von Rückkehr in den
Herkunftsländern und Netzwerke der Beratungseinrichtungen in den EU-Mitgliedsstaaten

Seite 2 von 3

Anlage 1 zum WNHK 2026 - Übersicht der Maßnahmen

Maßnahmen Wohnungsnotfallhilfekonzept 2026
lfd. Nr.

Maßnahme

HF: Beendigung von Wohnungs- und Obdachlosigkeit
Ziel 7: Wohnungslose Menschen erhalten durch sozialpädagogische Intervention Unterstützung zur Reduktion
der Hilfebedürftigkeit
7.1
Überprüfung und Weiterentwicklung des konzeptionellen Ansatzes der SPI
7.2
7.3

Entwicklung und Etablierung messbarer qualitativer und quantitativer Kriterien/Indikatoren zur
Bewertung der Wirksamkeit und Nachhaltigkeit der SPI
Aufbau eines Monitorings der SGB XII § 67-Hilfen

Ziel 8: Wohnungslose und obdachlose Menschen erhalten durch den Housing First-Ansatz einen Zugang zu
eigenem Wohnraum.
8.1
Verstetigung des Housing First-Ansatzes über Modellprojekte durch freie Träger über Einzelvereinbarung
für bis 3 Projekte, die jeweils 5 Plätze durch Begleitung von jeweils bis zu fünf Personen in eigenen
Wohnraum begleiten.
Ziel 9: Wohnungslose und obdachlose Menschen mit besonderen Bedarfen erhalten Unterstützung bei der
Vermittlung in alternative Wohnformen.
9.1
Entwicklung eines Übergangsmanagements für besondere Personengruppen von wohnungs-/
obdachlosen Menschen
- Strukturierung und Konzep onierung bedarfsgerechter Wohnformen
- Prüfung, Etablierung, Verste gung bedarfsgerechter, alterna ver Wohnformen
9.2
Sicherung von Plätzen für ältere wohnungslose Menschen, die soziale Struktur und Bindung in einer
dauerhaften "Gemeinschaftsunterbringung" benötigen
9.3
Evaluierung des systemischen konzeptionellen Betreuungsansatzes für ein Übergangswohnheim mit dem
Schwerpunkt Sucht/CMA, chronisch psychisch Kranke
9.4
Sicherung von Plätzen in Pflegeeinrichtungen/betreutes Wohnen
- mit ambulanter Pﬂege von ca. 30-40 Plätzen
9.5
Sicherung von Plätzen in suchtsensiblen Wohnformen mit ca. 20-30 Plätzen, analog sozialtherapeutische
Wohnstätte (vgl. Stadtpsychiatrieplan) auf niederschwelligem Niveau, angepasst für wohnungslose
Menschen
Ziel 10: Wohnungslose und obdachlose Menschen erhalten Unterstützung beim Zugang und Integration in den
Wohnungsmarkt.
10.1
Fortsetzung der Unterstützung und Begleitung bei der Suche und Anmietung geeigneten Wohnraums als
integrierter Bestandteil des Hilfesettings der Wohnungsnotfallhilfe
10.2
Prüfung der Wandlung von Gewährleistungswohnungen in eigenständige Mietverhältnisse über
„Probewohnen“

Seite 3 von 3

Anlage 1 zum WNHK 2026 - Übersicht der Maßnahmen

