Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0971/26
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
25.08.2026
07.09.2026
30.09.2026

Stadtbezirksbeirat Altstadt
07.10.2026
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 04.11.2026
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf des Flurstücks 317/2 der Gemarkung Friedrichstadt und Vergabe eines Erbbaurechts an
Teilflächen der Flurstücke 308/15 und 306/2 der Gemarkung Friedrichstadt
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 317/2 der Gemarkung Friedrichstadt
zum Preis von 1.200.001 Euro, mindestens jedoch zu dem im Zeitpunkt der Veräußerung geltenden Verkehrswert an den in Anlage 3 benannten Erwerber zu veräußern.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, an den in Anlage 1 gekennzeichneten Teilflächen der
Flurstücke 308/15 und 306/2 der Gemarkung Friedrichstadt ein Erbbaurecht mit den in Anlage 2 benannten Konditionen zugunsten des in Anlage 3 Benannten zu bestellen.
3. Es ist sicherzustellen, dass die Veräußerung gemäß Beschlusspunkt 1 und die Erbbaurechtsvergabe gemäß Beschlusspunkt 2 nur gemeinsam vollzogen werden.

...

2/9

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Verkauf Flurstück 317/2 Gem. Friedrichstadt
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

70.230011.771.019
68210000 (Verkauf von Grundstücken)
1.200.001 Euro/2026

10.100.11.1.3.04.01.003
50610000 (Anlagenabgang)
1.067.025 Euro in 2026

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

1200002782 (Grundstück): 132.975 Euro
2000000799 (Gebäude): 1 Euro
1.200.000 Euro (vorläufig)

Bemerkungen:

keine
...

4/9

Erbbaurecht Gem. Friedrichstadt, TF Flurstücke 308/15 und 306/2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.3.04.01.003
34112000 (Ertrag aus Erbbauzins)

noch nicht bestimmbar

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

1200001002 (TF Flst. 306/2): 3.000 Euro
1100003264 (Flst. 308/15): 7.066 Euro (für
7.066 m², nach Teilung fortzuschreiben)
1100000427 (Flst. 308/15): 51.870 Euro (für
6.916 m², nach Teilung fortzuschreiben)
800776 und 800777 (je 1 Gebäude auf Flst.
308/15): je 1 Euro

Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

Begründung:
1. Ausgangssituation
...

5/9
a) Flurstück 317/2 der Gemarkung Friedrichstadt (Löbtauer Straße 64)
Das 1.970 Quadratmeter große Grundstück ist mit einem unterkellerten, zweigeschossigen
ehemaligen Gewerbegebäude mit unausgebautem Dachgeschoss bebaut (Baujahr um 1900). Es
steht seit vielen Jahren leer und ist ruinös. Große Teile der Freiflächen des Grundstücks sind
versiegelt.
Die Freifläche war zeitweilig gewerblich vermietet. Zwischenzeitliche Untersuchungen zur Herrichtung des Gebäudes als Lager für den Verwaltungsbedarf wurden hauptsächlich aus Kostengründen nicht weiterverfolgt.
b) Teilflächen der Flurstücke 308/15 und 306/2 der Gemarkung Friedrichstadt
Der in Anlage 1 gekennzeichnete Bereich ist Teil einer denkmalschutzrechtlichen Sachgesamtheit einschließlich Parkanlagen. Es ist denkmalpflegerisches Ziel, die Anlage zu erhalten und sofern erforderlich zu rekonstruieren.
Das designierte Erbbaugrundstück ist zum einen mit dem sogenannten „Haus F“, einem unterkellerten, dreigeschossigen ehemaligen Bettenhaus mit teilweise ausgebautem Dachgeschoss
(Baujahr um 1860) und einem als „Haus C“ bezeichneten, unterkellerten Funktionsgebäude mit
einem eingestürzten, eingeschossigen Saal sowie zwei Seitenflügeln (Baujahr um 1890) bebaut.
Haus F und die nicht zerstörten Teile von Haus C stehen seit vielen Jahren leer und sind grundhaft sanierungs- und erneuerungsbedürftig. Neben der Lage in einer denkmalschutzrechtlichen
Sachgesamtheit stellen die beiden Gebäude Einzeldenkmale dar.
Bis 2024 wurde der Bereich insgesamt viermal öffentlich zum Verkauf und einmal zur Vergabe
eines Erbbaurechts ausgeschrieben, zusätzlich zur Verwendung für wechselnde kommunale
Aufgaben geprüft (Sozialverwaltung, Unterbringung Geflüchteter, kommunaler Wohnungsbau)
und auch für Entwicklungsoptionen der benachbarten Cultus gGmbH durchdacht. All diese Ansätze mussten wegen fehlender beziehungsweise nicht zuschlagsfähiger Angebote oder mangelnder Eignung verworfen werden. Durch Marktteilnehmer beziehungsweise aus verwaltungsinternen Prüfungen wurde gespiegelt, dass die Rekonstruktion der Gebäude unangemessen
hohe Kosten verursacht.
Stärker als zuvor erfolgten in der jüngsten Ausschreibungsvorbereitung eine Untersuchung der
konkreten Denkmalschutzbelange sowie der Bedürfnisse der Cultus gGmbH als Grundstücksnachbar. Hierzu wurde im Vorfeld insbesondere abgestimmt:
 Der ruhende Verkehr darf nicht in der Parkanlage beziehungsweise im Gartenbereich nachgewiesen werden. Befestigungen sind auf das unabwendbare Maß zu beschränken. Der eingestürzte Saal sowie ein nachträglicher Anbau des Hauses C sind dem gegenüber nicht zwingend wieder aufzubauen oder zu erhalten.
 Die Fläche ist zwar über Bestandswege im Grundstück Löbtauer Straße 31b und durch eine
nicht für die dortige Schule genutzte Teilfläche des Grundstücks Fröbelstraße 1 an öffentliche
Verkehrsflächen angebunden. Dies stellt jedoch keine gesicherte öffentliche Erschließung im
baurechtlichen Sinne dar. Hierzu und zur Sicherung der Abstandsflächen bei Neuentwicklung
der Gebäude C und F sind Zustimmungen der Cultus gGmbH notwendig, die nur bei Wahrung

...

6/9
der Interessenlagen dieses Eigentümers durch den künftigen Erbbauberechtigten zu erlangen
sein werden.
c) Gemeinsame Ausschreibung beider Objekte
2024 scheiterte auch die fünfte Ausschreibung an einer konjunkturell anhaltend ungünstigen
Situation. Weitere ähnliche Verwertungsversuche, die eine baldige Rettung der desolaten
Denkmalsubstanz versprochen hätten, erschienen nicht erfolgversprechend.
Angeregt durch die wiederholten Ankaufersuche bezüglich des unweit entfernten Grundstücks
Löbtauer Straße 64 entstanden Überlegungen, beide Liegenschaften „im Paket“ öffentlich anzubieten. Angesichts des durchaus attraktiven Grundstücks Löbtauer Straße 64 bestand die Chance, die Sanierungskosten des ehemaligen Bettenhauses samt Funktionsgebäude aufzufangen,
die – isoliert und ohne Querfinanzierungsoption – auf Grund ihrer Höhe offensichtlich eine Verwertung bisher verhinderten.
Allerdings war auch zu berücksichtigen, dass ein Verkauf des Bettenhauses bedeuten würde,
einen erheblichen Teil eines kommunalen Liegenschaftskomplexes endgültig zu privatisieren, in
dem bisher die Geriatrische Rehabilitationsklinik des Städtischen Klinikums, das „Haus Löbtau“
der städtischen Cultus gGmbH, ein Standort der Wohnen in Dresden GmbH & Co KG und die
kommunale Grundschule Fröbelstraße 1 miteinander verbunden sind. Daraus entstand die
Überlegung, für diese Fläche ein Erbbaurecht zu bestellten und das kommunale Grundstückseigentum damit grundsätzlich zu erhalten. Mit diesem „Dauervertragsverhältnis“ zwischen Erbbauberechtigten und Landeshauptstadt lassen sich außerdem negative Auswirkungen auf die
benachbarten kommunalen Einrichtungen sowie Beeinträchtigungen in denkmalschutzrechtlicher Hinsicht vorbeugen.
Die Paketausschreibung zum Verkauf des Flurstücks 317/2 und der Erbbaurechtsvergabe an Teilflächen der Flurstücke 308/15 und 306/2 ist als Versuch zu verstehen, das Ziel einer ausgewogenen städtischen Liegenschaftspolitik mit den wirtschaftlichen Rahmenbedingungen der privaten Immobilienwirtschaft zu verbinden.
2. Ausschreibungsbedingungen
a) Flurstück 317/2 der Gemarkung Friedrichstadt (Löbtauer Straße 64)
Zur Gewährleistung der konfliktfreien Einordnung in die Umgebungsbebauung unter Berücksichtigung der Topgrafie und im Sinne der Erhaltung des prägenden Bestandsbaumes an der Löbtauer-/Ecke Altonaer Straße wurde zu diesem Ausschreibungsteil kein Preiswettbewerb, sondern eine Konzeptausschreibung durchgeführt (wobei ein fester Kaufpreis in Höhe des Verkehrswertes von 1,2 Millionen Euro zu bieten war). Hierbei sollte das Angebot als das beste gelten, welches sich durch geeignete planerische Darstellungen einer städtebaulich überzeugenden
und angemessen in die Umgebung eingeordneten Bebauung verpflichtet und ein überzeugendes Nutzungskonzept darlegt. Die detaillierten Ausschreibungsbedingungen sind in dem als Anlage 4 beigefügten Exposé wiederzufinden.
b) Teilflächen der Flurstücke 308/15 und 306/2 der Gemarkung Friedrichstadt
Zur Umsetzung der besonderen Anforderungen hinsichtlich des Denkmalschutzes, zur Erschlie...

7/9
ßungssituation und zur Verwirklichung übergeordneter städtischer Zielstellungen bei der Grundstücksvergabe wurde das Instrument der Konzeptausschreibung gewählt und wie folgt angewendet:
 Der Erbbauzins war in der Höhe anzubieten, wie er sich aus den Flächenanteilen der konkret
geplanten Nutzungsarten und den hierfür geltenden städtischen Entgeltregelungen errechnet, das heißt:
- 7 Prozent für Gewerbe,
- 4 Prozent für Wohnen,
- 4 Prozent für Pkw-Abstellen in baulichen Anlagen,
- 2 Prozent für kulturell/kreativ, sozial,
- 2 Prozent für Forschung.
Das Anbieten höherer Erbbauzinssätze war nicht zuschlagsrelevant.
 Stattdessen sollte das Angebot für diesen Ausschreibungsteil als das beste gelten, welches die
ausgereiftesten Lösungsvorschläge beziehungsweise Inhalte enthält für:
o die Erschließung des Ausschreibungsgegenstandes und den Nachweis der notwendigen
Pkw- und Fahrradabstellplätze sowie
o nachbarschaftsverträgliche und umsetzbare Raumangebote für kulturelle beziehungsweise
kreative Nutzungen.
Die detaillierten Ausschreibungsbedingungen sind in dem als Anlage 4 beigefügten Exposé wiederzufinden.
3. Ergebnis der Ausschreibung
Die Ausschreibung wurde im Zeitraum vom 30. Januar bis 12. März 2026 durchgeführt. Es ging
genau ein Gebot ein. Dieses Gebot wird seitens der Verwaltung als zuschlagsfähig beurteilt.
Nach Einschätzung des Amtes für Stadtplanung und Mobilität sind die Konzepte vom Grundsatz
her plausibel und mit den städtebaulichen Belangen grundsätzlich vereinbar; im weiteren Planungsverlauf wird es Abstimmungen zwischen dem Bauherrn und dem Fachamt geben. Bezüglich des Erbbaurechtsteils wurde auch seitens des Landesamtes für Denkmalpflege Zustimmung
zum angebotenen Konzept signalisiert.
Die Gebotsunterlagen sind als Anlage 5 beigefügt. Zusammengefasst beinhaltet das Gebot die
folgenden Eckpunkte:
a) Flurstück 317/2 der Gemarkung Friedrichstadt (Löbtauer Straße 64)
 Rückbau des Bestandsgebäudes; teilweise Wiederverwendung von Materialien;
 Errichtung eines in der Höhe gestaffelten, mehrgeschossigen Neubaus unter Erhalt des geschützten Baumbestands
 Nutzungen
o Erdgeschoss: medizinische Dienstleistungen, gewerbliche Nutzungen sowie öffentlich
wahrnehmbare Präsentationsflächen für die Kunst und Kreativwirtschaft;
o Obergeschosse straßenseitig: gewerbliche sowie medizinische Nutzungen;
o ruhigere Gebäudeteile: Wohnungen
o extensive Begrünung der Dachflächen

...

8/9
b) Teilflächen der Flurstücke 308/15 und 306/2 der Gemarkung Friedrichstadt
 Ehemaliges Bettenhaus:
o Erhalt und Sanierung des Gebäudebestandes;
o Schaffung von kleinteiligen, eigenständigen Wohneinheiten in Form von Mikroapartments
für Zielgruppen mit temporärem oder flexiblem Wohnbedarf, darunter Studierende, Auszubildende, Fachkräfte auf Zeit, Beschäftigte aus Forschung, Medizin und Technologie;
o Untergeschoss: Kultur- und Kreativnutzung; konzipiert als ruhige, produktive Kulturfläche
und nicht als Veranstaltungs- oder Eventbereich
 Funktionsgebäude (Haus C).
o Büro- und (ggf. medizinisch geprägte) Gewerbeflächen;
o Rückbau des Saalbereichs zur Schaffung von Pkw-Stellflächen (eine Einordung der baurechtlich erforderlichen Stellplätze ist an anderer Stelle des Grundstücks auf Grund des
denkmalrechtlichen Umgebungsschutzes nicht möglich);
o Untergeschoss: Abstellmöglichkeiten für Fahrräder
Die konzeptionellen Gebotsinhalte für beide Objekte werden als grundsätzliche Sanierungsbzw. Bauverpflichtung und Nutzungsbindung vertraglich abgesichert.

4. Vergabevorschlag der Verwaltung
Die Resonanz auf das angebotene Immobilienpaket war erkennbar gering und entsprach damit
der Erwartung der Verwaltung. Mit nur einem abgegebenen Gebot besteht zwar keine Auswahlmöglichkeit, mit Blick auf die Qualität und Durchdringungstiefe des Gebots jedoch die große Chance, das äußerst problematische Objekt in der Rücklage der Löbtauer Straße 31 einer
Nutzung zuzuführen. Bei dem Vorhabenträger handelt es sich um einen in Dresden etablierten
Unternehmer, dem die Realisierung zuzutrauen ist.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Lageplan Flächenumgriff Erbbaurecht

Anlage 2

Erbbaurechtskonditionen

Anlage 3

Angaben zum Erwerber bzw. Erbbauberechtigten
(nicht öffentlich)

Anlage 4

veröffentlichtes Exposé

Anlage 5 a

Gebotsunterlagen Flurstück 317/2 der Gemarkung Friedrichstadt
(nicht öffentlich)

Anlage 5 b

Gebotsunterlagen Flurstücke 308/15 und 306/2 der Gemarkung Friedrichstadt
(nicht öffentlich)

...

9/9

Dirk Hilbert

