Anfrage Nr.: AF1611/26
Datum: 26.08.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Besondere Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden zur Verkehrssicherheit anlässlich des
Schulanfangs

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 15.08.2026 begann für viele Kinder in Dresden mit der Einschulung ein neuer Lebensabschnitt. Gerade die ersten Wochen nach dem Schulanfang sind für die ABC-Schützen geprägt
von vielen neuen Erfahrungen und einem neuen Umfeld, in dem es auch darum geht, grundlegende Verhaltensregeln zu erlernen und sich innerhalb des neuen Umfeldes sicher zu bewegen.
Dies gilt insbesondere auch für den Straßenverkehr.
In den vergangenen Jahren waren hierbei Plakate von verschiedenen privaten Initiativen (u. a.
Hitradio RTL) zu sehen, die Verkehrsteilnehmer im Umfeld von Schulen für Schulanfänger sensibilisierten. Zum Schulanfang 2026 wurde beobachtet, wie privat finanzierte Plakate „Schulanfang“ durch die Straßeninspektion nun entfernt wurden. Ich bitte deshalb um die Beantwortung
folgender Fragen:

Fragen:
1.

Welche besonderen Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden zum Schulanfang
2026 ergriffen, um Verkehrsteilnehmer für Schulanfänger zu sensibilisieren und welche
finanziellen Mittel wurden dafür aus welcher Stelle (Kapitel/Titel) des städtischen Haushalts verwendet?

2.

3.

4.

In den vergangenen Jahren waren zum Schulanfang privat finanzierte Plakate (u. a. Hitradio RTL) zur Sensibilisierung von Verkehrsteilnehmern vor Schulen zu sehen. Waren diese
mit der Stadt abgestimmt und genehmigt? Wenn nein, wie viele dieser Plakate wurden
durch die Landeshauptstadt Dresden entfernt und dem Verursacher in Rechnung gestellt?
Nach welchen Kriterien wurde, in der Abwägung zwischen dem Aspekt der Sensibilisierung von Verkehrsteilnehmern für die besonders vulnerable Gruppe von Schulanfängern
und dem Aspekt „politische Werbung“, bei den nun durch die Landeshauptstadt Dresden
entfernten Plakate „Schulanfang“ eingeschätzt, dass es sich bei den Plakaten „Schulanfang“ zuvorderst um politische Werbung handele und wer nahm diese Bewertung vor?
Wie bewertet die Landeshauptstadt Dresden, dass andere sächsische Städte (u. a. Döbeln), in denen gleich gestaltete Plakate „Schulanfang“ aufgehängt wurden, zu einer gegensätzlichen Abwägungsentscheidung gekommen sind?

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

