Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/024/2026)
am Mittwoch, 19. August 2026,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden
Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/Blasewitz an
der Sitzung teilnehmen.

2/16
ö NS SBR Bl/024/2026 19. August 2026

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:01 Uhr

Anwesend:
Vorsitz
Christian Barth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Bernd Decker
Kathrin Decker
Dr. Reinhard Günzel
Alexander Müller
Heiko Müller

erscheint um 17:45 Uhr
erscheint um 17:45 Uhr und verlässt die Sitzung
gegen 19:30 Uhr

Mitglied Liste CDU
Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter
Dr. Frank Kromer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Prof. Dr. Anne-Katrin Haubold
Peter Kämmerer
André Schindler
Grit Schwalbe
Mitglied Liste SPD
Christian Kreß
Michael Kunath
Carmen Neuburg
Mitglied Liste Team Zastrow
Hendrik Dietrich
Sebastian Heide
Mitglied Liste Freie Wähler
Monika Aigner
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

erscheint um 17:36 Uhr

3/16
ö NS SBR Bl/024/2026 19. August 2026

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Dr. Volkhard Gürtler
Peter Krüger
Mitglied Liste Die Linke
Ilona Schär
Svenja Schneidewind

Mitglied Liste PIRATEN
Steve König

Verwaltung:
Frau Dietze
Frau Wappler

fehlt entschuldigt
fehlt unentschuldigt

fehlt entschuldigt
fehlt entschuldigt, da Ausscheidungsgründe aus
dem Gremium vorliegen

fehlt entschuldigt

Frau Jähn
Frau Schilling

Abteilungsleiterin Inklusion/Eingliederung im Sozialamt
Sozialarbeiterin Sozialer Dienst für Senior*innen im Sozialamt
Fachbereichsleiterin Allgemeine Verwaltung im Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Stadtbezirksamt Blasewitz
Stadtbezirksamt Blasewitz

Gäste:
Herr Finsterbusch
Frau Guse
Herr Ehrlich
Herr Hofmann
Herr Müller

Vorstandsvorsitzender Seesportclub Dresden e. V.
Schatzmeisterin Seesportclub Dresden e. V.
MANOSapiens
Vorsitzender BUGA-Förderverein
Mitglied Seniorenbeirat

Frau Uhlemann

4/16
ö NS SBR Bl/024/2026 19. August 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates

2

Informationen zur Anfrage Sozialer Dienst für Seniorinnen und Senioren

3

Information zur Projektförderung der MANOSapiens am Korea Open Invitational durch die Fördergemeinschaft des MartinAndersen-Nexö-Gymnasiums zu Dresden e.V.

4

Vorstellung des Fördervereins BUGA Dresden 2033 e.V.

5

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

5.1

Ko-Finanzierung der denkmalgerechte Sanierung von historischen
Sitzbänken auf dem Urnenhain Tolkewitz

V-Bl00106/26
beschließend

5.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Kleinprojekt Nr. 37/2026, Anschaffung eines Schaukasten zur
Öffentlichkeitsarbeit und Vereinsinformation des Seesportclub
Dresden e. V.

V-Bl00107/26
beschließend

5.3

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2027
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Bl00105/26
beschließend

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

7

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

7.1

Einbeziehen einzelner Straßen und Straßenabschnitte in die bestehenden Tempo-30-Zonen innerhalb des Stadtbezirkes Blasewitz

AF-Bl00027/26

8

Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden im Beteiligungsverfahren zum Entwurf des Sachlichen Teilregionalplans Energieversorgung/Windenergienutzung nach § 9 Absatz 2 des Raumordnungsgesetzes (ROG) in Verbindung mit § 6 Absatz 2 des Gesetzes
zur Raumordnung und Landesplanung des Freistaates Sachsen
(Landesplanungsgesetz)

V0977/26
zur Information

5/16
ö NS SBR Bl/024/2026 19. August 2026

öffentlich
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sowie die
anwesenden Gäste.
Zu Beginn der Sitzung sind 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Blasewitz festgestellt werden kann.
Festgestellt wird ferner die fristgemäße Ladung zur Sitzung.
Frau Schär, Frau Schneidewind, Herr König und Herr Dr. Gürtler haben sich vor der Sitzung entschuldigt.
Herr Krüger fehlt unentschuldigt.
Herr Schindler erscheint um 17:36 Uhr, noch vor dem Eintritt in die Tagesordnung.
Herr Alexander Müller erscheint um 17:45 Uhr, während der Behandlung des Tagesordnungspunktes (TOP) 1
Herr Heiko Müller ist von 17:45 Uhr (TOP 1) bis etwa 19:30 Uhr (TOP 5) anwesend.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.
Frau Reichel-Tomczak bittet aber darum, dass die diversen Vorstellungen möglichst kurz gehalten werden.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates

Die Niederschrift zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 17. Juni 2026 ist den
Räten vor der Sitzung übermittelt worden. Änderungswünsche werden keine angezeigt, so dass
die Niederschrift zur Kenntnis genommen und von Frau Schwalbe und Herrn Dr. Kromer bestätigt wird.

2

Informationen zur Anfrage Sozialer Dienst für Seniorinnen und
Senioren

Aus dem Sozialamt sind Frau Dietze und Frau Wappler in den Stadtbezirksbeirat gekommen, um
die Fragen des Stadtbezirksbeirates zur Ausgestaltung der Arbeit für Seniorinnen und Senioren
zu beantworten.
Frau Dietze berichtet, dass Anfang 2026 fünf Vollzeitstellen im Sozialamt für die Beratung der
Seniorinnen und Senioren entfallen seien. Dies habe zwangsläufig zu strukturellen Veränderungen geführt. Da es in Dresden eine sehr große geförderte Beratungs- und Begegnungsstruktur
gäbe, sei entschieden worden, dass nicht mehr der soziale Dienst vorrangig für die Beratung von
Seniorinnen und Senioren zuständig sein solle. Vielmehr solle die kommunale Beratungsfunktion
auf die Fälle begrenzt werden, die der Stadt auf hoheitlichem Wege (Polizei, Ordnungsamt, ...)
zur Kenntnis gebracht würden. So sei eine schnelle Reaktion sichergestellt, wohingegen die ei-

6/16
ö NS SBR Bl/024/2026 19. August 2026

gentliche Fallbearbeitung später durch die geförderten Träger erfolgen solle. Die kommunalen
Beschäftigten sollen sich zukünftig eher auf die Steuerung und Kontrolle der geförderten Einrichtungen, die Netzwerkarbeit, das Qualitätsmanagement sowie das Sozialraummanagement
konzentrieren.
Als Ansprechpartner seien weiterhin Frau Wappler und Herr Drillisch für den Bereich Blasewitz
zuständig. Diese hätten ihren Dienstsitz auf der Hoyerswerdaer Straße in der Neustadt, würden
aber mindestens einmal die Woche Dienstags und/oder Donnerstags im Stadtbeziksamt Blasewitz als Ansprechpartner zur Verfügung stehen.
- Herr Barth bittet um Auskunft zu den Erfahrungen des ersten halben Jahres.
Antwort: Es lasse sich feststellen, dass weniger nachfragende Seniorinnen und Senioren bei
den kommunalen Mitarbeitern vorsprächen.
- Frau Schwalbe möchte wissen, wie man erkennen könne, ob und wann dieser mindestens
einmal wöchentlich angebotene Termin im Stadtbezirksamt tatsächlich wahrgenommen werden könne.
Antwort: Sofern weder Frau Wappler noch Herr Drillisch verfügbar sein sollten, was sehr selten vorkäme, wäre ein Zettel mit den Kontaktdaten anderer Ansprechpartner an der Tür befestigt.
- Frau Schwalbe bittet weiterhin Herrn Barth um eine kurze Einschätzung der Situation.
Antwort: Er kenne aus dem Bereich der Jugendhilfe eine vergleichbare Entwicklung, welche
sich vor einigen Jahren vollzogen habe. Gerade bei Seniorinnen und Senioren sei aber oft noch
die Vorstellung vorhanden, dass man mit Problemen zur Behörde gehe und dort immer Hilfe
erfahre. Zumindest werde die Verwaltung als helfende Stelle und zudem als unkonfessionell
wahrgenommen. Gerade letzterer Punkt sei ein Verlust für Blasewitz, da vor allem in Striesen
und Blasewitz nur konfessionell gebundene Träger aktiv seien.
Frau Dietze ergänzt, dass die Wahlfreiheit hinsichtlich des beratenden Trägers weiterhin bestehen bleibe. Jeder können weiterhin frei wählen, von wem man sich beraten lasse. Wichtig
sei, dass die Zielgruppe weiterhin so erreicht würde, wie bisher. Insofern seien auch Einzelfalllösungen möglich.
- Frau Aigner bestätigt das Gefühl, dass man zur Behörde gehe und von dort Hilfe erwarten
könne. Sie weißt aber auch darauf hin, dass immer mehr Ältere moderne Kommunikationsmittel nutzen würden, so dass Sie darum bittet, auch auf diesen verstärkt für die Beratungsangebote zu werben.
- Herr Kunath äußert das Gefühl, dass sie Leistungen für Ältere eher schlechter geworden seien.
Früher habe es kurze Wege gegeben, auch indem Anträge verwaltungsintern weitergeleitet
worden seien. Nun werde man erst zu einem freien Träger gesandt, um von dort mit dem Antrag zur Behörde geschickt zu werden. Zudem bezweifelt er, dass in den Beratungseinrichtungen eine neutrale Beratung erfolge. Vielmehr sei doch jeder daran interessiert, die eigenen
Leistungen in den Vordergrund zu stellen.
Antwort: Es ist korrekt, dass früher Anträge intern weitergeleitet wurden. Aus einer Rückmeldung könne bestätigt werden, dass ein Träger einen ratsuchenden Bürger mit dem Antrag an
das Sozialamt weitergeleitet hat. Sofern dies auch bei anderen Trägern vorkäme, könne man
überlegen, dies mal zu thematisieren.
Frau Dietze weißt darauf hin, dass das Angebot der Träger nicht gekürzt worden sei. Zudem
seien diese über den Fördermittelbescheid zu einer trägerneutralen Beratung verpflichtet.
Dies werde über regelmäßige Qualitätsgespräche geprüft.
- Herr Kunath bitte weiterhin um Auskunft, wer die Aufgaben, die Frau Wappler und Herr Drillisch nun übernehmen, bisher gemacht habe.

7/16
ö NS SBR Bl/024/2026 19. August 2026

Antwort: Diese Aufgaben waren auch vorher schon bei den kommunalen Mitarbeitern. Allerdings solle nun der Ansatz der Netzwerkarbeit und Kontrolle gestärkt werden.
- Aus dem Seniorenbeirat ist Herr Müller in den Stadtbezirksbeirat gekommen. Er erklärt, dass
das Sozialamt den Seniorenbeirat bei der Umgestaltung der Abläufe nicht einbezogen habe.
Zudem widerspreche der Ansatz seiner Meinung nach dem Fachplan Altenhilfe sowie dem Sozialraumprinzip. Auch bezweifle er, dass noch Sozialraumarbeit betrieben werde. In den Stadtteilrunden sei das Sozialamt seiner Kenntnis nach so gut wie nie vertreten gewesen. Zudem
berichtet er, dass bei Seniorinnen und Senioren die Information angekommen sei, dass Frau
Wappler nicht mehr beraten dürfe.
Antwort: Frau Dietze erklärt, dass sie selber im Seniorenbeirat als Gast gewesen sei und die
Änderungen vorgestellt habe. Aus dem Seniorenbeirat sei daraufhin die Empfehlung gekommen, dass man auf die kommunale Beratung vor Ort nicht verzichten solle. Dieser Empfehlung
sei das Sozialamt schließlich gefolgt. Auch an anderer Stelle habe es einen konstruktiven Austausch gegeben und man stehe ebenfalls mit den Trägern über verschiedenste Netzwerke im
Fachaustausch.
- Aus dem Livestreamer wird gefragt, inwiefern die Träger in der Lage seien, dem Mehraufwand
an Beratungen zu leisten.
Antwort: Es gebe ein differenziertes Controlling anhand dessen die Leistungen (Fallzahlen, Beratungszeit, etc.) monatlich erfasst und ausgewertet würden. Im Ergebnis lasse sich feststellen,
dass die Träger gut in der Lage seien, die Aufgabe zu erfüllen.
Herr Barth dankt den beiden Mitarbeiterinnen für die Beantwortung der Fragen. Er schließt mit
der Bitte aus dem Livestream, auch Videoberatungen anzubieten.

3

Information zur Projektförderung der MANOSapiens am Korea
Open Invitational durch die Fördergemeinschaft des MartinAndersen-Nexö-Gymnasiums zu Dresden e.V.

Herr Ehrlich, der Coach der MANOSapiens, ist mit einigen der Schülerinnen und Schülern des
Martin-Andersen-Nexö-Gymnasiums in den Rat gekommen, um anhand von Bildern über die
Reise nach Südkorea sowie die Teilnahme am Korea Open Invitational-Wettkampf zu berichten.
Die Schülerinnen und Schüler beschreiben stolz, dass sie für ihre Lösung des gestellten Problems
mit einem Preis ausgezeichnet worden seien.
Von den zugesagten 16.000 Euro würde absehbar nicht die volle Summe in Anspruch genommen, da man unter anderem von Herrn Heide sowie der Firma Robotron Spenden erhalten habe. Herr Ehrlich schätzt die benötigte Summe auf unter 14.000 Euro.
- Herr Heide bedankt sich für die professionelle Zusammenarbeit auch mit dem Förderverein
hinsichtlich der Abwicklung der Spende. Er könne sich vorstellen, dass zukünftig mehr Firmen
für eine Spende gewonnen werden könnten.
- Herr Dr. Kromer erkundigt sich, was für 2027 geplant sei.
Antwort: Auch 2027 werde es wieder Wettbewerbe geben, an denen man teilnehmen wolle.
Da ältere Schülerinnen und Schüler dann nicht mehr teilnehmen könnten, versuche man bereits jetzt das nötige Wissen an die Jüngeren weiterzugeben.

8/16
ö NS SBR Bl/024/2026 19. August 2026

Herr Barth dankt – auch im Namen des Stadtbezirksbeirates – den SchülerInnen und Schülern
an der Wettbewerbsteilnahme sowie der Bereitschaft Blasewitz, Dresden und Deutschland auf
dieser internationalen Bühne zu präsentieren.

4

Vorstellung des Fördervereins BUGA Dresden 2033 e.V.

Herr Hofmann, erster Vorsitzender des Fördervereins BUGA Dresden 2033 e. V., ist in den Rat
gekommen, um anhand einer Präsentation über den Förderverein und sein Vorhaben zu berichten.
- Herr Kunath möchte wissen, wie die Zusammenarbeit mit der BUGA gGmbH und der Stadtverwaltung eingeschätzt werde.
Antwort: Man sei im stetigen Kontakt, sowohl mit der BUGA gGmbH, wie auch den städtischen
Ämtern. Zuweilen trete man nach eigener Aussage als Nervensäge auf. Auch sei man im Kontakt zu anderen Fördervereinen von früheren Bundesgartenschauen, um von deren Erfahrungen zu profitieren. Festzustellen sei, dass die BUGA gGmbH ihre Ideen im Kleingartenbeirat
vorgestellt habe, der Förderverein jedoch nicht mit allen Aspekten glücklich sei. So spricht Herr
Hofmann den Bereich um die Kiesgrube Dobritz an und stellt in dem Zusammenhang fest, dass
durch vorgesehene Maßnahmen auch zwei Kleingartenvereine an der Salzburger Straße betroffen seien. Man wolle daher um Ersatzflächen kämpfen.
Im Übrigen habe man es geschafft, sich einen Platz in der Wettbewerbsjuri zu sichern.
- Herr Schindler möchte wissen wo die Abgrenzung zwischen der gGmbH und dem Förderverein
verlaufe und was genau der Verein erreichen wolle. Sollen womöglich eigene Projekte, wie etwa der früher angedachte Nordpark, umgesetzt werden?
Antwort: Ziel sei es, sowohl die Vorhaben der gGmbH und der umsetzenden Träger zu unterstützen und sich bei der Umsetzung aktiv einzubringen, als auch die Entwicklung eigener Projekte. Als Beispiel werde die Übernahme von Baumpatenschaften genannt. Wichtig sei, mit
den Bürgern ins Gespräch zu kommen und darüber konkrete Projekte zu entwickeln.
- Herr Dr. Kromer unterstreicht, wie wichtig die Existenz eines Fördervereins sei. Über diesen
könnten sich Menschen und Institutionen einbringen und damit auch den Rückhalt in der
Dresdner Stadtbevölkerung demonstrieren.
- Herr Barth möchte abschließend wissen, wie der Stadtbezirksbeirat Blasewitz unterstützen
könne und ob es für den Stadtbezirk Ideen gäbe.
Antwort: Hilfreich sei die Unterstützung bei der Netzwerkarbeit und der kritischen Begleitung
des Entwicklungsprozesses. So solle zum Beispiel im Bezug auf die Galopprennbahn genau geschaut werden, was dort geplant sei und ob dies die Bedürfnisse der Bevölkerung auch unter
dem Aspekt der Nachhaltigkeit berücksichtige. In diesem Zusammenhang weißt Herr Hofmann
auch auf die früheren Planungen zum „Blauen Band Geberbach“ hin, welche nun zwar nicht
mit der BUGA zusammen umgesetzt werden sollen, welche jedoch ebenfalls künftige BUGAgelände berühren.
Da keine weiteren Fragen gestellt werden, dankt der Vorsitzende Herrn Hofmann für die Vorstellung.

9/16
ö NS SBR Bl/024/2026 19. August 2026

5

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

5.1

Ko-Finanzierung der denkmalgerechte Sanierung von historischen
Sitzbänken auf dem Urnenhain Tolkewitz

V-Bl00106/26
beschließend

Frau Uhlemann aus dem Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen ist in den
Rat gekommen, um über die beantragte Förderung zu berichten.
Sie berichtet zunächst, dass für die im Juni abgelehnte Vorlage zur Finanzierung der Instandsetzung der Toranlage des Urnenhain, eine Lösung gefunden werden konnte.
So seien innerhalb des Eigenbetriebes Gelder durch Straffung von Maßnahmen umgeschichtet
worden, so dass man die schon in Aussicht gestellten Fördermittel, welche fast ein Drittel der
Gesamtkosten ausmachten, abrufen und die Maßnahme umsetzen könne.
Nunmehr bitte man den Stadtbezirksbeirat jedoch um finanzielle Hilfe bei der denkmalgerechten Erneuerung von zehn historischen Sitzbänken, welche aufgrund der Nutzung über einen
Zeitraum von über 100 Jahren desolat seien.
Insgesamt gebe es innerhalb des Urnenhain noch knapp 30 historische Bänke, welche Teil des
denkmalgeschützten Gesamtensembles seien.
Als Besonderheit müsse hervorgehoben werden, dass die Bänke aus Muschelkalkbeton bestünden, was es jedoch schwierig gemacht habe, eine passende Fachfirma zu finden, die in der Lage
sei, die Bänke exakt zu reproduzieren.
Frau Uhlemann beschreibt, dass zu den Steinmetzarbeiten, welche die Einbaukosten schon beinhalteten, noch die Tischlerarbeiten für die Sitzauflageflächen hinzukämen, so dass für die
Neuherstellung Gesamtkosten von knapp 22.700 Euro entstünden. Man bitte den Stadtbezirksbeirat nunmehr um Übernahme von 90% der Kosten, die restlichen 10% würde man durch Eigenmittel aufbringen.
- Herr Richter stellt fest, dass die Sitzflächen ursprünglich aus Stein bestanden hätten. Nunmehr
sei eine Holzlattung vorhanden.
Antwort: Dies ist korrekt. Anfänglich gab es eine aus Stein bestehende Sitzauflage. Zu einem
unbekannten aber sehr frühen Zeitpunkt ist diese jedoch bei allen Bänken durch eine Holzlattung ersetzt wurden. Vermutlich weil der verwendete Muschelkalkbeton zur damaligen Zeit
neu und innovativ war, jedoch die Spannweite nicht hergegeben habe.
- Frau Prof. Dr. Haubold erkundigt sich nach denen im Vortrag genannten wertvollen Denkmalen, für deren Instandsetzung es keine Förderung gebe.
Antwort: Leider könne Frau Uhlemann hierzu keine genaueren Aussagen treffen. Dies könne
nur der leider nicht anwesende Friedhofsleiter.
- Herr Heide stellt fest, dass die Instandsetzung der Toranlage trotz der abgelehnten Förderung
durch den Stadtbezirksbeirat, nunmehr angegangen werde. Er fragt sich daher, ob auch im Falle der Bänke damit zu rechnen sei, dass die Maßnahme anderweitig finanziert werden könne.
Antwort: Grundsätzlich müsse festgestellt werden, dass die Eigenmittel des Eigenbetriebes
endlich seien. Für die Umsetzung der Sanierung der Toranlage habe man an anderer Stelle
Gelder einsparen müssen und habe so zum Beispiel Wege nicht sanieren können. Im Falle der

10/16
ö NS SBR Bl/024/2026 19. August 2026

Bänke sei festzustellen, dass die Maßnahme soweit vorbereitet sei, dass die Reproduktion auf
jeden Fall in Auftrag gegeben werde. Sollte keine Förderung durch den Stadtbezirksbeirat ermöglicht werden, müssten andere Projekte ausgesetzt werden.
- Herr Heide möchte weiterhin wissen, ob es nur um zehn Bänke gehe und ob perspektivisch
damit zu rechnen sei, dass auch die anderen Bänke erneuert werden müssten.
Antwort: Tatsächlich seien zehn der etwa 30 Bänke soweit verschlissen, dass eine Erneuerung
dringend geboten ist. Die anderen Bänke befänden sich in einem besseren Zustand. Allerdings
seien auch diese über 100 Jahre alt.
- Herr Schindler regt an, die derzeitigen Friedhofsöffnungszeiten im Sommer von 7 bis 20 Uhr zu
überdenken. Gerade im Blick auf die sehr heißen Tage der letzten Wochen wäre es für viele
Nutzende sicherlich angenehmer, auch zu etwas späterer Stunde gießen gehen zu können.
Antwort: Die Anregung wird gern aufgegriffen. Da man einen externen Schließdienst nutze,
dürfte eine Änderung durchaus umsetzbar sein.
- Herr Biesok bringt einen Änderungsantrag ein, wonach im Beschlusstext ergänzt werden solle,
dass zehn Bänke erneuert werden sollen.
Da keine weiteren Wortmeldungen angezeigt werden, ruft der Vorsitzende zur Abstimmung
über den Änderungsantrag von Herrn Biesok auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Sodann kann über die nun geänderte Vorlage abgestimmt werden.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Ko-Finanzierung der denkmalgerechte
Sanierung von zehn historischen Sitzbänken auf dem Urnenhain Tolkewitz und beschließt
hierfür 20.418 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2026 zur Verfügung
zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11/16
ö NS SBR Bl/024/2026 19. August 2026

5.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Kleinprojekt Nr. 37/2026, Anschaffung eines Schaukasten
zur Öffentlichkeitsarbeit und Vereinsinformation des Seesportclub Dresden e. V.

V-Bl00107/26
beschließend

Herr Finsterbusch vom Seesportclub Dresden e. V. ist in den Stadtbezirksbeirat gekommen über
die beantragte Kleinprojektförderung, zu der es einen Widerspruch im Umlaufverfahren gab, zu
informieren.
Er berichtet, dass der bisher genutzte Holzschaukasten nach 30 Jahren verschlissen gewesen sei
und daher demontiert werden musste. Es sei nunmehr geplant, diesen durch einen hochwertigen, abschließbaren, wetterfesten Schaukasten zu ersetzen, welcher gut sichtbar im Eingangsbereich des Vereinsheims an der Tolkewitzer Straße aufgestellt werden solle. Die Errichtung und
Beleuchtung solle in Eigenleistung vorgenommen werden.
Mit der Anschaffung böte sich eine niederschwellige Informationsmöglichkeit mit Infos zur Vereinsarbeit, dem Sport- und Jugendangebot des Vereins, zu Wettkämpfen und für die Gewinnung
neuer Mitglieder sowie zur Vernetzung mit der Nachbarschaft.
- Herr Dr. Günzel teilt mit, dass er sich die Internetseite des Vereins angeschaut habe. Dort seien auch die Unterstützer aufgelistet. Zu diesen zähle auch der Landessportbund Sachsen, welcher sich ein Positionspapier des DOSB zu eigen gemacht habe. In diesem Papier gehe es um
den Umgang mit Rechtsextremismus und entsprechenden Parteien. Herr Dr. Günzel interessiert, ob den Verein hierzu etwas bekannt sei.
Antwort: Im Detail sei hierzu nichts bekannt.
- Herr Dr. Günzel erklärt seine Nachfrage damit, dass er gelesen habe, dass die Positionierung
des DOSB nicht ohne wäre, da Vereine, die sich diese Position zu Eigen machten, Gefahr liefen,
ihre Gemeinnützigkeit zu verlieren.
Es macht sich daraufhin kurz Empörung im Rat breit. Frau Neuburg bringt ihr Unverständnis zu
den getroffenen Aussagen genau so zu gehör, wie Herr Biesok, der als Vizepräsident des Stadtsportbundes auch darauf verweist, dass viele Vereine ohne die Förderung des Sportbundes
handlungsunfähig wären. Er weißt auch darauf hin, dass eine Förderung unpolitisch sei.
- Herr Dietrich und Herr Heide begrüßen die Unterstützung des Projektes ausdrücklich.
- Herr Dr. Günzel stellt abschließend klar, dass er sich nicht gegen das Projekt richte und auch
nichts gegen Positionspapiere habe. Allerdings sei in diesem Falle die Grenze der wertebasierten Orientierung verlassen worden, da Parteipolitik betrieben wurde, was im Sport jedoch
nichts verloren habe.
Da keine weiteren Wortbeiträge angezeigt werden, ruft der Vorsitzende zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 592,62 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

12/16
ö NS SBR Bl/024/2026 19. August 2026

5.3

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2027 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Bl00105/26
beschließend

Der Vorsitzende berichtet, dass der Stadtbezirksbeirat Blasewitz die Möglichkeit habe, bei sehr
konkreten regionalen Ereignissen Vorschläge für eine zusätzliche Sonntagsöffnung einzureichen.
In Ermangelung entsprechender Ereignisse schlage man aber vor, auf einen Vorschlag zu verzichten.
- Herr Dietrich thematisiert das Elbhangfest, welches durchaus Auswirkungen auf den Schillerplatz haben kann. Er habe im Vorfeld mit zwei Ladeninhabern das Gespräch geführt und diese
hätten ihm mitgeteilt, dass sich eine Sonntagsöffnung wirtschaftlich nicht rentiere.
Da keine weiteren Wortmeldungen angezeigt werden, ruft der Vorsitzende zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2027 keine
zusätzlichen Termine zur Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtbezirk Blasewitz.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

- Der Vorsitzende informiert zu den geplanten Sitzungsterminen für 2027. Diese seien als Entwurf ausgereicht und sollen in der kommenden Sitzung beschlossen werden. Er weist darauf
hin, dass aus Haushaltgründen vom Oberbürgermeister nur noch zehn Sitzungen im Jahr vorgegeben seien. Gleichwohl sei der Rat frei in seiner Entscheidung mehr Sitzungen zu beschließen.
- Herr Biesok berichtet, dass er Sitzungen, die mitunter derart lange gehen wie in Blasewitz,
für unzumutbar halte. Er plädiere daher dafür, öfter zu tagen, dann aber eine Regelung zu
finden, wonach die Sitzung – wie im Stadtrat – um 22 Uhr enden solle.
- Auch Herr Müller und Frau Aigner unterstützen das Anliegen, dass mehr als 10 Sitzungen geplant werden sollten, dass man aber ein Ende gegen 22 Uhr anstrebe.
- Frau Reichel-Tomczak erklärt, dass sie auch mit zehn Sitzungen gut leben könne. Allerdings
müsse man sich fragen, warum die Sitzungen in Blasewitz derart lang gingen. Sie stellt fest,
dass trotz der anfänglichen Bitte, die Vorstellenden heute wieder jeweils um die 30 Minuten
zeit benötigt hätten. Sie plädiere daher dafür, intern eine Lösung zu finden, wie die Sitzungsleitung gestrafft würde und der Rat sich selber diszipliniere.
- Herrn Heide stören die langen Sitzungen nicht. Er stellt sich mit den Erfahrungen der letzten
Jahre aber die Frage, ob die Terminsetzung der Sitzungen sinnvoll sei. Während Ende und Anfang des Jahres weniger Themen anstünden, wäre gerade vor den Sommerferien die Tagesordnung regelmäßig gut gefüllt. Er könne sich daher vorstellen, den Januar-Termin ausfallen
zu lassen, stattdessen aber im Juni zwei Sitzungen durchzuführen.
- Herr Barth beschreibt daraufhin, welche Maßgaben bei der Terminplanung für die Stadtbezirksbeiratssitzungen zu beachten seien. So solle das Gremium zwar etwa alle vier Wochen

13/16
ö NS SBR Bl/024/2026 19. August 2026

tagen, jedoch nicht in Stadtratswochen und in den Ferien und selbst im Januar würden schon
zu beschließende Förderanträge vorliegen.
- Herr Richter hinterfragt ebenfalls die Sitzungsausgestaltung. Er habe die Dauer der Sitzungen
mit anderen Stadtbezirken verglichen und festgestellt, dass Blasewitz auffallend oft deutlich
länger tage als andere Stadtbezirke.
- Herr Kreß schließt sich der Meinung von Frau Reichel-Tomczak und Herrn Richter an. Er weist
darauf hin, dass auch die Bitte vom Anfang der Sitzung, sich kurz zu fassen, bisher nichts gebracht habe. Insofern plädiere er für eine straffere Sitzungsleitung sowie ein Ende um 22 Uhr.
Zudem schlägt er vor, den Block der zu beschließenden Vorlagen zuerst zu behandeln und die
Vorstellungen hintenanzustellen.
- Herr Schindler hat die Geschäftsordnungen Stadtrat und Stadtbezirksbeiräte zu Rate gezogen. In der GO Stadtrat sei festgelegt, dass das Sitzungsende gegen 22 Uhr sein solle. In der
GO Stadtbezirksbeiräte sei hingegen geregelt, dass die Redezeit fünf Minuten nicht übersteigen solle. Er fragt sich zudem, was eine Sitzung für Kosten verursache und wieviel durch den
Verzicht eingespart werden könne.
- Herr Barth antwortet, dass in der Betrachtung ausschließlich die Sitzungsgelder der Räte eine
Rolle spielen würden.

- Der Vorsitzende informiert weiterhin, dass folgende Informationsvorlage in den Infosystemen
eingestellt worden sei:


V0977/26 - Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden im Beteiligungsverfahren
zum
Entwurf
des
Sachlichen
Teilregionalplans
Energieversorgung/Windenergienutzung nach § 9 Absatz 2 des Raumordnungsgesetzes (ROG) in
Verbindung mit § 6 Absatz 2 des Gesetzes zur Raumordnung und Landesplanung des
Freistaates Sachsen (Landesplanungsgesetz)

- Weiterhin wird zum Ablauf der Haushaltsberatungen informiert. Demnach soll die Vorlage zum
Haushalt für 2027/28 am 3. September um 16 Uhr in den Infosystemen freigegeben werden.
Da hierdurch keine fristgemäße Ladung mehr für die September-Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz möglich ist, wird die erste Lesung der Vorlage am 7. Oktober vorgesehen sein.
Die zweite Lesung mit Beschlussfassung solle am 4. November 2026 erfolgen.
Zuvor gebe es aber am 9. Oktober eine gemeinsame Sondersitzung aller Stadtbezirksbeiräte
und Ortschaftsräte, in welcher die Fragen der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte unmittelbar durch die Geschäftsbereiche sowie den Oberbürgermeister beantwortet werden sollen.

- Es erfolgt eine Abfrage, wer von den Stadtbezirksbeiräten am Vereinstag, welcher am 21. November 2026 von 13 bis 17 Uhr im Gymnasium Tolkewitz stattfinden solle, dabei sein möge.

14/16
ö NS SBR Bl/024/2026 19. August 2026

- Weiterhin wird über die offenen Anfragen aus der letzten Sitzung berichtet:
- Herr Richter hatte eine Anfrage Masterplan Ladeinfrastruktur. Die Rückmeldung an Herrn
Richter ist per Mail erfolgt.
- Herr Heide hatte eine Anfrage zu Bänken im Waldpark. Hier könne mitgeteilt werden, dass
man mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im engen Austausch sei. Zudem werde
für die kommende Sitzung eine Vorlage in Aussicht gestellt, in welcher dem Lebenshilfe e. V.
Finanzmittel zur Aufarbeitung der Bänke übertragen werden sollen.
- Herr Biesok sprach die Situation am Trinkbrunnen im Herrmann-Seidel-Park in den Abendstunden an. Das Anliegen wurde mit den Bürgerpolizisten und den Streetworkern besprochen. Keinen sind Probleme bekannt und bitten daher um genauere Infos.

- Noch offen seien die Anfragen zu folgenden Punkten
- Prüfung die Kahlebergstraße als verkehrsberuhigten Bereich auszuweisen
- Spielplätze rund um den Altenberger Platz
- Querungshilfen für die Dornblüth-, Comenius- und Hepkestraße
- Nutzung und Entwicklung ungenutzter Immobilien im Stadtbezirk Blasewitz

7

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

- Herr Dietrich informiert, dass er eine Beschlusskontrolle zu fünf Bänken, welche in Blasewitz
installiert worden seien, erhalten habe. Der Beschluss dazu stamme aus dem Jahre 2023. Er
hinterfragt kritisch, warum es drei Jahre dauere fünf Bänke aufzustellen. Zudem regt er an,
dass ein Controlling für die Beschlüsse des Stadtbezirksbeirates eingeführt werde, um zu
überwachen, ob die getroffenen Beschlüsse umgesetzt werden.
Antwort: Ein solches Controlling gebe es mit den Beschlusskontrollen bereits. Diese enthielten
auch Aussagen, wenn ein Beschluss nicht umsetzbar sei.
Zudem werde darauf hingewiesen, dass die Bankstandorte, die auf das Bankkonzept zurückgehen, zuweilen schon sehr lange auf eine Umsetzung warten. Hintergrund sei die fehlende personelle Kapazität im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

- Herr Biesok weist darauf hin, dass die Antwort zur Anfrage Blasewitzer Straße 60 ebenfalls
übermittelt wurde. Hier solle nunmehr eine Veräußerung ins Auge gefasst werden.

- Herr Kunath informiert, dass die Infotafel zu Herbert Wehner wieder am Haus Spenerstraße 13
angebracht sei.

15/16
ö NS SBR Bl/024/2026 19. August 2026

- Herr Alexander Müller informiert, dass in der Tempo-30-Strecke vor der Kita Müller-BersetStraße kürzlich durch das Ordnungsamt geblitzt wurde. Er möchte also darauf hinweisen, dass
blitzen auch innerhalb einer 100m-Strecke möglich sei.

- Frau Aigner erkundigt sich nach der Vorplatzgestaltung vor dem Stadtbezirksamt Blasewitz.
Antwort: Eine vorbereitete Vorlage sei aufgrund der Zuständigkeit des Amtes für Hochbau und
Immobilienverwaltung zunächst zurückgestellt worden. Herr Barth habe demnächst einen
Termin mit der Amtsleitung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung um Zuständigkeiten zu klären und das Vorhaben schnellstmöglich voran zu bringen.

- Frau Schwalbe empfinde die Antwort zur Anfrage hinsichtlich der Technischen Sammlungen
als traurig. Die Technischen Sammlungen werden ab Oktober aufgrund anstehender Sanierungsmaßnahmen schließen und noch sei kein Ausweichstandort festgelegt. So wie es sich
derzeit abzeichne, stünden nur zwei kleinere Objekte als Übergangslösung zur Verfügung.

- Herr Schindler gibt zur Umgestaltung des Vorplatzes den Hinweis, dass man auch an den Hitzeschutz – insbesondere durch Verschattung - denken sollte.
Weiterhin bittet er um Auskunft zu dem Termin mit dem Amtsleiter des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft, Herrn Dr. Döll.
Antwort: Hierzu möchte der Vorsitzende aufgrund des Umfanges des Gespräches gern schriftlich antworten.
- Auch weist Herr Schindler darauf hin, dass ein Weg im Herrmann-Seidel-Park nach einem
Starkregenereignis immer noch ausgespült sei. Er möchte wissen, bis wann mit einer Instandsetzung zu rechnen sei.
Antwort: Die Anfrage werde das Stadtbezirksamt zur Klärung noch einmal mitnehmen.

- Herr Richter erkundigt sich, ob es eine Planungsliste gäbe, aus welcher ersichtlich ist, wann
innerhalb des Stadtbezirkes Bäum gepflanzt werden.
Antwort: Die Anfrage werde das Stadtbezirksamt zur Klärung mitnehmen.

- Frau Reichel-Tomczak weist darauf hin, dass der Spielplatz an der F6-Fabrik nicht öffentlich
zugänglich sei, obwohl dies zugesagt worden sei. Weiterhin seien fast alle Bänke am Friedensplatz beschmiert. Zudem möchte sie wissen, wieso in Striesen an einem Zaun ein großes Werbebanner hängen dürfe, obwohl das Gebiet durch eine Erhaltungssatzung geschützt sei.
Abschließend bringt Herr Biesok eine Bürgeranfrage, zum Thema Einbeziehung von Straßen in
bestehende Tempo-30-Zonen, in den Rat ein. Er formuliert daraus folgende Anfrage (AFBl00027/26) an den Oberbürgermeister.
„Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, ob folgende Straßen beziehungsweise
Straßenabschnitte in die bestehende Tempo-30-Zone einbezogen werden können:

16/16
ö NS SBR Bl/024/2026 19. August 2026

- die Tittmannstraße,
- die Wormser Straße von der Fetscherstraße bis mindestens zur Tittmannstraße,
- die Spenerstraße von der Borsbergstraße bis zur Haydnstraße,
- sowie die Haydnstraße insgesamt.
Die neuen gesetzlichen Möglichkeiten, einzelne Tempo 30-Zonen miteinander zu einer einheitlichen Tempo 30-Zone zu verbinden, wie bereits auf der Niederwaldstraße geschehen, ist
dabei zu berücksichtigen.“
Rückfragen werden keine gestellt, so dass der Vorsitzende zur Abstimmung über die Anfrage
aufrufen kann.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

Christian Barth
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

