Anfrage Nr.: AF1615/26
Datum: 27.08.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Zunehmende Kriminalität und Belästigungen am Postplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach Berichten von Anwohnern und Berichterstattung mehrerer Medien hat sich die Sicherheitslage am Postplatz und im Bereich Marienstraße in den vergangenen Monaten deutlich verschärft.
Neben den Straftaten im engeren Sinne berichten Anwohner und Presse zudem von:
 einer erheblichen Lärmbelästigung durch nächtliche Ansammlungen, laute Auseinandersetzungen und Beschallung durch Musik am Postplatz, die den Schlaf und die Wohnqualität der umliegenden Anwohnerschaft massiv beeinträchtigt,


wiederholten Belästigungen von Frauen durch verbale Übergriffe, sexualisierten Nachstellungen und aufdringliches Verhalten insbesondere in den Abend- und Nachtstunden, was
das Sicherheitsgefühl von Frauen im öffentlichen Raum erheblich einschränkt,



zunehmender Verschmutzung des öffentlichen Raumes und der Hauseingänge durch Müll,
Kot und Urin.

Vor diesem Hintergrund frage ich Sie:

Fragen:
1. Wie bewertet die Stadtverwaltung die aktuelle Sicherheits- und Kriminalitätslage am Postplatz und welche Ursachen sieht sie für den beschriebenen Anstieg der Straftaten? Welche

Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung zur Zusammensetzung der Tatverdächtigen nach
Alter, Geschlecht und Staatsangehörigkeit vor?
2. In welchem Umfang wird der Postplatz derzeit durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst
(GVD) bestreift (Häufigkeit, Uhrzeiten, Personalstärke), und ist eine Ausweitung dieser Bestreifung – insbesondere in den Abend- und Nachtstunden – geplant?
3. Welche Beschwerden von Anwohnern über Lärmbelästigung am bzw. rund um den Postplatz sind der Stadtverwaltung und dem Ordnungsamt in den vergangenen zwölf Monaten
bekannt geworden? Gab es daraufhin verstärkte Kontrollen, Auflagen, Ordnungswidrigkeitenverfahren, Lärmmessungen u. ä.; wenn ja: wann und wie oft?
4. Welche konkreten Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden – gegebenenfalls in
Abstimmung mit der Polizeidirektion Dresden – bislang ergriffen bzw. plant sie, um die
Situation am Postplatz und dessen Umfeld zu verbessern bzw. hinsichtlich Kriminalität,
Belästigung von Frauen, Verschmutzung und nächtlichem Lärm zu beheben? Falls eine Videoüberwachung geplant ist: ab wann und in welchem Umfang soll sie erfolgen?
5. Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden durch die bisherigen bzw. geplanten
Maßnahmen am Postplatz (insbesondere verstärktem GVD-Einsatz, Videoüberwachung,
städtebauliche Maßnahmen) entstanden bzw. werden voraussichtlich entstehen?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

