Anlage 1

Nutzungskonzept innerstädtische Plätze. Neumarkt

Neumarkt
m
...

Der Dresdner Neumarkt Ist mit der wiederaufgebauten Frauenkirche der Ort des
o

Friedens und der Versöhnung der Stadt und befindet sich im Zentrum weltweit
renommierter Museen und Sehenswürdigkeiten.

(0

Er ist geprägt durch historische Bauensembles, zeitgemäße Architektur sowie

(Q
£

:

eine hochwertige Gestaltung und Ausstattung des Öffentlichen Raumes.

O
N
4-'

Für Gäste der Stadt ist der Neumarkt auch aufgrund der universell verstande

JS

nen Symbolkraft der Frauenkirche zentraler Besuchs- und Besinnungsort.

0.
IL

Es gilt, temporäre Anlässe für die Einwohnerschaft und Gäste von Dresden zu
ermöglichen, die diesen zentralen Platz der Stadt mit verbindenden Inhalten ei

^ c

ner offenen, demokratischen und inklusiven Gesellschaft beleben.

i.

Die damit verbundenen Nutzungen sollen dem Charakter des Neumarkts Rech

egg E S

nung tragen und mit den anspruchsvollen architektonischen und stadträumli
chen Gestaltungsmerkmalen des Neumarkts in Einklang stehen.

Q) 0)

1?
N

3

W

N

Für bereits etablierte und künftige Nutzungen gilt:
Veranstaltungen/Weihnachtsmarkt:
• eintrittsfreie Veranstaltungen/Feste/Festivals

=1

•

^ 0)
ü ^

•

Stadtfest

•

internationales Kulturfestival

•

keine Promotion

3Z

5 :=
O)

LU

:0

R IT >•' •

Weihnachtsmarkt mit hohen Gestaltungsanforderungen an die Verkaufs
stände

AußengastronomieA/Varenauslagen:

•

Regelung der nutzbaren Flächen und der Gestaltung der Freisitze durch die
Richtlinie im Rahmen der Werbe- und Gestaltungssatzung G-08

{Weitere Sondernutzungen als die vorgenannten sind nicht zulässig. Ausnah
men sind baubedingte, gebäudeunterhaltende zeitweilige Sondernutzungen so
wie Straßenmusik)

.

,,'itSi^

neu Anlage 2(25.02.2026)

Nutzungskonzept innerstädtische Plätze. Neumarkt

Seite 1
NUTZUNGKONZEPT INNERSTADTISCHE PLATZE

Neumarkt Dresden

Sondernutzung

Dauer

Zeitpunkt

Charakter / Qualität

(gestalterische Anforderungen)
Wochenmarkt

Ausschreibung und Vergabe in Konzession

auf der Basis der Jahr- und Spezialmarktsatzung" in ihrer aktuellen Fassung
in Abstimmung mit der Stiftung Frauenkir

Weihnachtsmarkt

che

Ausschreibung und Vergabe der Konzes

sion für diese Jahreswechselveranstaltung
28. Dezember bis 6.

Jahreswechselveranstaltung

Januar des Folgejah-

Anlage 1 der Vorlage für den Stadtratsbeschluss zu V0854/21 am 6. Juni 2021 so

wie der Jahr- und Spezialmarktsatzung"
in ihrer aktuellen Fassung)
Jahreszeitlicher Markt
A1 n

(z.B. Frühjahrsmarkt)

i^Gin

Kunsthandwerklicher Markt

Nein

Flohmarkt/Kleidermarkt

Nein

Verkaufsbörse

(private Anbieter)
Sonstige

Nein

Nein

neu Anlage 2(25.02.2026)

Nutzungskonzept innerstädtische Plätze. Neumarkt

Seite 2

Veranstaltungen

auch keine Eislaufanlagen, Lauf- und Rad
sportveranstaltungen sowie Public Viewing;

Sport

Nein

ausnahmsweise, sofern sie aufgrund ihrer
internationalen Strahlkraft im erheblichen

städtischen Interesse liegen

Medien

Eigen-Veranstaltungen durch Funk- oder
Fernsehsender, Presse sowie sonstige Me

Nein

dienanstalten

eintrittsfreie Veranstaltungen oder Bene
fizveranstaltungen
ohne Verpflegung und/oder Ausschank
in Abstimmung mit Veranstaltungen in der
Kunst/Kultur/Musik

Ja

2-3

Frauenkirche

1 bis 3 Tage

nutzbare Platzfläche (s. Lageplan)
dem Umfeld angemessen (qualitativ hoch
wertige Musik von Barock bis Jazz, Chan
son, Filmmusik, Straßentheater, Tanz, In
stallation)

13. Februar

Pfingsten
eintägig,
Nichtkommerzielle Veranstal
Ja

tungen

5-8

Kirchweihfest

teilweise

mehrtägig

im Zusammenhang mit der Stiftung Frau
enkirche Dresden oder der Kirchenge
meinde Frauenkirche, nicht-gewerbliche,
Wohltätigkeits-, gemeinnützige V.

Bühne oder Leinwand zur Übertragung
von Gottesdiensten i. E. möglich, keine Tri

23. Dezember

büne

1. Januar

Standplätze für Übertragungswägen von
Funk/Fernsehen möglich
Bestuhlung für Gottesdienste im Einzelfall
auf zentraler Platzfläche möglich (siehe
Lageplan)

Nutzungskonzept innerstädtische Plätze. Neumarkt

neu Anlage 2(25.02.2026)
Seite 3

Sondernutzung

Dauer

Zeitpunkt

Charakter/Qualität

(gestalterische Anforderungen)
Veranstaltungen

Verkauf
Gastronomie

Sonstige
„Stadtfest-Satzung" in ihrer aktuellen Fas
Freitag bis
Sonntag

Stadtfest

Gemäß „StadtfestSatzung"

sung, keine separaten (privaten) Son
dernutzungen

Abstimmung mit der Stiftung Frauenkirche
Dresden

Interessenbekundungsverfahren zur Aus

4 bis max.

Festival der Kunst/Kultur/Musik

Ja

6,5 Wochen
einschl. Auf-

wahl des Veranstalters

Juni/Juli

Die „Werbe- und Gestaltungssatzung G-08
für das Neumarkt-Gebiet Dresden" ist zu

und Abbau

Sonstige

Nein

Mobile, offene Verkaufsstände

Nein

Ambu anter Hände

Geschlossene Verkaufsstände / wagen
Informationsstand

beachten, s. dazu a. S. 6 dieser Anlage.

auch nicht im Zusammenhang mit politi
schen Veranstaltungen
auch nicht im Zusammenhang mit politi
schen Veranstaltungen

Nutzungskonzept innerstädtische Piätze. Neumarkt

neu Anlage 2(25.02.2026)
Seite 4

Sondernutzung

Dauer

Zeitpunkt

Charakter/Qualität

(gestalterische Anforderungen)
Politische Veranstal

Ausnahmsweise, sofern sie aufgrund des

tungen

Versammlungsrechts nicht versagt werden

können (ohne Genehmigung weiterer Son
dernutzungen)

Bei der Verwendung von Beschaliungsaniagen ist die Abstrahirichtung zu berücksichti
gen, um akustische Störungen von iärmsensibien Veranstaltungen, darunter In der Kir
che, ausschließen zu können
Freischankflächen

unter Beachtung der „Werbe- und Gestaitungssatzung G-08 für das Neumarkt-Gebiet
Dresden"

Größe und Lage sind von der örtlichen Situa
tion abhängig und ggf. eingeschränkt
Ort der Leistung ist direkt vor Geschäft
Außenverkauf ist unzulässig

Warenauslagen der
Anlieger-Geschäfte

Sondernutzungen
durch angrenzenden
Handel / Gewerbe
Straßenkunst

siehe oben ..Warenaus a

nach der „Satzung Straßenkunst" in ihrer ak
tuellen Fassung

Touristische Ver

kehrsangebote
Pferdedroschken
Fahrrad- Rikschas

Überfahren durch Pferdedroschken und
Fahrradrikschas erlaubt

neu Anlage 2(25.02.2026)

Nutzungskonzept innerstädtische Plätze. Neumarkt

Seite 5

Sondernutzung

Dauer

Zeitpunkt

Charakter/ Qualität
(gestalterische Anforderungen)

Touristische Ange
bote

Angebote der of
fiziellen TouristInformation der

Größe und Lage von der örtlichen Situation
abhängig und ggf. einzuschränken

Landeshauptstadt
Dresden (InfoMobil)

Karte: Zu den Nutzungen auf dem Neumarkt und den angrenzenden Straßen und Plätzen liegt eine Übersichtskarte vor.
Auf dem Neumarkt und den angrenzenden Straßen und Plätzen Ist zu beachten
• keine Veranstaltungen mit großformatigen und flächendeckenden Zelten - Nicht darunterfallen Veranstaltungen, bei denen kleinere Zelte (wie Pago
denzelte) oder ähnliche Überdachungen als Witterungsschutz genutzt werden.
• Zugänglichkeit des Neumarkts während derVeranstaltungen (kein Abzäunen)
• Zwischen den Veranstaltungen müssen mindestens zwei veranstaltungsfreie Tage liegen
•

Während der Gottesdienst- und Andachtszeiten in der Frauenkirche ist die Benutzung von musikalischen und sonstigen Beiträgen beziehungsweise

Bühnenprogrammen untersagt. Die Zelten eines Sound-Checks sind mit der Frauenkirche und den abzustimmen. Gottesdienste und Andachten in der
Frauenkirche dürfen nicht gestört werden.

•

Bei lärm- und publikumsintensiven Veranstaltungen auf den Straßen des Neumarkts sind im Vorfeld Abstimmungen mit lärmsensiblen Nutzungen,
darunter den Ankernutzern im Kulturpalast, der Zentralbibliothek der Städtischen Bibliotheken und der Dresdner Philharmonie, zu führen. Eine durch
Besucherandrang zu erwartende starke Nachfrage nach den öffentlichen Toilettenanlagen im Erdgeschoss des Kulturpalasts ist anzuzeigen.
• Bei Großveranstaltungen sind nach Vorgabe der Polizei aus Sicherheitsgründen (Sicherheitskonzept) stets Sperrmaßnahmen und Maßnahmen des
Schutzes vor Terror erforderlich. Daher müssen Anrainer, darunter Hotels, Gewerbetreibende, Restaurants, zwingend zeitgleich mit der Bewilligung der

Veranstaltung über mögliche Sperrungen Informiert werden. In den Konzepten für Sperrmaßnahmen sind zeitliche Korridore zu definieren, in denen
Zufahrbarkelt/Zugängllchkeit des Standorts (Hotels) möglich ist. Das Amt für Wirtschaftsförderung (Wirtschaftsservice) Ist über Sperrmaßnahmen, inkl.
Angaben zu Datum und Uhrzelt, zu informieren.

Nutzungskonzept innerstädtische Plätze. Neumarkt

neu Anlage 2(25.02.2026)
Seite 6

• Veranstaltungen mit „internationaler Strahlkraft", die im erheblichen städtischen Interesse liegen, sollen auf den Straßen des Neumarkts zulässig sein,
sofern ihre Durchführung touristische Reiseanlässe schafft, überregionales und internationales Medieninteresse hervorruft und das Image der Landes
hauptstadt Dresden als Kunst-, Kultur-, Wissenschafts- und Sportstadt stärkt.
• Die Flucht- und Rettungswege auf dem Neumarkt sind freizuhalten und mit dem Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden im
Einzelnen abzustimmen.

•

Die Sitzbänke im und am Rande und der öffentliche Trinkbrunnen des Baumparterres(„Grünes Gewandhaus'V'Tuchbahnen")sind frei und für Passan
ten, die nicht an der Veranstaltung teilnehmen, zugänglich zu halten. Ebenso sind das Zugangsbauwerk in die Tiefgarage Neumarkt mitten auf dem
Platz sowie das Umfeld des Luther-Denkmals für Passanten zugänglich zu halten.
Auch für Veranstaltungen, Feste, Märkte u. a. Sondernutzungen auf dem Neumarkt gilt die „Werbe- und Gestaltungssatzung G-08 für das Neumarkt-Gebiet
Dresden", erreichbar in dresden.de/Stadtrecht/Satzungen
• Als Bespannung von Markisen,Segeln und Schirmen zum Schutz vor Sonne und Witterung ist nur einheitlich einfarbiges textiles Material zulässig,je
doch nicht glänzend oder grell farbig.
• Werbung für Sponsoren und Unterstützer der Veranstaltung an Außen- und Innenflächen von Veranstaltungen (zum Beispiel Flächen an Pagodenzelten,
Planen, Markisen, Segeln und Schirmen) darf den maximalen Flächenanteil von 15% nicht überschreiten. Sie ist untergeordnet und zurückhaltend in
grafischer Anmutung, hinterleuchtet. Jedoch nicht grellfarbig, nicht in Signalfarben und nicht als Leuchtwerbung sowie nicht als Schwell- und Wechsel
licht auszuführen. Hinweise auf Ablauf und Programm der Veranstaltung werden nicht als Werbung gewertet. Sollten auf diesen Hinweisen Logos von
Sponsoren und Unterstützern der Veranstaltung platziert werden,so sind diese zurückhaltend mit einem maximalen Anteil von 15 % der Fläche des
Hinweises entsprechend Satz 1 dieses Absatzes anzubringen.
• Einfriedungen (Zäune, Geländer u. ä.) der Sondernutzungsflächen sind nicht zulässig, wenn sie aus Gründen der Verkehrssicherungspflicht nicht not
wendig sind. Sollten Einfriedungen aus Gründen der Verkehrssicherungspflicht erforderlich sein, so sind sie aus runden oder quadratischen Einzelele
menten (Pflanzbehältern mit Pflanzen einer maximalen Höhe von 1,20 m über Erdboden)zu bilden, die auf deutlichen Abstand gestellt werden, oder
mittels Tensatoren.

neu: Anlage 3(25.02.2026)

Legende:
Geltungsbereich des

|--< Nutzungskonzeptes

innerslädtischer Plätze
Fläche nichtkommerzielle

Veranstaltungen
Aufstellbereich Bühne
Frauenldrche
Quartier

Fläche im Eigentum der

Landeshauptstadt Dresden
Fläche für eine im Ergebnis
einer I nteressenbekundung
zu vergebende Veranstaltung

uorti6<t;
v?i;/Vh.«

An der Frauenkirche

Jüdenhof

Neumarkt

Frauenslraße
Nutzungskonzept innerstädtischer

Piätze auf den öffentlich gewidmeten
Straßen des Neumarkts Dresden

a
'-WS
wfi^ortie,
Veranstaltungsflächen

Amt {Qr Stadtplanung und MoPlliiai Dresden
Stand: November 2025

neu Anlage 4
(25.02.2026)

Kernpunkte der Ausschreibung des Interessenbekundungsverfahrens für ein Festival der

Kunst/Kultur/Musik auf dem Neumarkt -„Eckpunktepapier"
Allgemein:
Der Neumarkt ist einer der bekanntesten historischen Plätze und zentral in der Dresdner Alt

stadt gelegen. Er wird geprägt durch Kulturdenkmale wie die Frauenkirche, das Johanneum,

den Kulturpalast und das Kurländer Palais. Auf Grund seiner Bedeutung und der hohen ge
stalterischen Anforderungen, die sich aus dem baulichen Umfeld und seinen Nutzungen er
geben, werden an die Gestaltung und die künstlerische Qualität eines „Festivals der Kunst,
Kultur und Musik" hohe Anforderungen gestellt. Für den Veranstaltungsstandort gilt die
Werbe- und Gestaltungssatzung G-08 für das Neumarkt-Gebiet Dresden, in der jeweils gel
tenden Fassung. Die Bedingungen, welche auf dem Neumarkt zu beachten sind, sind im Anschluss an die Darlegung des Ablaufs und Inhalts des Interessenbekundungsverfahrens ge
nannt.

Interessenbekundungsverfahren
• Vergabe der Organisation und Durchführung einer hochwertigen, eintrittsfreien Ver

anstaltung „Festival der Kunst/Kultur/Musik" von vier bis maximal sechseinhalb Wo
chen im Juni/Juli des Jahres, mit einer Laufzeit von drei aufeinanderfolgenden Jahren

und mit der Option der einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dres
den um zwei Folgejahre; öffentliche Bekanntmachung dieses Verfahrens der Interes

senbekundung (Anlage 1)^; Fläche der Veranstaltung auf dem Neumarkt(Anlage 2)
• Die eingehenden Interessenbekundungen sollen einer standardisierten Bewertung

durch ein Bewertungsgremium auf der Basis des beigefügten Entwurfes einer Bewer
tungsmatrix (Anlage 3) unterzogen werden. Das Bewertungsgremium sollte sich aus
Vertreter*lnnen der Fraktionen des Stadtrats, des Stadtbezirksbeirats Altstadt, des

Amts für Wirtschaftsförderung, des Straßen- und Tiefbauamts, des Amts für Stadtpla
nung und Mobilität, des Amts für Kultur und Denkmalschutz, des Umweltamts ein
schließlich derTourismusreferentin sowie des Ordnungsamts zusammensetzen.

• Vorgeschlagen werden die folgenden Auswahlkriterien, deren Erfüllung in der Öffent
lichen Bekanntmachung des Interessenbekundungsverfahrens gefordert werden (in
Klammern: prozentualer Höchstanteil an der Gesamtwertung):
o

Auswahlkriterium 1: Inhaltliches Gesamtkonzept (62,0 %);

o

Auswahlkriterium 2: Finanzierungskonzept(8,0 %);

o

Auswahlkriterium 3: Organisationskonzept(22,0 %)und

o

Auswahlkriterium 4: Präsentation (8,0 %).

• Im Vordergrund der Wertung der Interessenbekundungen sollen inhaltlich-gestalteri
sche Gesichtspunkte mit ca. 60% der zu erreichenden Gesamtpunktzahl stehen, um

^ Die Anlagen dieses „Eckpunkte-Papiers" sind nicht Gegenstand der V2793/24, daher am Ende desselben nicht
enthalten.

neu Anlage 4
(25.02.2026)

Charakter und Besonderhelten des Neumarkts gerecht zu werden, gefolgt vom Orga
nisationskonzept, dem Finanzierungskonzept sowie der Präsentation.

Anforderungen an die Gestaltung und künstlerische Qualität allgemein:
Auf dem Neumarkt und den.angrenzenden Straßen und Plätzen ist zu beachten
• keine Veranstaltungen mit großformatigen und flächendeckenden Zelten - Nicht da
runter fallen Veranstaltungen, bei denen kleinere Zelte (wie Pagodenzelte) oder ähnli

che Überdachungen als Witterungsschutz genutzt werden.
• Zugänglichkeit des Neumarkts während der Veranstaltungen (kein Abzäunen)
• Während der Gottesdienst- und Andachtszeiten in der Frauenkirche ist die Benutzung
von musikalischen und sonstigen Beiträgen beziehungsweise Bühnenprogrammen un
tersagt. Die Zeiten eines Sound-Checks sind mit der Frauenkirche und den Anrainern
abzustimmen. Gottesdienste und Andachten in der Frauenkirche dürfen nicht gestört
werden.

• Bei lärm- und publikumsintensiven Veranstaltungen auf den Straßen des Neumarkts
sind im Vorfeld Abstimmungen mit lärmsensiblen Nutzungen, darunter den Ankernut
zern im Kulturpalast, der Zentralbibliothek der Städtischen Bibliotheken und der Dres
dner Philharmonie, zu führen. Eine durch Besucherandrang zu erwartende starke
Nachfrage nach den öffentlichen Toilettenanlagen im Erdgeschoss des Kulturpalasts
ist anzuzeigen.
• Bei Großveranstaltungen sind nach Vorgabe der Polizei aus Sicherheitsgründen (Si
cherheitskonzept) stets Sperrmaßnahmen und Maßnahmen des Schutzes vor Terror
erforderlich. Daher müssen Anrainer, darunter Hotels, Gewerbetreibende, Restau

rants, zwingend zeitgleich mit der Bewilligung der Veranstaltung über mögliche Sper
rungen informiert werden. In den Konzepten für Sperrmaßnahmen sind zeitliche Kor
ridore zu definieren, in denen Zufahrbarkeit/Zugänglichkeit des Standorts (Hotels)
möglich ist. Das Amt für Wirtschaftsförderung (Wirtschaftsservice) ist über Sperrmaß
nahmen, inkl. Angaben zu Datum und Uhrzeit, zu informieren.
• Veranstaltungen mit „internationaler Strahlkraft", die im erheblichen städtischen Inte
resse liegen, sollen auf den Straßen des Neumarkts zulässig sein,sofern ihre Durch
führung touristische Reiseanlässe schafft, überregionales und internationales Medi
eninteresse hervorruft und das Image der Landeshauptstadt Dresden als Kunst-, Kul
tur-, Wissenschafts- und Sportstadt stärkt
• Die Flucht- und Rettungswege auf dem Neumarkt sind freizuhalten und mit dem
Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden im Einzelnen ab
zustimmen.

•

Die Sitzbänke im und am Rande und der öffentliche Trinkbrunnen des Baumparterres

(„Grünes Gewandhaus"/„Tuchbahnen")sind frei und für Passanten, die nicht an der
Veranstaltung teilnehmen, zugänglich zu halten. Ebenso sind das Zugangsbauwerk in
die Tiefgarage Neumarkt mitten auf dem Platz sowie das Umfeld des Luther-Denk
mals für Passanten zugänglich zu halten.

neu Anlage 4
(25.02.2026)

Anforderungen an die Gestaltung nach der Werbe- und Gestaltungssatzung G08:

Auch für Veranstaltungen, Feste, Märkte u. ä. Sondernutzungen auf dem Neumarkt gilt
die „Werbe- und Gestaltungssatzung G-08 für das Neumarkt-Gebiet Dresden", einsehbar

unter dresden.de/Stadtrecht/Satzungen
• Als Bespannung von Markisen, Segeln und Schirmen zum Schutz vor Sonne und Wit
terung ist nur einheitlich einfarbiges textiles Material zulässig,jedoch nicht glänzend
oder grell farbig.
• Werbung für Sponsoren und Unterstützer der Veranstaltung an Außen- und Innenflä
chen von Veranstaltungen (zum Beispiel Flächen an Pagodenzelten, Planen, Markisen,
Segeln und Schirmen) darf den maximalen Flächenanteil von 15 % nicht überschrei
ten. Sie ist untergeordnet und zurückhaltend in grafischer Anmutung, hinterleuchtet,
jedoch nicht grellfarbig, nicht in Signalfarben und nicht als Leuchtwerbung sowie
nicht als Schwell- und Wechsellicht auszuführen. Hinweise auf Ablauf und Programm
der Veranstaltung werden nicht als Werbung gewertet. Sollten auf diesen Hinweisen
Logos von Sponsoren und Unterstützern der Veranstaltung platziert werden,so sind
diese zurückhaltend mit einem maximalen Anteil von 15 % der Fläche des Hinweises

entsprechend Satz 1 dieses Absatzes anzubringen.
• Einfriedungen (Zäune, Geländer u. ä.) der Sondernutzungsflächen sind nicht zulässig,
wenn sie aus Gründen der Verkehrssicherungspflicht nicht notwendig sind. Sollten
Einfriedungen aus Gründen der Verkehrssicherungspflicht erforderlich sein, so sind
sie aus runden oder quadratischen Einzelelementen (Pflanzbehältern mit Pflanzen ei
ner maximalen Höhe von 1,20 m über Erdboden)zu bilden, die auf deutlichen Ab
stand gestellt werden, oder mittels Tensatoren.

