Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Bil

Dresden.
ZEN
er
[629

GI"

Vorlage Nr.:

V-C000125/26

Datum:

25, AU6. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

17.09.2026

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "HausBoden - ein Denkmal
des Alltags” - Führung und Gespräch mit fachlicher Begleitung

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„HausBoden - ein Denkmal des Alltags‘ - Führung und Gespräch mit fachlicher Begleitung“
durch den Verein HausBoden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 678,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

43180000:
678,00 Euro/ 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße
stellers in Frage stellen.

Geschäftsführung des Antrag-

Das HausBoden

dessen Erhalt sowie Erschlie-

ist ein historisches Wohnhaus

in Dresden-Cotta,

3/3
Rung für den Verein im Vordergrund steht und darüber hinaus der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden soll.
Geplant ist nun eine Veranstaltung zum Thema „Alltag im Denkmal — Denkmal im Alltag“ im September 2026 mit drei Führungen und einer anschließenden Gesprächsrunde für insgesamt 30
bis 40 Personen. Ziel ist es, das Bewusstsein für Denkmalschutz und Kulturgut im Stadtteil zu
stärken sowie in diesem Rahmen mit Expertinnen und Experten in den Austausch zu treten. Das
Projekt richtet sich vor allem an Anwohnerinnen und Anwohner bzw. interessierte Gäste.
Aufgrund der baulichen Gegebenheiten ist die Berücksichtigung von Belangen mobilitätseingeschränkter Personen schwierig. Unproblematisch ist die Teilnahme von blinden und sehbehinderten Menschen.
Das Stadtbezirksamt unterstützt dieses Projekt im Stadtteil und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta 678,00 Euro als Projektförderung im Rahmen einer Fehlbedarfsfinanzierung zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum
10. August 2026 noch ein Budget in Höhe von 284.554,23 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Projektbeschreibung

ı V

{ FE

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:
fd. Nr.:

2026
V-C000125/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

Antragsteller:

Projekteinnahmen

HausBoden 2. \.

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

0,00 €

Eigenmittel

150,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

50,00 €

Projektbezeichnung:

HausBoden - ein Denkmal des Alltags.
Füh
d Gespräch mit
fachlicher
ee
Pen
anne
Begleitung

beantragte Förderung

Stadtbezirk

TEN «

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Fördervorschlag StBA

678,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2026 - 31.12.2026
Förderort:

Gottfried-Keller-Str. 30, 01157

Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das HausBoden ist ein historisches Wohnhaus in Dresden-Cotta, das in Verbindung mit seinen Sammlungen
das Alltagsleben im 20. Jahrhundert dokumentiert. Das Ensemble aus Haus und Objekten soll als Zeugnis des
Lebens im 20. Jahrhundert erhalten und für die Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden. Der Erhalt und die
Erschließung des Hauses sind eine Herausforderung im alltäglichen Leben der Eigentümer seit dem Erbe des
Objektes im Jahr 2002.
Die Aspekte des Themenfeldes „Alltag im Denkmal — Denkmal im Alltag“ werden in der Veranstaltung in den
Blick genommen. Unter der Leitfrage „Was ist denkmalwert?“ bzw. „Was macht ein Denkmal aus?“ wird das
Haus mit seinen Sammlungen besichtigt und anschließend über die Eindrücke und Gedanken diskutiert.
Die Besichtigung des Hauses wird aus räumlichen Gründen in drei Gruppen durchgeführt. Der Fokus der
Führungen liegt dabei auf den Aspekten des Denkmalschutzes. Die anschließende Gesprächsrunde wird mit
zwei Impulsvorträgen eingeleitet. Wichtige Grundinformationen aus den Führungen und den Vorträgen werden
in einem Handout zur Verfügung gestellt. Die Teilnehmenden sind ermutigt, sich eigene Gedanken zu notieren.
Entsprechende Hilfsmittel werden zur Verfügung gestellt. Der Rahmen der Veranstaltung wird so angelegt, dass
er den Austausch fördert. Gerechnet wird mit einer Anzahl von 30 bis 40 Personen.
Der Erhalt historischer Gebäude und Gegenstände hat große Bedeutung für die Geschichte und Kultur eines
Ortes sowie die Identität und das Selbstbewusstsein der dort lebenden Menschen. Mit der Veranstaltung soll
das Bewusstsein dafür geweckt und gestärkt werden, Außerdem sollen Perspektiven für den Umgang mit dem
HausBoden und vergleichbaren Objekten aufgezeigt bzw. entwickelt werden. Insbesondere wird das Thema
„Denkmalschutz“ in den Stadtteil Cotta getragen. Es wird eine Verknüpfung von an der Geschichte des
Stadtteils interessierten Personen mit Experten des Denkmalschutzes befördert und dadurch ein Beitrag für die
Stärkung des kulturellen Erbes Cottas sowie von bürgerschaftlichem Engagement geleistet.
Die Veranstaltung wird durchgeführt vom HausBoden e.V. und dem Denkmalnetz Sachsen. Die fachliche
Begleitung liegt bei Sarah Blacha, Dr. Iris Engelmann, Josy Pechstädt (alle Denkmalnetz Sachsen), Dr.
Johannes Warda (Universität Bamberg), Dr. Ulrich Müller (HausBoden e. V.).

11. August 2026

Anlage

1a - Stellungnahme

des Stadtbezirksamtes

zum

Projekt : „HausBoden

- ein

Denkmal des Alltags“ - Führung und Gespräch mit fachlicher Begleitung

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann
gemäß
der Kostenauflistung
ausgegangen
werden.
Die Gesamtfinanzierung
wurde
nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte,
Antragstellers in Frage stellen.

welche

eine

ordnungsgemäße

Geschäftsführung

des

Das HausBoden ist ein historisches Wohnhaus in Dresden-Cotta, dessen Erhalt sowie
Erschließung für den Verein im Vordergrund steht und darüber hinaus der Öffentlichkeit
zugänglich gemacht werden soll,
Geplant ist nun eine Veranstaltung zum Thema „Alltag im Denkmal — Denkmal im Alltag“ im
September 2026 mit drei Führungen und einer anschließenden Gesprächsrunde für insgesamt
30 bis 40 Personen. Ziel ist es, das Bewusstsein für Denkmalschutz und Kulturgut im Stadtteil
zu stärken sowie in diesem Rahmen mit Expertinnen und Experten in den Austausch zu treten.
Das Projekt richtet sich vor allem an Anwohnerinnen und Anwohner bzw. interessierte Gäste.
Aufgrund
der
baulichen
Gegebenheiten
ist die
Berücksichtigung
mobilitätseingeschränkter Personen schwierig. Unproblematisch ist die
blinden und sehbehinderten Menschen.

von
Belangen
Teilnahme von

Das
Stadtbezirksamt
unterstützt
dieses
Stadtbezirksbeirat
Cotta
678,00
Euro
Fehlbedarfsfinanzierung zu gewähren.

empfiehlt
Rahmen

Projekt
im Stadtteil
als
Projektförderung

und
im

dem
einer

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum
10. August 2026 noch ein Budget in Höhe von 284.554,23 Euro zur Verfügung.

Begründung

Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage 1a

11. August 2026

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag HausBoden - ein Denkmal des Alltags. Führung und Gespräch mit
fachlicher Begleitung
fd. Nr:

V-C000125/26

Aktenzeichen:

2026/99-02/1/0000432/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 | Aufwandsentschädigung

408,00 €

408,00 €

2 |Druck- und Werbekosten

200,00 €

200,00 €

3| Sonstige Miet-, Nutzungs- und Leihgebühren

80,00 €

80,00 €

4 | Sonstige Sachausgaben

90,00 €

90,00 €

5| Verwaltungskostenpauschale

50,00 €

50,00 €

6 | Eigenleistung Arbeits- & Sachleistungen

50,00 €

50,00 €

878,00 €

878,00 €

Position

|Ausgaben

Gesamtkosten

Position

|Einnahmen
1

2.1

in Euro

Projekteinnahmen

0,00 €

\Eigenmittel

150,00 €

2.2 | Eigenleistung Arbeits- & Sachleistungen
3 | Drittmittel, Spenden

50,00 €
0,00 €

4 | Beantragte Zuwendung des zuständigen
Stadtbezirksamtes

678,00 €

5|Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt
Dresden

0,00 €

6 | Weitere Finanzmittel (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

878,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Materialkosten für Teilnehmende:

90,00 €

Eigenleistungen:
Raummiete

10. August 2026

\nlage 3

Projektantrag: Stadtbezirksbeirat Cotta
Antragsteller:

HausBoden e. V.

Ansprechpartner: Jana Endruschat, Ulrich Müller
Projektzeitraum: September bis Dezember 2026

Projekttitel: „HausBoden - ein Denkmal des Alltags“, Führung und Gespräch mit fachlicher
Begleitung

Das HausBoden ist ein historisches Wohnhaus in Dresden-Cotta, das in Verbindung mit seinen Sammlungen das Alltagsleben im 20. Jahrhundert dokumentiert. Das Ensemble aus Haus
und Objekten soll als Zeugnis des Lebens im 20. Jahrhundert erhalten und für die Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden. Der Erhalt und die Erschließung des Hauses sind eine Herausforderung im alltäglichen Leben der Eigentümer seit dem Erbe des Objektes im Jahr 2002.
Die Aspekte des Themenfeldes „Alltag im Denkmal - Denkmal im Alltag“ werden in der Veranstaltung in den Blick genommen. Unter der Leitfrage „Was ist denkmalwert?” bzw. „Was
macht ein Denkmal aus?“ wird das Haus mit seinen Sammlungen besichtigt und anschlieRend über die Eindrücke und Gedanken diskutiert.
Die Besichtigung des Hauses wird aus räumlichen Gründen in drei Gruppen durchgeführt.
Der Fokus der Führungen liegt dabei auf den Aspekten des Denkmalschutzes. Die anschlieRende Gesprächsrunde wird mit zwei Impulsvorträgen eingeleitet. Wichtige Grundinformationen aus den Führungen und den Vorträgen werden in einem Handout zur Verfügung gestellt. Die Teilnehmenden sind ermutigt, sich eigene Gedanken zu notieren. Entsprechende
Hilfsmittel werden zur Verfügung gestellt. Der Rahmen der Veranstaltung wird so angelegt,
dass er den Austausch fördert. Gerechnet wird mit einer Anzahl von 30 bis 40 Personen.
Der Erhalt historischer Gebäude und Gegenstände hat große Bedeutung für die Geschichte
und Kultur eines Ortes sowie die Identität und das Selbstbewusstsein der dort lebenden
Menschen. Mit der Veranstaltung soll das Bewusstsein dafür geweckt und gestärkt werden.
Außerdem sollen Perspektiven für den Umgang mit dem HausBoden und vergleichbaren Objekten aufgezeigt bzw. entwickelt werden. Insbesondere wird das Thema „Denkmalschutz“ in
den Stadtteil Cotta getragen. Es wird eine Verknüpfung von an der Geschichte des Stadtteils
interessierten Personen mit Experten des Denkmalschutzes befördert und dadurch ein Beitrag für die Stärkung des kulturellen Erbes Cottas sowie von bürgerschaftlichem Engagement
geleistet.

Die Veranstaltung wird durchgeführt vom HausBoden e.V. und dem Denkmalnetz Sachsen.
Die fachliche Begleitung liegt bei Sarah Blacha, Dr. Iris Engelmann, Josy Pechstädt (alle Denkmalnetz Sachsen), Dr. Johannes Warda (Universität Bamberg), Dr. Ulrich Müller (HausBoden

e.V.).

