Anlage 1

Hausmitteilung

El

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
Sportförderung
.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
EB Sportstätten Dresden
Abteilung Technik

Frau Rietzschel
GZ:
Bearbeiter:

2.52
Herr Becker

Telefon:
Sitz:

(0351)
488 16 71
Freiberger Str. 31

E-Mail:

Ibecker@dresden.de

Datum:

26.03.2025

BAUFACHLICHE STELLUNGNAHME
SG Weixdorf
„Erneuerung Kunstrasenplatz inkl. Umrüstung Flutlicht auf LED“
Antrag vom 5. September 2024

Sehr geehrte Frau Rietzschel,
Der Antrag der SG Weixdorf e.V. konnte baufachlich geprüft werden. Aus unserer Sicht spricht einer Projektförderung nichts entgegen, die Baumaßnahme ist zu befürworten.
Mit diesem Schreiben erhalten Sie Ihre Unterlagen zu unserer Entlastung und weiterer Verwendung zurück.

Hansjörg Nestler
Abteilungsleiter
Anlage
Baufachliche Stellungname

Erneuerung Kunstrasenbelag inkl.
Umrüstung Flutlicht auf LED
SG Weixdorf e.V.
Baufachliche Stellungnahme

EB Sportstätten Dresden

BAUFACHLICHE
STELLUNGNAHME
zu Antrag-Erneuerung Kunstrasenbelag inkl. Umrüstung Flutlicht auf LED

Bauvorhaben

Erneuerung Kunstrasenbelag inkl. Umrüstung
Flutlichtanlage auf LED-Leuchten

Antragsteller

Sportgemeinschaft Weixdorf e.V.

Weixdorfer Rathausplatz 2a
01108 Dresden

Planung

Fugmann Architekten GmbH
Eisenbahnstraße 1
08223 Falkenstein

Prüfung

LH Dresden
EB Sportstätten Dresden
Freiberger Str. 31
01067 Dresden

Bearbeiter

Lars Becker

Dresden am

25.03.2025

Seitelvon 4

EB Sportstätten Dresden

Erneuerung Kunstrasenbelag inkl.
Umrüstung Flutlicht auf LED
SG Weixdorf e.V.
Baufachliche Stellungnahme

Inhaltsverzeichnis

1 Grundlagen
2 Art und Umfang des Antrages - Baufachliche Prüfung
3 Kosten

4 Gesamtbeurteilung

Seite2von4

EB Sportstätten Dresden

Erneuerung Kunstrasenbelag inkl.
Umrüstung Flutlicht auf LED
SG Weixdorf e.V.
Baufachliche Stellungnahme

1 Grundlagen

e
e
e
e
e
e

Antrag auf Projektförderung vom 05.09.2024
Begründung Maßnahmennotwendigkeit
Beschreibung der Maßnahme durch Erläuterungsbericht
Lageplan
Grundbuchauszug
Vorortbegehung

2 Art und Umfang des Antrages
Der Fördermittelantrag umfasst die Beschreibung der Maßnahmen, welche beim Austausch des

Kunstrasenbelages und der Umrüstung der vorhandenen Flutlichtanlage auf LED-Leuchtmittel
ausgeführt werden sollen.

Die Leistungen sind in Form des vorliegenden Erläuterungsberichtes und der vorliegenden
Kostenberechnung nach DIN276:2018-12 beschrieben. Die Unterlagen sind zur Fertigung einer
baufachlichen Stellungnahme ausreichend.
Der durch die SG Weixdorf e.V. eingereichte Antrag auf Fördermittel wurde am 25. März 2025
baufachlich geprüft.
2.1 Sanierung Kunstrasenplatz
Der im Jahr 2009 verlegte Kunstrasen ist stark verschlissen, die Kunststofffaser ist nach der

dreizehnjährigen Nutzungszeit deutlich in ihrer ursprünglichen Länge reduziert. An sehr vielen Stellen
sind Klebenähte bereits offen und nicht mehr reparabel. Dies bürgt ein erhöhtes Verletzungsrisiko für
die Sportler. Grundsätzlich ist eine Reparatur von aufgerissenen Klebenähten möglich, Aufgrund der
Vielzahl an Reparaturstellen scheint dies aber auf Dauer nicht wirtschaftlich. Durch Einbau eines
weiteren Nahtbandes unter das bereits vorhandene kommt es zu einer Vielzahl von Erhöhungen auf
dem Spielfeld. Ein Austausch des Kunstrasens ist daher die einzige sinnvolle Lösung, um auf der
Sportanlage weiter gefahrlos sporttreiben zu können.

2.2 Umrüstung bestehende Flutlichtanlage auf LED-Beleuchtung
Die vorhandene Flutlichtanlage wird derzeit mit energieintensiven Metalldampflampen, welche in
ihrer Leuchtkraft nachgelassen haben und das Spielfeld nicht mehr ideal ausleuchten, betrieben. Es
ist geplant die alten Strahler durch moderne energieeffiziente LED-Strahler zu ersetzen. Um die für

die Umrüstung notwendige Standsicherheit zu garantieren, wurde eine Standsicherheitsprüfung in
Auftrag gegeben. Das Ergebnis liegt bisher noch nicht vor, sollte die Standsicherheit nachgewiesen
sein ist die Umrüstung aus Gründen der zu erwartenden Energieeinsparung und der besseren
Platzausleuchtung sehr zu begrüßen.
Um eine uneingeschränkte Betreibung der neu geplanten Flutlichtanlage gewährleisten zu können,
sollten vor Baubeginn die Lichtimmissionsbewertung nach BImSchG, Raumaufhellung sowie die
Lichtimmissionsberechnung nach LAI, Raumaufhellung zwingend durchgeführt werden. Die
Berechnung soll sicherstellen, dass die Umgebung/ Nachbarschaft durch die Betreibung
der Flutlichtanlage nicht entscheidend gestört und die geforderten Grenzwerte eingehalten werden.
Um die Grenzwerte einzuhalten, ist die Anlage gegebenenfalls zu dimmen.
Seite3 von 4

EB Sportstätten Dresden

\

Erneuerung Kunstrasenbelag inkl.
Umrüstung Flutlicht auf LED
SG Weixdorf e.V.
Baufachliche Stellungnahme

Nach Abschluss der Baumaßnahmen sollte eine Lichtmessung durchgeführt werden. Diese dient dem
Nachweis der Beleuchtungsstärke und der gleichmäßigen Ausleuchtung des Spielfeldes, das Protokoll
ist dem Stadtverband Fußball vorzulegen.
Das durch die SG Weixdorf e.V. geplante Vorhaben ist aus Sicht der Energie- und der damit
verbunden CO2 Einsparung sehr zu begrüßen. Sind alle Rahmenbedingungen eingehalten, spricht der
Umrüstung aus baufachlicher Sicht nichts entgegen.

3 Kosten

Die Kosten werden in der vom Antragsteller beigefügten Kostenberechnung nach DIN276
zusammengefasst. Die dort aufgeführten Kosten sind Brutto. Die Kosten der einzelnen Leistungen
wurden stichpunktartig geprüft und sind für die beschriebenen Leistungen angemessen.

4 Gesamtbeurteilung
Die Unterlagen des Antrages sind baufachlich prüffähig.

Der Austausch des Kunstrasens ist wirtschaftlich und sporttechnisch sinnvoll. Die Arbeiten an der
Flutlichtanlage können bei Einhaltung der zulässigen Grenzwerte nach BImSchG sowie dem Nachweis
der Standsicherheit der Flutlichtmasten wie beschrieben ausgeführt werden. Die Kosten sind
auskömmlich und angemessen.

Yu

IR

Imre

—

,
nV.

Lars Becker
SB Landschafts- und Sportplatzbau

\

a
ı

Hansjörg Nestler
Abteilungsleiter Technik

Seite 4von4

