Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Bil

Dresden.
ZEN
er
[629

GI"

Vorlage Nr.:

V-C000125/26

Datum:

25, AU6. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

17.09.2026

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "HausBoden - ein Denkmal
des Alltags” - Führung und Gespräch mit fachlicher Begleitung

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„HausBoden - ein Denkmal des Alltags‘ - Führung und Gespräch mit fachlicher Begleitung“
durch den Verein HausBoden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 678,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

43180000:
678,00 Euro/ 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße
stellers in Frage stellen.

Geschäftsführung des Antrag-

Das HausBoden

dessen Erhalt sowie Erschlie-

ist ein historisches Wohnhaus

in Dresden-Cotta,

3/3
Rung für den Verein im Vordergrund steht und darüber hinaus der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden soll.
Geplant ist nun eine Veranstaltung zum Thema „Alltag im Denkmal — Denkmal im Alltag“ im September 2026 mit drei Führungen und einer anschließenden Gesprächsrunde für insgesamt 30
bis 40 Personen. Ziel ist es, das Bewusstsein für Denkmalschutz und Kulturgut im Stadtteil zu
stärken sowie in diesem Rahmen mit Expertinnen und Experten in den Austausch zu treten. Das
Projekt richtet sich vor allem an Anwohnerinnen und Anwohner bzw. interessierte Gäste.
Aufgrund der baulichen Gegebenheiten ist die Berücksichtigung von Belangen mobilitätseingeschränkter Personen schwierig. Unproblematisch ist die Teilnahme von blinden und sehbehinderten Menschen.
Das Stadtbezirksamt unterstützt dieses Projekt im Stadtteil und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta 678,00 Euro als Projektförderung im Rahmen einer Fehlbedarfsfinanzierung zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum
10. August 2026 noch ein Budget in Höhe von 284.554,23 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Projektbeschreibung

ı V

{ FE

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

