 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.41

Datum:

26. August 2026

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0109/17 (Sitzungsnummer: OSR SW/033/2017)
Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig befürwortet und unterstützt im Grundsatz das Vorhaben
der Errichtung einer Aussichtsplattform am Rockauer Aussichtspunkt „Hiefel“. Die Ortsvorsteherin wird beauftragt, die Verwaltung zu beauftragen, im Zusammenwirken mit der Bürgerinitiative Rockau, dem Ortschaftsrat einen genehmigungsfähigen Projektvorschlag vorzubereiten
und im Ortschaftsrat zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen. Bis zur nächsten Ortschaftsratssitzung soll ein Zwischenstand mitgeteilt werden.“
In der Beschlusskontrolle vom 20. Oktober 2025 wurde durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ein Vorschlag zum weiteren Vorgehen unterbreitet:
„Der Aussichtspunkt „Hiefel“ befindet sich auf dem kommunalen und öffentlich gewidmeten Flurstück 135/4, Gemarkung Helfenberg und wird vom Straßen- und Tiefbauamt verwaltet. Das Flurstück befindet sich bauplanungsrechtlich im Außenbereich sowie augenscheinlich im Landschaftsschutzgebiet. Bauordnungsrechtlich wäre
in Abhängigkeit der Entwurfsidee zu prüfen, inwieweit das Vorhaben genehmigungsfähig wäre, einschließlich zu ermittelnder erforderlicher Abstandflächen.
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung bietet an, im Rahmen einer Machbarkeitsstudie, eine Idee für eine Aussichtsplattform zu entwickeln. Die dafür erforderlichen finanziellen Mittel in Höhe von schätzungsweise 4.500 Euro sind durch die
Ortschaft zur Verfügung zu stellen.“

...

-2-

Für die Umsetzung des vorgeschlagenen weiteren Verfahrens, insbesondere für die Beauftragung einer Machbarkeitsstudie, stehen die hierfür geschätzten finanziellen Mittel seitens der
Ortschaft derzeit noch nicht zur Verfügung.
Um das weitere Vorgehen im Sinne des Beschlusses gemeinsam abstimmen und zielgerichtet
fortführen zu können, wird um eine kurze Rückmeldung gebeten, wie mit dem Beschluss vor
dem Hintergrund der aktuellen Haushaltssituation weiter verfahren werden soll.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.08.26 21:21:56
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

