 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.41

Datum:

27. August 2026

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0037/25 (Sitzungsnummer: OSR SW/007/2025)
Unterbringung der Bibliothek-Ausleihstelle Pappritz und Vereinsraum des Dorfclub Pappritz e. V.
in Pappritz, Schulstraße 4

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für die zwischenzeitliche Unterbringung der Bibliothek-Ausleihstelle Pappritz und des
Dorfclubs Pappritz e. V., sowie zur Nutzung für weitere Vereine, welche den Bürgersaal der
ehemaligen Schule in Pappritz genutzt hatten, fordert der Ortschaftrat Schönfeld-Weißig den
Oberbürgermeister auf, mit dem Eigentümer der Schulstraße 4 in Pappritz ein Mietvertragsverhältnis ab Mai 2025 einzugehen.“
Für die zwischenzeitliche Unterbringung der Bibliothek-Ausleihstelle Pappritz und des Dorfclubs
Pappritz e. V. sowie zur Nutzung für weitere Vereine, welche den Bürgersaal der ehemaligen
Schule in Pappritz genutzt hatten, wurde mit dem Eigentümer der Schulstraße 4 in Pappritz im
Juni 2025 ein Mietvertragsverhältnis bis zum 31. Juli 2035 geschlossen.
Gegenwärtig ist das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung davon ausgegangen, dass der
vermieterseitige Ausbau nach Auskunft des Eigentümers im September 2026 abgeschlossen sein
wird.
Aufgrund neuer Informationen des Bauaufsichtsamtes wurde nunmehr jedoch festgestellt, dass
der gestellte und genehmigte Bauantrag ausschließlich eine Wohnnutzung vorsieht und damit
nicht die für die vorgesehene Nutzung erforderliche öffentliche Nutzung umfasst. Darüber hinaus kann von der erteilten Baugenehmigung derzeit kein Gebrauch gemacht werden, da sowohl
öffentlich-rechtliche als auch zivilrechtliche Belange einer entsprechenden Nutzung entgegenstehen.

...

-2-

Die auf dem Grundstück befindlichen baulichen Anlagen dürfen daher derzeit weder entsprechend umgebaut noch für den vorgesehenen Nutzungszweck genutzt werden. Vor diesem Hintergrund kann der geschlossene Mietvertrag zunächst nicht umgesetzt werden.
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wird sich mit der Ortschaft zu den neuen Erkenntnissen sowie zur Prüfung und Entwicklung möglicher Lösungsszenarien abstimmen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.08.27 09:23:39
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

