LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Weixdorf -

Datum: 25. August 2026

Vorschläge,
an den

Hinweise
und Anfragen
Oberbürgermeister

des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/023/2026)

in der Sitzung am 24. August 2026
Unterhaltung der Gewässer Il. Ordnung „Dorfteich Altweixdorf“ und „Oberer Mittelteich“

Der Zustand des Dorfteiches Altweixdorf sowie des Oberen Mittelteiches ist besorgniserregend
und erfordert aus Sicht des Ortschaftsrates zeitnah geeignete Unterhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen.
Am Dorfteich Altweixdorf ist der Ablauf undicht. Infolgedessen sinkt der Wasserspiegel,

wodurch die zunehmende Verlandung und Schilfbildung begünstigt werden. Darüber hinaus
sind an der Teichmauer bereits Schadstellen erkennbar, deren weiterer Zustand fachlich bewer-

tet und zeitnah instandgesetzt werden sollte.
Auch am Oberen Mittelteich ist der Wasserspiegel deutlich abgesunken. Das Gewässer ist
dadurch mittlerweile großflächig mit Schilf bewachsen. Es besteht die Sorge, dass die vorhandene Verlandung und der Bewuchs die Funktionsfähigkeit des Gewässers, insbesondere seine

Hochwasserrückhaltefunktion, zunehmend beeinträchtigen.
Aus Sicht des Ortschaftsrates sind daher folgende Maßnahmen zu prüfen bzw. zeitnah umzusetzen:
e
umgehende fachliche Prüfung und Reparatur der Auslaufbauwerke an beiden Teichen,
e

zeitnaher Rückschnitt bzw. fachgerechte Beseitigung des Schilfbewuchses an beiden Teichen,

e
e

Instandsetzung der beschädigten Ufermauer am Dorfteich Altweixdorf,
mittelfristige Planung und Vorbereitung einer fachgerechten Entschlammung beider Tei“che,

Der Ortschaftsrat bittet um einen fachlichen Sachstandsbericht, aus dem insbesondere der aktuelle Zustand der beiden Teiche, die erforderlichen Maßnahmen, deren Priorisierung und geplante Umsetzungszeiträume sowie eine erste Kostenschätzung hervorgehen.

9.
Aufgrund der Bedeutung der beiden Teiche für das Ortsbild, den Gewässerzustand und insbesondere die Rückhaltefunktion bittet der Ortschaftsrat um eine zeitnahe Bearbeitung und Information über das weitere Vorgehen.

NInd
Bud,

Alexandeı

Manzke

Vorsitzender

Saß-ankop
Sabine Großer

Schriftführerin

