Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00126/26

2.8. AUG. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

17.09.2026

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Finanzierung der
Aufstellung von Bänken nach Bankkonzept (V0064/19) im Stadtbezirk Cotta

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Finanzierung der Aufstellung von Bänken nach
Bankkonzept (V0064/19) im Stadtbezirk Cotta in Höhe von 1.900,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-C000028/20
aufzuhebende

Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
G1.67000/2020.AA
78513000

1.900,00 Euro/ 2026

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß & 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter,

Maßnahmen

unterstützen.

3/4
Mit der Fortschreibung des Bankkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden (V0064/19) wurden
durch den Stadtbezirksbeirat Cotta eine Reihe von neuen Bankstandorten beschlossen, deren
Finanzierung durch das Fachamt zum damaligen Zeitpunkt nicht gewährleistet werden konnten.
In Abstimmung mit dem Stadtbezirksamt Cotta wurden aus diesem „Katalog“ zunächst sieben
Standorte zur Aufstellung neuer Bänke ausgewählt und finanziert. Nach einem länger andauernden Prozess konnten inzwischen alle Bänke an ihren vorgesehenen Standorten installiert
werden.

1

2

Standort It. Bankkonzept

Banktyp

Sto 7 Nähe Agnes-Smedley-Str. Nr. 5/

.
,
Bank Typ „Bitburg‘

Ecke Bienertstraße

Sto 8 Nähe Agnes-Smedley-Str. 11,
Grünfläche

Anzahl

Bank Typ „Bitburg“

1

(ohne Armlehne)

- Bereitstellung durch das Amt für

2

Stadtgrün und Abfallwirtschaft

am Sto 8 Nähe Agnes-Smedley-Str. 11,
Grünfläche

Papierkorb „Pinto

1

Gegenwärtig offen aus dem städtischen Bankkonzept ist der Standort Agnes-Smedley-Straße.
Für diesen erfolgte noch keine Finanzierung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta. Die Finanzierung neuer Bänke ist durch das Fachamt nach wie vor nicht möglich. Von Seiten des Beirates
und aus der Bürgerschaft kam jedoch der Wunsch, mehr Bänke entlang der Agnes-SmedleyStraße und insbesondere im nahen Umfeld des Kreisverkehrs zu installieren. Hier verweilen oft
und besonders gern Menschen aus der Umgebung in ihren Pausen - die nahe gelegene Eisdiele
ist ein zusätzlicher Magnet.
Das Ziel der Installation der Bänke vor Ort ist die Erhöhung der Aufenthaltsqualität im Freiraum.
Als geeignete Bänke wurde der Banktyp „Bitburg“ ausgewählt. Zwei Bänke des Typs können seitens des Stadtbezirksamtes, aus dem Bestand des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, zur
Verfügung gestellt werden. Diese sollen im Bereich Kreisverkehr installiert werden und einen
Papierkorb erhalten, welcher durch den Beirat finanziert werden müsste.
Die im Umfeld vorhandenen Bänke sollen am Standort verbleiben, so die Entscheidung nach
Prüfung und Abstimmung mit dem Stadtbezirksamt Cotta. Diese Bänke besitzen die notwendige
Standfestigkeit und werden ebenfalls stark frequentiert. Zudem konnte durch das Stadtbezirksamt Cotta festgestellt werden, dass im Bereich dieses Standortes ein starkes bürgerschaftliches
Engagement vorhanden ist. Dies betrifft zum einen die Kontrolle und Pflege der Bestandsbänke,
aber auch die großen Bemühungen, den gesamten Bereich von Verunreinigungen frei zu halten.
Inzwischen

hat sich

an

dieser

Stelle eine

„stille Kooperation“

mit

dem

Stadtbezirksamt

Cotta

gefunden.
Als zusätzlicher Bankstandort ist eine Bank im Bereich Agnes-Smedley-Straße/Bienertstraße
vorgesehen (siehe Anlage), welche durch den Stadtbezirksbeirat finanziert werden müsste. Auch
hier ist eine Bank des Typs „Bitburg“ mit Armlehnen, vorgesehen. Die Installation eines weiteren
Papierkorbes wurde geprüft, ist aber auf Grund der örtlichen Gegebenheit nicht möglich.

a/a
Zusammensetzung der Kosten:
1.

Kauf 1 Stück Bank Typ „Bitburg“ mit Armlehnen,

Fa. Westeifel (It.

Angebot vom 24.07.2026) brutto
2.

3.

|

814,27 Euro

Bereitstellung 2 Stück Bänke Typ „Bitburg“ (ohne Armlehne)
durch ASA

0,00 Euro

Kauf Papierkorb Typ „Pinto“ (lt. Angebot vom 27.05.2026)

1.104,32 Euro
Summe

1.918,59 Euro

Erbetene Finanzierung Stadtbezirk Cotta

1.900,00 Euro

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bittet den Stadtbezirksbeirat Cotta um Unterstützung und Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Anschaffung einer Banken Typ „Bitburg“
mit Armlehnen sowie eines Papierkorbes und deren Einbau in Höhe von 1.900,00 Euro (gem.
Angebot vom 27.05.2026).
Sollte die Bereitstellung der finanziellen Mittel erfolgen, könnte die Umsetzung im Herbst 2026
realisiert werden, sofern die Witterungsbedingungen dies zulassen. Die Aufstellung der Bänke
erfolgt durch den Regiebetrieb der Landeshauptstadt Dresden.
Das Stadtbezirksamt

Cotta

empfiehlt

dem

Stadtbezirksbeirat

Cotta, der vorliegenden

Mittel-

übertragung zuzustimmen.

Dem Stadtbezirksbeirat stehen
Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 -Lageplan

RL
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

aus seinem

Budget

per 12.08.2026

noch

284.554,23

Euro zur

Anlage
Standort7

...

Standort 8
Lageplan mit Mehrspartenplan

...

