Anlage 1 zur Vorlage (Stand 27. August 2026)

Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)
Vom ……………….

Aufgrund des § 6 a Absatz 6 Satz 2 und Absatz 7 des Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. März 2003 (BGBl. I S. 310, 919), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes
vom 12. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 233) geändert worden ist, und des § 25 des Sächsischen Straßenverkehrsrechtsgesetzes (SächsStrVRG) vom 3. Mai 2019 (SächsGVBl. S. 317) hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am __________ folgende Änderung der Parkgebührenverordnung beschlossen.
§ 1 Änderung des § 1
Am Ende des Textteils wird vor dem Punkt folgender Passus ergänzt:
(Bereich des gebührenpflichtigen Parkens)
§ 2 Änderung des § 2:
1. § 2 Absatz (2) Buchstabe a) wird wie folgt neu gefasst:
a) Parkgebührenzone 1
Die Parkgebührenzone 1 wird durch folgende Straßen oder Plätze begrenzt:
Georgplatz - St. Petersburger Straße - Rathenauplatz - Pillnitzer Straße - Steinstraße - Terrassenufer - Carolabrücke - Carolaplatz – Albertstraße – Albertplatz – Bautzner Straße – Prießnitzstraße
- Jägerstraße - Bischofswerder Straße - An der Prießnitz – Alaunplatz - Tannenstraße - Königsbrücker Straße – Bischofsweg – Dammweg – Dr.-Friedrich-Wolf-Straße – Schlesischer Platz – Antonstraße – Robert-Blum-Straße – Große Meißner Straße – Augustusbrücke – Terrassenufer - Am
Zwingerteich - Ostra-Allee – Maxstraße - Könneritzstraße - Schweriner Straße - Wettiner Platz Alfred Althus-Straße - Ermischstraße - Hertha-Lindner-Straße – Annenstraße - Am See - ÖFW 25Altstadt - Marienstraße - Dippoldiswalder Platz – Budapester Straße – Ammonstraße – Wiener
Platz – St. Petersburger Straße - Georgplatz.
2. § 2 Absatz (2) Buchstabe b) wird wie folgt neu gefasst:
b) Parkgebührenzone 2
Die Parkgebührenzone 2 wird durch folgende Straßen oder Plätze begrenzt:
Am Hauptbahnhof – Strehlener Straße – Franklinstraße - Gellertstraße - Lennéplatz –
Lennéstraße - Straßburger Platz - Güntzstraße – Güntzplatz – Sachsenallee – Sachsenplatz –
Albertbrücke – Rosa-Luxemburg-Platz – Carusufer – Löwenstraße- Holzhofgasse – Diakonissenweg – Bautzner Straße – Nordstraße - Forststraße - Marienallee - Stauffenbergallee – Olbrichtplatz - Stauffenbergallee - Rudolf-Leonhard-Straße – Buchenstraße – Johann-Meyer-Straße –
Gutschmidstraße – Friedensstraße – Fritz-Reuter-Straße – Petrikirchstraße – Großenhainer Platz
– Großenhainer Straße – Hansastraße – Eisenbahnstraße – Uferstraße – Hedwigstraße – Hafenstraße – Uferstraße – Leipziger Straße - Antonstraße – Marienbrücke – Ostraufer (einschließlich
Parkplatz) - Pieschener Allee (einschließlich Parkplätze) – Messering bis westliches Ende Ortsstraße – Schlachthofstraße – Magdeburger Straße – Waltherstraße – Berliner Straße – Löbtauer
Straße – Roßthaler Straße – Schweriner Straße – Könneritzstraße – Ammonstraße – Budapester
Straße – Schweizer Straße - Liebigstraße - Lindenaustraße - Friedrich-List-Platz - Strehlener
Straße.

§ 3 Änderung des § 3
1. § 3 Absatz (1) wird wie folgt neu gefasst:
(1) Für das Parken werden folgende Gebühren für Kraftfahrzeuge (außer Busse) und Anhänger (mit oder ohne Zugfahrzeug) erhoben (Die Gebühren sowie die neuen Zonengrenzen gelten ab dem 1. Juni 2027):
a) in der Zone 1:
Gebühr Montag-Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag

3,00 Euro/h
12,00 Euro
2,00 Euro/h
8,00 Euro

b) in der Zone 2:
Gebühr Montag-Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag

1,80 Euro/h
7,00 Euro
0,00 Euro/h
0,00 Euro

c) in der Zone 3:
Gebühr Montag-Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag

1,50 Euro/h
6,00 Euro
0,00 Euro/h
0,00 Euro

2. Satz 2 wird gestrichen.
3. Absatz (1a) wird gestrichen.
4. § 3 Absatz (2) wird wie folgt neu gefasst:
(2) Für das Parken werden folgende Gebühren für Busse erhoben:
a) in der Zone 1:
Gebühr Montag bis Sonntag:
8,00 Euro/h
b) in den Zonen 2 und 3:
Gebühr Montag bis Sonntag
Tagestarif:

4,00 Euro/h
15,00 Euro

§ 4 Änderung des § 4
1. Die Überschrift wird geändert in:
„Sonderparkflächen“
2. Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
Parkflächen an E-Ladesäulen innerhalb der Landeshauptstadt Dresden gehören nicht zum Bereich des gebührenpflichtigen Parkens und unterliegen gesonderten Regelungen nach dem
Elektromobilitätsgesetz i. V. m. der Straßenverkehrsordnung in den jeweils geltenden Fassungen.
3. Absatz 2 entfällt und wird gestrichen.

4. Absatz 3 entfällt und wird gestrichen.
5. Absatz 4 wird Absatz 2 und wie folgt neu gefasst.
(2a) Stationsgebundenes Carsharing:
Die auf Grundlage der Leitlinien für eine geteilte Mobilität in der Landeshauptstadt Dresden
(Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt Dresden) in der jeweils geltenden Fassung geschaffenen Stellplätze für Carsharingfahrzeuge im öffentlichen Verkehrsraum sowie an MOBIPunkten stellen Sondernutzungsflächen mit eigenen Regelungen dar, welche nicht zum Bereich
des gebührenpflichtigen Parkens gehören.
(2b) Stationsungebundenes Carsharing:
Für das Parken von stationsungebundenen Carsharing-Fahrzeugen auf Grundlage der Leitlinien
für eine geteilte Mobilität in der Landeshauptstadt Dresden (Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt Dresden) in der jeweils geltenden Fassung kann die Zahlung der Parkgebühren in
Form einer Jahrespauschale (Parklizenzgebühr) je Fahrzeug erfolgen wie folgt:
Für Zone 1, 2 und 3 (ausgenommen ist die innere Altstadt): 230 €
Für Zone 2 und 3:
126 €
Für Zone 3:
94 €
6. Absatz 5 wird gestrichen.
7. Absatz 6 wird gestrichen.
§ 5 Änderung des § 5
1. In Absatz 1 wird die Anlage 1 aktualisiert in:
Parkgebührenzonen ab 2027
2. Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:
Die Änderung der Parkgebührenverordnung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

