Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Eil\>Diesen: F
LE

Vorlage Nr.:
Datum:

1J

V-C000127/26

0.1. SEP, 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Cotta

17.09.2026 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Open Call Open West
Residency zur Förderung Bildender Künstler:innen-Kollektive im Dresdner Westen"

-

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Open
Call Open West
- Residency zur Förderung Bildender Künstler:innen-Kollektive im Dresdner
Westen“ durch den Verein Konglomerat e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026
in Höhe der vorgeschlagenen. Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.500,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO ([einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.500,00 Euro/2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben g und i der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug
zum Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann
gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche
eine ordnungsgemäße Geschäftsführung des Antragstellers infrage stellen, zumal zahlreiche
Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren stattfanden.
Der Konglomerat e. V. ist im Stadtbezirk Cotta seit Jahren ein bekannter Akteur und seit einigen
Jahren mit dem Projekt „Neues Volkshaus Cotta“ fest im Stadtteil verankert.

3/3
Das Neue Volkshaus Cotta ist ein entstehender Kultur- und Begegnungsort. Im Rahmen des Projektes wird es temporär als Arbeits- und Produktionsort für bildende Kunst genutzt und um
Werkstätten bzw. Ressourcen des Rosenwerks ergänzt.
Die künstlerischen Arbeiten sollen aus der Auseinandersetzung mit den Menschen, Orten und
bestehenden Netzwerken vor Ort entstehen. Dabei stehen nicht nur die räumlichen Gegebenheiten, sondern auch die sozialen Strukturen, Nachbarschaften und lokalen Akteur:innen im
Mittelpunkt.
Ein wesentlicher Bestandteil des Formats ist die Öffnung des künstlerischen Prozesses. Während
der zweiwöchigen Arbeitsphase sind Einblicke in die Entstehung der Arbeiten möglich. Dadurch
wird zeitgenössische Kunst niedrigschwellig erfahrbar und lädt Anwohner:innen zum Austausch
mit den Künstler:innen ein und bietet die Möglichkeit, sich aktiv in den Prozess einzubringen. Als
Ergebnis der zweiwöchigen Residency-Zeit ist eine öffentliche Präsentation geplant.
Der Mehrwert für den Stadtteil liegt insbesondere in der Stärkung des Neuen Volkshauses Cotta
als Ort für Kunst und Begegnung sowie in der Entwicklung neuer Verbindungen zwischen bildender Kunst, Nachbarschaft und lokalen Initiativen.
Damit ist auch das Kriterium der lokalen Wirkung nach der FFRL Stadtbezirke erfüllt.
Um rechtzeitig mit den Vorbereitungen beginnen zu können, wurde ein förderunschädlicher
vorzeitiger Maßnahmenbeginn zum 1. September 2026 beantragt und bewilligt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta die beantragten
Projektförderung (Fehlbedarfsfinanzierung) zu gewähren.

2.500,00 Euro als

Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen
noch 284.554,23 Euro zur Verfügung.

18. August 2026

mit Stand

der Vorlagenerstellung

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1 a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage3 - Konzept Residency Künstler:innen Kollektiv

all
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

zum

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke
Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/99-01/1/0000239/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen

Konglomerat e.V.

HH-Jahr:
lfd. Nr.:

2026
V-Co00127/26

4.063,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
Eigenmittel

63,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Open Call Open West - Residency zur
Förderung Bildender Künstler:innen-Kollektive
im Dresdner Westen

Eigenleistung

1.200,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

300,00 €

Fördervorschlag StBA

2.500,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2026 - 01.11.2026
Förderort:

Neues Volkshaus Cotta

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ein zweiwöchiges Residenzprogramm im Neuen Volkshaus Cotta, initiiert vom Konglomerat e.V. in Kooperation
mit dem Künstlerbund Dresden e.V.. Das Projekt öffnet künstlerische Produktion für den Stadtteil und schafft
neue Zugänge zu Bildender Kunst. Durch sichtbare Prozesse, Austausch und Nutzung gemeinsamer
Ressourcen stärkt es nachhaltige Verbindungen zwischen Kunst, Nachbarschaft und lokalen Strukturen im
Dresdner Westen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage 1a

18. August 2026

Anlage 1a

Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta zum Projekt
„Open Call Open West - Residency zur Förderung Bildender Künstler:innenKollektive im Dresdner Westen“
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben g und i der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt,
der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die
Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung des
Antragstellers infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Der Konglomerat e. V. ist im Stadtbezirk Cotta seit Jahren ein bekannter Akteur und seit
einigen Jahren mit dem Projekt „Neues Volkshaus Cotta“ fest im Stadtteil verankert.
Das Neue Volkshaus Cotta ist ein entstehender Kultur- und Begegnungsort. Im Rahmen des
Projektes wird es temporär als Arbeits- und Produktionsort für bildende Kunst genutzt und um
Werkstätten bzw. Ressourcen des Rosenwerks ergänzt.
Die künstlerischen Arbeiten sollen aus der Auseinandersetzung mit den Menschen, Orten und
bestehenden Netzwerken vor Ort entstehen. Dabei stehen nicht nur die räumlichen
Gegebenheiten, sondern auch die sozialen Strukturen, Nachbarschaften und lokalen
Akteur:innen im Mittelpunkt.
Ein wesentlicher Bestandteil des Formats ist die Öffnung des künstlerischen Prozesses.
Während der zweiwöchigen Arbeitsphase sind Einblicke in die Entstehung der Arbeiten
möglich. Dadurch wird zeitgenössische Kunst niedrigschwellig erfahrbar und lädt
Anwohner:innen zum Austausch mit den Künstler:innen ein und bietet die Möglichkeit, sich
aktiv in den Prozess einzubringen. Als Ergebnis der zweiwöchigen Residency-Zeit ist eine
öffentliche Präsentation geplant.
Der Mehrwert für den Stadtteil liegt insbesondere in der Stärkung des Neuen Volkshauses
Cotta als Ort für Kunst und Begegnung sowie in der Entwicklung neuer Verbindungen zwischen
bildender Kunst, Nachbarschaft und lokalen Initiativen.
Damit ist auch das Kriterium der lokalen Wirkung nach der FFRL Stadtbezirke erfüllt.
Um rechtzeitig mit den Vorbereitungen beginnen zu können, wurde ein förderunschädlicher
vorzeitiger Maßnahmenbeginn zum 1. September 2026 beantragt und bewilligt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta die beantragten 2.500,00 Euro
als Projektförderung (Fehlbedarfsfinanzierung) zu gewähren.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum 18. August 2026
noch 284.554,23 Euro zur Verfügung.

Anlage zum Projektantrag Open Call Open West - Residency zur Förderung Bildender
Künstler:innen-Kollektive im Dresdner Westen
lfd. Nr.:

V-Co00127/26

Aktenzeichen:

2026/99-01/1/0000239/0006

Kosten- und Finanzierungsplan

Position

Ausgaben

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Fahrtkosten

110,00 €

110,00 €

2 Honorare

1.990,00 €

1.990,00 €

3 Reisekosten

63,00 €

63,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

700,00 €

700,00 €

1.200,00 €

1.200,00 €

4.063,00 €

4.063,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- & Sachleistungen
Gesamtkosten

Position

Einnahmen
1 Projekteinnahmen

2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung Arbeits- & Sachleistungen
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des zuständigen
Stadtbezirksamtes
5 Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt
Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land, etc.)
Gesamtfinanzierung

in Euro
0,00 €
63,00 €
1.200,00 €
0,00 €
2.500,00 €

0,00 €
300,00 €
4.063,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Materialkosten für künstlerisches Projekt, Druckkosten etc.: 400,00 €; Verbrauchsmaterial aus Werkstätten,
Maschinen: 300,00 €

Eigenleistungen:
Vermietung Veranstaltungssaal (Freitag bis Sonntag a 200 €)

18. August 2026

Projekttitel - Open Call Open West - eine Residency zur Förderung bildender
Künstler:innen - Kollektive in sozialräumlicher Praxis im Dresdner Westen

Ausgangslage
Im Dresdner Westen – insbesondere in den Stadtteilen Cotta, Löbtau und Gorbitz – leben
vielfältige soziale Gruppen mit unterschiedlichen Lebensrealitäten und lokalen
Netzwerken. Während es in diesen Quartieren gewachsene soziokulturelle Strukturen und
Initiativen gibt, sind Angebote der zeitgenössischen bildenden Kunst im öffentlichen und
nachbarschaftlichen Kontext bislang nur punktuell vorhanden.
Insbesondere fehlen Räume, in denen professionelle bildende Künstler:innen kontinuierlich
arbeiten, ihre Prozesse sichtbar machen und in Austausch mit lokalen Akteur:innen treten
können. Bildende Kunst findet häufig in institutionellen oder innenstädtischen Kontexten
statt und ist im Alltag vieler Bewohner:innen dieser Stadtteile wenig präsent.
Gleichzeitig besteht ein großes Potenzial für künstlerische Arbeit, die sich mit konkreten
sozialen Räumen auseinandersetzt und bestehende Nachbarschaften, Initiativen und
Einrichtungen einbezieht. Der Dresdner Westen bietet hierfür durch seine heterogenen
Strukturen, engagierten lokalen Akteur:innen und vorhandenen soziokulturellen Netzwerke
eine geeignete Grundlage.
Vor diesem Hintergrund zielt das Projekt darauf ab, mit einem temporären
Residenzprogramm (Residency) im Neues Volkshaus Cotta einen Ort für bildende Kunst im
Stadtteil zu etablieren und neue Zugänge für Künstler:innen sowie für die lokale
Öffentlichkeit zu schaffen. Insbesondere sollen künstlerische Kollektive oder
Einzelpersonen gefördert werden, die in sozialräumlichen Kontexten arbeiten und ihre
Praxis im Austausch mit konkreten Orten und gesellschaftlichen Fragestellungen
weiterentwickeln.

Zielgruppe
Das Residency-Projekt soll im dritten Quartal 2026 vom Konglomerat e.V. in Kooperation
mit dem Künstlerbund Dresden e.V. im Neuen Volkshaus Cotta realisiert werden. Es
richtet sich an professionelle bildende Künstler:innen und Kollektive aus Dresden und dem
Regierungsbezirk, die in sozialräumlichen Kontexten arbeiten oder ihre Praxis in diese
Richtung erweitern möchten.

Konzept & Ablauf
Das Projekt realisiert ein zweiwöchiges Residenzprogramm für ein professionelles
Künstler:innenkollektiv/ Einzelkünstler:in im Neues Volkshaus Cotta im Dresdner Westen.
Ziel ist es, künstlerische Praxis, Nachbarschaft und soziokulturelle Strukturen miteinander
zu verbinden und neue Formen der Zusammenarbeit zu erproben.

1

Im Rahmen eines Open Calls wird ein Kollektiv/ Einzelkünstler:in ausgewählt, das ein
ortsbezogenes künstlerisches Konzept entwickelt und vor Ort umsetzt. Im Mittelpunkt
steht eine sozialräumliche Arbeitsweise, bei der künstlerische Prozesse im Austausch mit
lokalen Akteur:innen, Initiativen oder Nachbarschaften entstehen.
Das Stipendium umfasst eine zweiwöchige Arbeitsphase im Neuen Volkshaus Cotta.
Während dieser Zeit wird der Ort als offener Produktions- und Begegnungsraum genutzt.
Künstlerische Prozesse werden bewusst sichtbar gemacht und durch öffentliche
Zugänglichkeit, Gespräche oder situative Formate für die Nachbarschaft erfahrbar.
Für die Umsetzung stehen den Residencies neben den Räumlichkeiten vor Ort
(Veranstaltungsräume, Garten, Infrastruktur) auch Werkstätten und
Produktionsmöglichkeiten aus dem Kontext des Konglomerat e.V. (Rosenwerk) zur
Verfügung. Diese können temporär vor Ort eingerichtet werden und ermöglichen
experimentelle und kollektive Arbeitsweisen.
Der Projektablauf gliedert sich in folgende Schritte:
●​
●​
●​
●​
●​
●​

Veröffentlichung eines Open Calls
Einladung zur Ortserkundung
Einreichung und Auswahl eines künstlerischen Konzepts
zweiwöchige Arbeitsphase im Stadtteil
Öffnung des Arbeitsprozesses für die Öffentlichkeit
abschließende Präsentation der Ergebnisse

Die abschließende Präsentation macht die im Projekt entstandenen Prozesse und Arbeiten
öffentlich sichtbar und schafft einen gemeinsamen Moment des Austauschs zwischen
Künstler:innen, Nachbarschaft und lokalen Akteur:innen. Sie versteht sich weniger als
klassische Ausstellung, sondern als offener Resonanzraum, in dem Ergebnisse,
Fragestellungen und Begegnungen zusammengeführt werden und neue Impulse für die
weitere Nutzung des Ortes sowie für zukünftige Projekte entstehen.
Das Besondere an dem Format liegt in der Verbindung von künstlerischer Produktion,
geteilten Ressourcen und einem bewusst geöffneten Arbeitsprozess im Stadtteil. Im
Unterschied zu klassischen Residency-Programmen stellt das Projekt nicht primär
abgeschlossene Ergebnisse in den Mittelpunkt, sondern den künstlerischen Prozess selbst
– als etwas, das vor Ort sichtbar wird und im Austausch mit Nachbarschaft und lokalen
Akteur:innen entsteht.
Durch die Verknüpfung von Arbeitsraum im Neues Volkshaus Cotta mit den mobilen
Werkstätten und Infrastrukturen des Konglomerat e.V. (Rosenwerk) entsteht ein
experimenteller Produktionskontext, der kollektive und materialbasierte Arbeitsweisen
besonders unterstützt.
Das Format versteht sich als Schnittstelle zwischen bildender Kunst und Soziokultur und
erprobt neue Formen der Zusammenarbeit, in denen künstlerische Praxis nicht losgelöst
vom sozialen Umfeld stattfindet, sondern aus ihm heraus entwickelt wird.

2

