Hausmitteilung

Bil

Dresden.

[] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel
Datum:

31.08.2026

Abschleifen von Kopfsteinpflaster als Alternative zur Asphaltierung
AF1569/26

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In den letzten Jahren wurden Verfahren entwickelt, um unebenes Großkopfsteinpflaster im
Bestand abzuschleifen, statt es zu ersetzen oder zu asphaltieren. Die Oberfläche wird dadurch
eben und griffig, der Fahrkomfort und die Verkehrssicherheit, insbesondere für den Radver-

kehr, erhöht und die Geräuschbelastung gesenkt. Insbesondere in Nebenstraßen kann dadurch
eine Verlagerung des Radverkehrs vom Gehweg auf die Fahrbahn erreicht werden, was die
Konflikte mit dem Fußverkehr deutlich reduziert. In verschiedenen Kommunen
fahren bereits erfolgreich angewendet (z.B. Berlin und Münster).

wurde das Ver-

In diesem Zusammenhang stelle ich folgende Fragen:
1.

Wurde in der Stadtverwaltung die Anwendung des Verfahrens bereits geprüft?“

Das Verfahren ist bekannt. Die Stadtverwaltung hatte bereits einen Ortstermin mit einer geeigneten Firma, welche die Fräsdienste anbietet.
2.

„Wie hoch sind die Kosten im Vergleich zu einer konventionellen Fahrbahnsanierung?“

Die Kosten sind immer standortbezogen zu ermitteln. Ein allgemeiner Preisvergleich ist nicht
möglich.
3.

„Welche Straßenabschnitte kämen nach Einschätzung der Verwaltung technisch für das
Schleifverfahren in Betracht?“

In der Vergangenheit wurde bereits ein Pilotprojekt umgesetzt, bei dem Kleinsteinpflaster abgeschliffen wurde. Das Resultat war leider nicht zufriedenstellend, da beim Abschleifen das Klein-

steinpflaster herausgerissen wurde. Somit muss vorab geprüft werden, ob das verbaute Pflaster
sich zum Fräsen eignet.

4.

„Sieht die Verwaltung die Möglichkeit, das Verfahren an einem Abschnitt als Pilotmaßnahme zu erproben?“

In Abhängigkeit vom Prüfergebnis ist eine Pilotmaßnahme denkbar. Allerdings ist dann die Finanzierung zu klären.
ichen Grüßen

;
Dirk Hilbert

u

