LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/045/2012)

Sitzung am:

01.03.2012

Beschluss zu:

V1489/12

Gegenstand:
Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Organisation und Durchführung von Thematischen Weihnachtsmärkten
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes Prager Straße an die Franks Event GmbH, Dresden.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes auf dem Taschenberg an Herrn Justus Altenburger, Sohland am Rotstein.
3. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes auf dem
Postplatz an die 1a Event & Cateringservice R. Pohl, Dresden.
4. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes auf dem
Neumarkt an Neuland Zeitreisen, Königstein.
5. Das Amt für Wirtschaftsförderung wird beauftragt, die Konzessionsverträge zu erstellen und diese dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Bestätigung vorzulegen.
6. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Aufhebung der Ausschreibung
für die Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung
des Weihnachtsmarktes auf dem Dr.-Külz-Ring.
7. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Aufhebung der Ausschreibung
für die Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung
des Weihnachtsmarktes „An der Dreikönigskirche“.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

