Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

f)t-G2qGU'
Datum: 0 1. SEP. 2Ö26

ERGÄNZUNGSANTRAG
Vorlage V0994/26

Gegenstand:

Wiederaufbau Carolabrücke — Festlegung der Vorzugsvariante für einen zeitnahen, zeitge
mäßen und zukunftsfähigen Brückenneubau
Beschlussvorschlag

Die Vorlage wird um die Punkte 5 und 6 ergänzt:

5. Die Begründung gemäß Anlage 6 für die Weiterbeauftragung des Planerteams Leon
hardt, Andrä und Partner Beratende Ingenieure VBI AG und Knight Architects wird
bestätigt.
6. Das Begleitgremium wird in den weiteren Prozess bis zum Baubeschluss beratend

einbezogen.
Begründung

Eine Begründung zur Entscheidung des Begleitgremiums konnte aus zeitlichen Gründen in
der Sitzung vom 18. August 2026 nicht gemeinsam erstellt werden. Die in Anlage 6 enthal
tene Begründung wurde von der Verwaltung nachträglich in Anlehnung an die Diskussionen
in der Sitzung des Begleitgremiums formuliert, da eine entsprechende Begründung aus
vergaberechtlichen Gründen erforderlich ist.
Zur Einbeziehung einer breit gefächerten Interessensvertretung soll das Begleitgremium
auch naph-der Entscheidung über die Weiterbeauftragung fortbestehen.

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Anlage ergänzt:
Anlage 6
Begründung LAP und Knight Architects

Anlage 6

Begründung der Empfehlung des Planunesteams LAP/Knight Architects

Der LAP-Entwurf bietet eine robuste Balance aus Funktionalität, Nutzungsqualität und
Zukunftsfähigkeit des Brückenquerschnitts bei geringem Genehmigungsrisiko und entfaltet zudem
eine positive Wirkung auf die Gestaltung öffentlicher Räume,soziale Belebung und die
Radverkehrsvernetzung.

Er überzeugt durch eine hohe Nutzungsqualität und eine attraktive Belebung des öffentlichen Raums

mit klaren Wegeverbindungen. Durch die im Entwurf dargestellte lebendige Freiraumgestaltung auf
und unter der Brücke sowie die Neuordnung der Brückenköpfe verbunden mit einem guten Konzept
für neue Erlebnisräume wird die Brücke zu einem vermittelnden Element zwischen Stadtraum und
Landschaftsraum auf der Alt- und Neustädter Seite.

Die Gradiente erhält die Sichtbeziehungen zwischen den Elbufern und dem historischen Stadtbild.

Darüber hinaus bietet der LAP-Entwurf optimierte Radverkehrsanbindungen, insbesondere eine
Verbesserung zum Vorgängerentwurf in der Nord-Süd-Verbindung. Außerdem ergibt sich durch die
Trennung der Nutzungsarten von Rad- und Fußverkehr eine höhere Sicherheit. Die Aufgabenstellung,
die Konfliktpunkte der Carolabrücke 2.0 zu lösen, wurde erfüllt.

Zudem weist der Entwurf eine vergleichsweise gute Gleistrassierung auf, verbunden mit einer
funktionalen Fahrleitungskonstruktion für Wartung und Pflege.

Durch die Option einer Teilinbetriebnahme ermöglicht der Entwurf eine frühzeitige Nutzung durch

ÖPNV, Rad- und Fußverkehr sowie eine schnellstmögliche Herstellung und Anbindung der neuen
Versorgungstrassen.

Das Genehmigungsrisiko wird als gering bewertet. Notwendige Überarbeitungen in der nächsten
Planungsstufe werden sich nicht wesentlich auf die grundlegende Entwurfsgestaltung auswirken.

