Hausmitteilung

III Dresden.
d||

QLG2CTGU'

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Der Oberbürgermeister

An
den Vorsitzenden sowie

GZ:

DOB (Amt 15)

Datum:

3 1. AUG. 2026

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Beschlusskontrolle zu V-SB0019/26 (Sitzungsnummer: SB/021/2026)
Prioritäten des Ortschaftsrates Schönborn zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2027/2028
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Ortschaft Schönborn beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbin­
dung mit der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3.
Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß § 67 Abs. 1 SächsGemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel gemäß Eingliederungsvertrag zu."
Für die Ortschaft Schönborn wurden im Rahmen der Haushaltsplanung 2027/2028 die laut Einge­
meindungsvertrag mit der Ortschaft Langebrück (& 9 Absatz 3) zustehenden Verfügungsmittel
in Ansatz gebracht. Darüber hinaus wurden angemessene Verfügungsmittel für die Aufgabenerfül­
lung gemäß § 67 Absatz 1Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) eingeplant.
Dem Ortschaftsrat Schönborn stehen nach dieser Planung weiterhin mehr Haushaltsmittel zu als
in dem Eingemeindungsvertrag zugesichert. Die Haushaltsmittel können zur Erledigung der beste­
henden Aufgaben im Sinne von § 67 Absatz 1und Absatz 4 Satz 1SächsGemO als angemessen
angesehen werden.
„2. Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von
22,50 EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35,00 EUR/ Einwohner zum
Stichtag 31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltsentwurf einzustellen."
Die Forderung wird zur Kenntnis genommen.
Bei insgesamt 484 Einwohnern (Stand: 31.12.2025) entspricht dies Verfügungsmitteln in Höhe
von 13,27 Euro pro Einwohner sowie einer Investitionspauschale von 28,87 Euro pro Einwohner
in 2027/2028.

- 2 -

ln der mittelfristigen Finanzplanung 2029-2031 wurden Investitionsmittel in Höhe von
30,37 Euro pro Einwohner in Ansatz gebracht.
„3. Der Ortschaftsrat beschließt wiederholt folgende Vorhaben der Ortschaft Schönborn die
nachfolgend im Haushaltsentwurf 2027/ 2028 aufgenommen werden sollen:
>

Stadtplanungsamt:
a) Umsetzung eines Radweges zwischen Schönborn und Liegau-Augustusbad (Heideweg/
Weixdorfer Weg) sowie zwischen Langebrück und Liegau-Augustusbad
b) Vorplanung des grundhaften Neubaus der Grünberger Straße von der Kreuzung Langebrücker Straße bis zum Ortsausgang"

Die Verbindung Heideweg/Weixdorfer Weg ist als öffentlicher Feld- oder Waldweg straßenrecht­
lich gewidmet. Die Wegeoberfläche ist in großen Abschnitten ungebunden. Der Abschnitt ist für
den Radverkehr nutzbar, allerdings nicht Teil des vom Stadtrat beschlossenen Hauptroutennetzes
im Radverkehrskonzept.
Aufgrund der Vielzahl von Maßnahmen, die im Rahmen des Radverkehrskonzeptes noch umzuset­
zen sind, sowie aufgrund der beschränkten finanziellen und personellen Rahmenbedingungen
würde der Radwegebau andere Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes hemmen/verzögern.
Eine Umsetzung aus Radverkehrsmitteln widerspricht der Zielstellung des Radverkehrskonzeptes,
zunächst ein durchgängiges Hauptradroutennetz zu schaffen und die verfügbaren Ressourcen auf
Abschnitte mit hohem Nutzungspotenzial und/oder mit besonderen Mängeln der Verkehrssicher­
heit zu konzentrieren.
Die Baulast für die betreffende Staatsstraße S 180 (betrifft den Radweg zwischen Langebrück und
Liegau-Augustusbad) liegt ab Ortsausgang Langebrück beim Freistaat Sachsen. Der Anbau von
Radverkehrsanlagen zwischen Langebrück und Liegau-Augustusbad ist als bestätigter Bedarf im
Bauprogramm des Freistaates verankert. Die Planung und Umsetzung der Maßnahme ist für die
Landeshauptstadt Dresden nicht haushaltsrelevant.
>

„Straßen- und Tiefbauamt:
Priorität A: Sanierung der Fahrbahn Grünberger Straße zwischen Kreuzung und Orts­
ausgang
Priorität B:

Sanierung der Fahrbahn Langebrücker Strasse innerorts bis Ortsausgang in
Richtung Langebrück

Priorität C:

Planung und Realisierung des Radweges Heideweg/ Weixdorfer Weg in Rich­
tung Langebrück"

Das Straßen- und Tiefbauamt hat den Entwurf für die Planung des Haushaltes 2027/2028 für die
Haushaltsdiskussion erstellt. Der Stadtratsbeschluss über den Haushalt 2027/2028 ist für Novem­
ber 2026 geplant und somit die Entscheidung über die finanzierbaren Maßnahmen.
Aufgrund der eingeschränkten Budgetvorgabe für den Straßenbau der kommenden Jahre und der
gleichzeitigen Finanzierung von sieben Großprojekten ist absehbar, dass nicht alle Baumaßnah­
men finanziell gesichert werden können. Somit kann die Umsetzung der Prioritätenliste der Ort­
schaft Schönborn zum jetzigen Zeitpunkt nicht zugesichert werden.

- 3 -

>

„Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
a) Bürgerhaus Schönborn
Weiterführung der notwendigen Sanierungsmaßnahmen im Keller als Lagerplatz für die
Bestuhlung des Veranstaltungsraumes.
b) Ersatzpflanzung von 3 Amberbäumen im Außenbereich des Bürgerhauses Schönborn
Fällung der alten Birken an der anderen Grundstücksseite in Richtung Blumenstraße
vor möglichen radikalen Rückschnittmaßnahmen und Ersatzpflanzung in Abstimmung
mit dem Ortschaftsrat Schönborn."

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat den Entwurf für die Planung des Doppel­
haushaltes 2027/2028 für die Haushaltsdiskussion erstellt. Der Stadtratsbeschluss über den Dop­
pelhaushalt 2027/2028 ist für November 2026 geplant und somit die Entscheidung über die Höhe
der zur Verfügung stehenden Finanzmittel.
Aufgrund der eingeschränkten Budgetvorgaben steht die Umsetzung der beiden beschlossenen
Maßnahmen in Abhängigkeit und Abwägung anderer prioritärer Maßnahmen im Bereich der Ob­
jektverwaltung. Somit kann die Umsetzung zum jetzigen Zeitpunkt nicht zugesichert werden.
Es wird daraufhingewiesen, dass der Punkt b) zu präzisieren ist.
„4. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf des Haushaltplanes
2027/2028 übernommen werden.
5.

Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
30.06.2026 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung
zu berichten."

Die Prüfung der Fachämter ist erfolgt, die Ergebnisse liegen mit dieser Beschlusskontrolle vor.
Gemäß Stadtratsbeschluss werden zum Doppelhaushalt 2027/2028 Bürgerdialoge durchgeführt.
Am 9. September 2026 werden die Eckpunkte zum Entwurf des Haushaltsplans 2027/2028 durch
den Oberbürgermeister vorgestellt. Am 9. November 2026 wird über die Wertung der Verwaltung
zu den eingebrachten Einwendungen gegen den Entwurf des Haushaltsplans 2027/2028 infor­
miert.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2027
Mit freundlichen Grüßen

—>

