KJqxjl.

yom/Ä
interfraktioneller Ergänzungsantrag zu \/0994/26
Gegenstand:

Wiederaufbau Carolabrücke - Festlegung der Vorzugsvariante für eine zeitnahen,

zeitgemäßen und zukunftsfähigen Brückenneubau
Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:
1. Der Stadtrat nimmt die Einschätzung der Fachexperten (Anlage 1), die Auswertung

der Öffentlichkeitsbeteiligung (Anlage 2) und die Empfehlung des Begleitgremiums
(Anlage 3)zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat folgt der Empfehlung des Begleitgremiums und bestätigt die Planung des
Planerteams Leonhardt, Andrä und Partner Beratende Ingenieure VBI AG und Knight
Architects für den Wiederaufbau der Carolabrücke als Ersatzneubau.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, unverzüglich das Planerteam
Leonhardt, Andrä und Partner Beratende Ingenieure VBI AG und Knight Architects
mit den nächsten Planungsleistungen zu beauftragen und den Planungsprozess
fortzuführen.

4. Über wesentliche Änderungen im Planungsprozess wird der Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften informiert.
5. Der Stadtrat sieht sich den Grundsätzen einer sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung verpflichtet. Die prognostizierte Verkehrsmenge liegt weit

unterhalb der, nach den Regeln der Technik erforderlichen. Zahl für vier
Fahrstreifen für den motorisierten Individualverkehr (MIV). Die weitere Planung
erfolgt daher mit der Maßgabe, dass der Regelauerschnitt zwei Fahrstreifen für den
MIV vorsieht.

Begründung:

Mit dieser Vorlage entscheidet der Stadtrat nicht nur über die Gestaltung eines Bauwerks,
sondern über eine Zahlungsverpflichtung, die den städtischen Haushalt über Jahrzehnte
bindet. Sie fällt in eine Zeit, in der sich die Landeshauptstadt Dresden In einer äußerst
prekären Haushaltslage befindet.
Die Fachexpertenjury hält hierzu fest: Sämtliche Entwürfe bewegen sich bereits jetzt nahe

der festgelegten Kostenobergrenze. Sie sieht ein hohes Risiko weiterer Steigerungen, durch
Inflation ebenso wie durch die weitere Detaillierung in den folgenden Planungs- und
Realisierungsphasen. Hinzu kommen Instandhaltungsaufwendungen über viele Jahrzehnte,
die nahezu linear von der realisierten Brückenfläche abhängen. Ihre Schlussfolgerung ist
unmissverständlich: „Diese Kostenrisiken können durch eine Reduzierung der Brückenbreite

erheblich minimiert werden." Möglich sei das bei allen vier Entwürfen, ohne die
Entwurfskonzepte grundsätzlich zu verändern.

Die Leistungsfähigkeit der Brücke bleibt trotzdem gewahrt. Die Fachexpertenjury hat auch
dazu Stellung genommen. Sie hält fest: „Die geforderte Leistungsfähigkeit und Redundanz
des Verkehrszugs können durch wirtschaftlichere Maßnahmen (insbesondere die
Neugestaltung der anschließenden Kreuzungsbereiche) erreicht werden." Unberührt bleibt
schließlich die konstruktive Anpassungsfähigkeit: Die Belegung der einzelnen
Bauwerksbereiche mit Straßenbahn, Kfz oder Fahrrad kann auch künftig geändert werden.
Schon im Juni 2025 kamen 15 Professorinnen und Professoren aus dem Verkehrsbereich,
unter ihnen der langjährige Leiter des Straßen- und Tiefbauamtes, Prof. Koettniz, in ihrer
fachlichen Einordnung zu dem Ergebnis: "Eine Lösung mit vier Fahrstreifen ist dabei aus

fachlicher Sicht überdimensioniert, zu teuer und deutlich nachteilig für das Stadtbild."
Von 2009 bis 2022 ist die Verkehrsbelegung auf der Carolabrücke um 33% auf ca. 2400
Kfz/Stunde gesunken. Das aktuelle Regelwerk sieht vier Fahrstreifen ab einer
Verkehrsbelegung von 3600 Kfz/Stunde vor, die Prognose geht von 1900 bis 2600 KfZ/Stunde
aus. Wir liegen damit im Mittel bei 62% der Verkehrsmenge, die als Untergrenze für vier
Fahrspuren angegeben ist. Aus verkehrlicher Sicht sind 4 Fahrstreifen also absolut
überdimensioniert.

Hinzu kommt: Dresden verfolgt seit den 1990er Jahren das Ziel, die Bundesstraße 170 aus
dem Stadtzentrum auf eine westlich vorbeiführende Trasse zu verlegen; zuletzt bestätigt im
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus. Das Ziel von zukunftsorientierter Stadtentwicklung ist
weniger Kfz-Verkehr in der Innenstadt. Die Carolabrücke ist das Kernstück des davon
betroffenen Straßenzuges. Kapazitäten, die die Stadt langfristig gar nicht mehr an dieser
Stelle vorhalten will, müssen heute nicht gebaut und über Jahrzehnte unterhalten werden.
Eine überbreite Brücke ist unter diesen Umständen nicht zu rechtfertigen. Die beiden
überflüssigen Fahrstreifen einzusparen reduziert die Kosten des Neubaus um
ca. 25-30 Mio. €,somit die notwendige Kreditaufnahme und damit verbundene
Zinszahlungen, sowie die weiteren Betriebskosten. In seiner Antwort auf die Anfrage
AF1547/26 schreibt der Oberbürgermeister, dass er aktuell für den Kredit mit einem Zinssatz
von 3 Prozent p.a. bei 22 Jahren Laufzeit rechnet. 30 Mio. Euro weniger Kreditaufnahme
bedeutet auch ca. 10 Millionen weniger zu zahlende Zinsen.
Insgesamt bringt eine Reduzierung auf zwei Fahrstreifen also Einsparungen von ca. 40-50

Mio. € in den kommenden Jahren. In Zeiten der Kürzungsvorlagen, Leistungsreduzierungen
und Kostensteigerungen müssen beim Neubau der Carolabrücke Haushaltsdisziplin und
Fachlichkeit Vorrang haben.

Bündnis 9Q/Pie Qrünen
Torsten Abel
Katja Lehmann
Hanna Ogrzewalla
Norbert Rogge
Tina Siebeneicher

Die Linke
Annegret Gieland
Philipp Grimm
Nastassja Kraska

Dissident:lnnen
Christian Demuth
VeitJoneleit
Felix Göhler
Luciana Marinho Schollmeier

