Antrag Nr.: A0564/12
Datum:

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Standort "Bunker" in Prohlis - erhalten, Bürgerprojekte stärken

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. Sofortmaßnahmen einzuleiten, die die Weiterführung der BürgerInnenprojekte am Standort „Bunker“, Prohliser Allee 6, im Jahr 2012 sichern.
2. gemeinsam mit den AkteurInnen vor Ort ein Konzept zu entwickeln und dazu entsprechende finanzielle Mittel in den Haushalt 2013/2014 einzustellen, die zur langfristigen Sicherung des „Bunkers“, als Standort sozialen bürgerschaftlichen Engagements führen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Am Standort Prohliser Allee 6 existiert ein lebendiger Ort der Begegnung und gesellschaftlicher Teilhabe von BürgerInnen aller Altersgruppen und Schichten. In den Räumlichkeiten
haben sich erfolgreich etabliert:
- ein Umsonstladen,
- ein Bürger-Café
- ein Tauschnetz Elbtal/Standort Prohlis, selbstverwaltetes Nachbarschaftshilfesystem/BürgerInneninitiative
- die Gesundheits-Selbsthilfegruppe Herz und Diabetes
- ein Internetcafe – kostenlose Nutzung des Internetzuganges durch BürgerInnen

Wichtige Voraussetzungen für die erfolgreiche Arbeit an diesem Standort sind über ehrenamtliches, bürgerschaftliches Engagement hinaus die günstige zentrale Lage in der Nähe
der Straßenbahnhaltestellen der Linien 9 und 13 sowie der Umstand, dass ein barrierefreier
Raum für einen Treff von circa 50 Menschen vorhanden ist. Diese Bedingungen bietet derzeit kein anderes Objekt in Prohlis. Auf Grund dieser Bedingungen werden die Angebote
auch über das Ortsamtsgebiet von Prohlis hinaus genutzt.
Alle am Ort tätigen Initiativen arbeiten eigenständig. Unterstützung und Koordination sowie
verwaltende Tätigkeiten übernahm bisher der Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.
(VSP) als Träger und regelte die Zuständigkeiten/Verpflichtungen in jeweiligen Kooperationsverträgen.
Von den AkteurInnen wurde mit Unterstützung des VSP ein Konzept für die Entwicklung
eines BürgerInnenhauses als offenes Haus der Begegnungen, als Ort für Bildung, als
Raumangebot für private Feiern und die Gestaltung kultureller Höhepunkte, als Ort für nachbarschaftliche Hilfe u. a. m. entwickelt. Alle Aktivitäten gründen sich auf Selbstorganisation
und ehrenamtliche Arbeit. Damit der Standort funktionieren und effektiv genutzt werden
kann, braucht es wenigstens eine Personalstelle zur Koordinierung der Arbeit/Raumnutzung.
Am Ort stehen folgende räumliche und materielle Ressourcen zur Verfügung:
- Offener Bereiches mit ca.120 m² Nutzfläche
- Kleinküche und Tresen
- Umsonstladen mit ca. 50 m²
- Internetcafe (6 Plätze)
- 1 Büro
- Projektionsfläche für Kino
- verschiedene Aktiv-Spiele (Kicker, Billard, Dart, etc.)
- das offene Leseregal
- Sanitärtrakt
- kleine Freifläche vor dem Projekt (nutzbar für Sommercafe)
Mit der Schließung des jugendhilflichen Angebotes vor Ort fallen öffentliche Förderung weg.
Deshalb steht die gut funktionierende, sich über Jahre entwickelte Struktur bürgerschaftlicher
Teilhabe vor dem Aus.
Die Gewinnung privater Sponsoren scheiterte bisher an der fehlenden materiellen Unterstützung des Projektes durch die Stadt Dresden. Die Unterstützung des Projektes mit kommunalen Mitteln ist deshalb dringend notwendig und wäre zudem ein Zeichen im Sinne des Beschlusses der Stadt Dresden: „Dresden führt das Programm Soziale Stadt weiter“. Eine gut
funktionierende Struktur würde erhalten, Sponsoren politischer Wille aufgezeigt.
Ehrenamtliches bürgerschaftliches Engagement braucht eine materielle Basis, auf der es
sich entfalten kann! Diese Aufgabe muss die Kommune erfüllen. Und das nicht nur, aber
insbesondere, an einem als sozialen Brennpunkt bekannten, Wohnstandort wie DresdenProhlis.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Jens Hoffsommer
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Seite 2 von 2

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

