Datum:

01.09.2026

ERGÄNZUNGSANTRAG
Zu Vorlage V0969/26 „Übertragung des Erbbaurechts und Betreibung des ‚Lingnerschlosses‘“

Beschlussvorschlag:
Der ursprüngliche Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:
4. Die Zustimmung gemäß den Beschlusspunkten 1 und 2 steht unter der aufschiebenden
Bedingung, dass bis einschließlich 14.09.2026 eine notarielle Ergänzungsvereinbarung
zum Erbbaurechtsvertrag abgeschlossen wird.
5. Die notarielle Ergänzungsvereinbarung muss mindestens folgende Verpflichtungen des
künftigen Erbbauberechtigten enthalten:
a. Der künftige Erbbauberechtigte verpflichtet sich, nach Vorliegen sämtlicher erforderlicher öffentlich-rechtlicher Genehmigungen, insbesondere bau- und
denkmalrechtlicher Genehmigungen, innerhalb von zwölf Monaten mindestens
2.000.000,00 Euro in die Instandsetzung (insbesondere Brandschutz) und Modernisierung (Barrierefreiheit, Aufzug) sowie Weiterentwicklung des Lingnerschlosses und des zugehörigen Areals zu investieren.
b. Eine Nutzung des Lingnerschlosses zu Wohnzwecken wird dauerhaft ausgeschlossen.
c. Die dauerhafte öffentliche Zugänglichkeit des Schlossparks und des Lingnerschlosses wird zugesichert; mindestens das Veranstaltungsangebot des Fördervereins im Umfang des Durchschnitts der letzten fünf Jahre wird fortgeführt.
Die öffentliche Zugänglichkeit des Lingnerschlosses ist durch regelmäßig festgelegte und öffentlich bekanntgemachte Öffnungszeiten zu gewährleisten.
d. Der Landeshauptstadt Dresden wird eine Option eingeräumt, das Erbbaurecht
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb fraktion@dresden.de

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 1 von 2

nach Ablauf von 10 Jahren gegen Zahlung einer angemessenen, am Verkehrswert der vom Erbbauberechtigten getätigten Investitionen orientierten Entschädigung zurückzuerwerben. Die Entschädigung ist durch ein unabhängiges
Wertgutachten zu ermitteln, sofern sich die Parteien nicht einvernehmlich über
die Höhe verständigen.
e. Die Verpflichtungen nach den Buchstaben a) bis c) sind als wesentliche Pflichten des Erbbaurechtsvertrages auszugestalten. Für den Fall erheblicher oder
nachhaltiger Pflichtverletzungen sind die Heimfallrechte der Landeshauptstadt
Dresden ausdrücklich zu sichern.
6. Kommt die notarielle Ergänzungsvereinbarung bis einschließlich 14.09.2026 nicht wirksam zustande, wird der Oberbürgermeister beauftragt, den gerichtlichen Vergleich innerhalb der hierfür bestehenden Widerrufsfrist, spätestens bis zum 15.09.2026, formund fristgerecht zu widerrufen.
Begründung:
Erfolgt mündlich.

Patrick Probst
Fraktionsvorsitzender
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Seite 2 von 2

