Chanukka 5787/2026
Mit Beendigung von Chanukka 5787/2026 endet das Jüdische Jahr Tacheles in Sachsen. Dies
wollen wir würdig begehen und so zünden wir am 9. Dezember 2026 die 6. Kerze von
Chanukka auf dem Schlossplatz in Dresden. Hierbei werden wir von Herrn Ministerpräsident
Kretschmer und Herr Oberbürgermeister Hilbert tatkräftig unterstützt.
Das Fest Chanukka ist ein fester Bestandteil jüdischer Kultur, welches gerade hier in der
Dresdner Altstadt ein Leuchtfeuer für jüdisches Leben in Sachsen zum Ende des Tacheles
Jahres entzünden soll.
Wir möchten insbesondere in der Dresdner Altstadt, dem Herzen der Stadt Dresden, ein
Fanal gegen Antisemitismus, gegen Rassismus, gegen Hass und Zwietracht setzen. Wir
möchten eintreten für ein respektvolles Miteinander, Toleranz und Offenheit.
Wir müssen dabei aktiv mitgestalten, Hass in Dresden zu stoppen, indem wir gerade hier in
der Altstadt ein Signal setzen mit dem Licht gegen diese Dunkelheit, gegen das Böse für
mehr Menschlichkeit, Wärme und für das gegenseitige Verstehen. Dies alles funktioniert nur
mit positivem Denken. Ein wesentlicher Faktor ist auch Unkenntnis und/oder Dummheit,
denen es entgegenzutreten gilt, ganz nach den Mottos, die unsere Gemeinde hochhält:
Weisheit
Erkenntnis
Wissen
Das sind die Schlüssel, um Ignoranz, falsches Wissen und damit Antisemitismus und die
allgemeine herrschende Zwietracht und den Hass zu bekämpfen.
Wir möchten auch in diesem Jahr wieder ein Licht gegen die Dunkelheit entzünden und
welch besseren Ort gäbe es hier als die Dresdner Altstadt. Acht Tage entzünden wir jeden
Abend ein weiteres Licht bis 8 Leuchter ihre volle Kraft entfalten können.
Kein Platz ist besser geeignet als Symbol für ein geschlossenes Dresden als der Schlossplatz.
Das Licht im dunkelsten aller Monate dem Dezember soll den Bewohnern der Altstadt einen
Funken Hoffnung geben, dass es lohnt für eine friedvolle und bessere Zukunft aktiv Position
zu beziehen. Wir wollen aktiv für ein „Miteinander“ statt Gegeneinander arbeiten, dies
insbesondere vor dem Hintergrund, dass gerade in der Dresdner Altstadt ein großer Teil der
jüdischen Bevölkerung lebt.
Wir möchten uns gemeinsam mit unseren jüdischen Mitbürgern hier den Menschen unseren
Nachbarn in der Altstadt öffnen, denn diese Lichter, die wir entzünden sind für alle
Menschen hier in der Altstadt gedacht. Im Anschluss an das Kerzenzünden laden wir alle ein,
mit uns das Chanukka-Fest zu feiern mit jüdischer Musik, jüdischem Gebäck und viel Freude.
Feiern wir gemeinsam für eine positive Zukunft hier in unserer Stadt.
Es möge aber auch ein Beispiel für ganz Deutschland sein, ein Zeichen für Frieden und
Toleranz.
Dieses Jahr beginnt Chanukka am 4. Dezember. Es wird an 8 Tagen hintereinander jeweils
eine Kerze mehr gezündet bis alle 8 Kerzen brennen.
Chanukka hat einen historischen Hintergrund und stellt einen Sieg des Guten über das Böse
dar. Zentraler Aspekt von Chanukka ist „Licht“, denn nur das Licht vertreibt die Finsternis
oder man könnte hier auch sagen Wissen und Erkenntnis vertreiben Unwissen und
Vorurteile.

Am 02.12.2026 wird der Chanukkaleuchter aufgebaut und am 14.12.2026 wieder abgebaut.
Im Vorfeld zur feierlichen Veranstaltung wird die Bühne und entsprechende Technik
aufgebaut und zwar am 09.12.2026 am Vormittag, Abbau am Abend.
Am 9. Dezember möchten wir gemeinsam mit unserem Ministerpräsidenten Herrn
Kretschmer und dem Oberbürgermeister Herrn Hilbert unter Beisein vieler weiterer
Ehrengäste die 6. Kerze entzünden.
So begrüßen wir z.B. Herrn Dr. Feist, den Beauftragten für jüdisches Leben in Sachsen, die
Vorsitzende des Landesverbandes der Jüdischen Gemeinden Sachsen Frau Kulakova, und
Herrn Hurshell.
Die Veranstaltung beginnt gegen 16:45 Uhr. Die Ehrengäste werden nach Live-Musik und
nach der Begrüßung durch Rabbiner Havlin kurze Reden halten, danach gibt es Live-Musik.
Im Anschluss wird die 6. Kerze durch Herrn Ministerpräsidenten Kretschmer und Herrn
Oberbürgermeister Hilbert und Rabbiner Havlin angezündet, danach folgt wieder Live-Musik
und eine weitere künstlerische Darbietung.
Zum Ausklang werden an alle Zuschauer Sufganiyot (jüdische Krapfen) verteilt. Diese werden
traditionell zu Chanukka gegessen, da sie an das Wunder des Öls im Tempel zu Jerusalem
erinnern sollen. Sie selbst werden ja in Öl frittiert.
Gegen 19:30 Uhr ist die Veranstaltung beendet.
Mit dem 12. Dezember endet das Jüdische Jahr Tacheles in Sachsen und mit Beendigung des
Chanukka Festes war es auch ein würdiger Abschluss. Es war ein sehr erfolgreiches Jahr für
die jüdische Bevölkerung des Freistaates und wir hoffen, dass auch andere Bundesländer
dem Beispiel Sachsens folgen werden.
Der Verein ist gemeinnützig anerkannt und hier nicht Umsatzsteuer abzugsfähig

