Hausmitteilung

Dresden.
QLG2C GXJ*

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 6 65.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Susanne Krause

Datum:

0 3. SEP. 2026

Nachfrage zu AF1482/26: Hitzeschutz in Gebäuden der Landeshauptstadt Dresden

AF1587/26

Sehr geehrte Frau Krause,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Antwort auf die Anfrage 1482/26 wurde mitgeteilt, dass in 4 städtischen Gebäuden
Teilklimaanlagen vorhanden seien.
1. Um welche Gebäude handelt es sich dabei und welche Büroeinheiten darin sind klimati­
siert? Durch welche Abteilungen/Institutionen werden die klimatisierten Büros genutzt?"

Das Stadtforum als Neubauprojekt wurde vollständig mit einer Teilklimatisierung aller Bereiche
geplant und ausgestattet. Im Neuen Rathaus befindet sich eine Teilklimatisierung im Plenar- und
Festsaal, welche seitens der Fraktions- und Bürgermeisterbereiche genutzt werden. Die Büro­
einheiten sind nicht klimatisiert.
Des Weiteren sind die Magazinflächen des Zwischenarchivs auf der Elisabeth-Boer-Straße 7 so­
wie der Lesesaal und der Magazinbereich des Stadtarchives der Elisabeth-BoerStraße 1/Provianthofstraße mit einer Klimaanlage ausgestattet.
Das neu angemietete Bürgerbüro im 5. Obergeschoss im Karstadtgebäude verfügt ebenfalls über
eine vollflächige Klimatisierung.
2. „Wann wurden die Klimaanlagen eingebaut? Geschah dies jeweils im Zuge von allgemei­
nen Sanierungen/Neubau oder wurden sie nachgerüstet?"

Die Teilklimatisierung wurde zur allgemeinen Sanierung des jeweiligen Objektes installiert bezie­
hungsweise im Neubau bei der Planung und Umsetzung berücksichtigt.

3. „Welche Kosten sind für die nachgerüsteten Klimaanlagen jeweils entstanden?"

Dazu kann leider keine Antwort übermittelt werden. Die Einbauten liegen teilweise länger zu­
rück. Bei angemieteten Objekten wurden die Kosten durch den jeweiligen Vermieter getragen.
Mit freundlichen Grüßen

7

Dirk Hilbert

