/fo/age &

<D
<D

CO

CO
«...

i£2
P

(O

ö>

CM

Einführung der Doppik in der Landeshauptstadt Dresden

■ Im November 2003 hat die Innenministerkonferenz beschlossen, das
kommunale Rechnungswesen bundesweit von der Kameralistik auf die
Doppik umzustellen.

■ Im Haushaltsjahr 2013 ist erstmalig zwingend in allen Kommunen das
3-Komponentenmodell mit Ergebnisrechnung, Finanzrechnung und
Vermögensrechnung zu beplanen und zu bewirtschaften.

■ Der Stadtrat hat bereits 2004 beschlossen die notwendigen Schritte für die
Umsetzung der Doppik in Dresden einzuleiten, so dass seit 01.01.2011 die
Bewirtschaftung im doppischen System erfolgt.

■ Hieraus ergibt sich gleichzeitig die Pflicht eine Eröffnungsbilanz mit dem
Stichtag 01.01.2011 bis zum 30.06.2011 aufzustellen.
■ Die Eröffnungsbilanz liegt nach der Erstellung bislang in ungeprüfter Form
vor. Auf der Grundlage der vorläufigen (ungeprüften) Zahlen wird sichtbar,
dass die Stadt Dresden eine stabile Vermögenslage aufweist. Das Bilanz

volumen der Landeshauptstadt Dresden beträgt 3.969,5 Mio. Euro.

bei der Erstellung der Eröffnungsbilanz

Die Bewertung der Vermögensgegenstände erfolgte entsprechend § 89 Abs.
5 SächsGemO grundsätzlich zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten.
Dort, wo diese Werte nicht ermittelbar waren, wurden Ersatzwerte angesetzt.
In die Herstellungskosten wurden lediglich die Material- und
Fertigungseinzelkosten einbezogen.
Zur Bestimmung der wirtschaftlichen Nutzungsdauer wurde grundsätzlich die
im Anhang zur SächsKomHVO-Doppik herausgegebene Abschreibungs
tabelle zugrundegelegt.

Kunst- und Kulturgegenstände wurden bilanziell mit einem symbolischen
Euro angesetzt, um die Erfassung zu erleichtern und damit ein Surrogat für
die real im Grunde nicht bewertbaren Preise für Kunstgegenstände zu setzen.

Die vereinfachte Bilanzstruktur der Landeshauptstadt Dresden

Vermögen (Aktiva)

Kapital (Passiva)

Anlagevermögen

3.186.124.452,14 Kapitalposition

Umlaufvermögen

769.677.745,36 Sonderposten

Aktive Rechnungsabgrenzunqsposten (aktive RAP)
Nicht durch Eigenkapital
gedeckter Fehlbetrag

13.729.838,56 Rückstellungen
0,0 Verbindlichkeiten

Passive Rechnungsabgrenzungsposten
(passive RAP)

Summe

der Landeshau

3.969.532.036,06 Summe

2.903.536.790,61

457.558.869,59

281.583.781,50
325.948.926,13

903.668,23

3.969.532.036,06

? "»

Wr«

!*■»

N

CD

<D

s

"3

l

769.677.745,36

Umlaufvermögen

der Landeshaü

RAP)
0,3%

13.729.838.56

Vorläufige Eröffnungsbilanz

19%

Aktive Rechnungs-

abgrenzungsposten (aktive

Aktiva

81%

■3.186.124.452,14

Anlagevermögen

0%

0

gedeckter Fehlbetrag

Nicht durch Eigenkapital

Aktivseite in der Bilanz der Landeshauptstadt Dresden

m

I

Die Aktivseite in der Bilanz der Landeshauptstadt Dresden

■ Die Aktivseite einer Bilanz gibt die Vermögenswerte und deren Verwen
dung wieder. Die Aktiva der Landeshauptstadt Dresden werden maßgeblich
durch das Anlagevermögen geprägt. Dieses macht mit knapp 3,2 Mrd. EUR
rund 81% der Bilanzsumme aus. Dabei handelt es sich um langfristig
gebundenes Vermögen.

■ Das Anlagevermögen wiederum besteht zum größten Teil aus
Sachanlagevermögen wie Infrastruktureinrichtungen, Gebäuden und
Grundstücken. Kulturdenkmäler und Kunstgegenstände spielen aufgrund des
symbolischen Bewertungsansatzes keine tragende Rolle in der Bilanz.
■ Das Sachanlagevermögen der Stadt wird den Bürgern fast ausschließlich
unentgeltlich, also nicht durch direkte Erlöse, zur Verfügung gestellt. Dessen

Unterhaltungskosten müssen daher im Rahmen der Haushaltsplanung aus den
allgemeinen Deckungsmitteln bestritten werden.
■ Es gibt keinen Fehlbetrag in der Bilanz. Dresden ist liquide und
schuldenfrei!
Vorläufige Eröffnungsbilanz
der Landeshauptstadt Dresden

BMii

ym

Bilanzpositionen im Einzelnen - prozentuale Struktur des Anlagevermögen
Unbebaute Grundstücke und
grundstücksgleiche Rechte an
solchen

9,7%

Bebaute Grundstücke und

Finanzanlagevermögen

grundstücksgleiche Rechte an
solchen

25,36%

26,7%

Infrastrukturvermögen
52,5%

Kunstgegenstände und
Kulturdenkmäler
0,1%

Sonderposten für geleistete
Investitionszuwendungen

Geleistete Anzahlungen, Anlagen

0,42%

im Bau
9,2%

Immaterielle

Maschinen, technische Anlagen,

Vermögensgegenstände

Fahrzeuge

0,22%

0,8%
Betriebs- und

Geschäftsausstattung, Tiere
1,2%

Die Prozentwerte auf der linken Seite drücken den Anteil bezogen auf die Größe des Anlagevermögens (also 3,2 Mrd. EUR) aus Dfe auf der
rechten Seite geben den jeweiligen Anteil in Bezug zum Sachanlagevermögen wieder.

derLan

w * ^r-^

Bilanzpositionen im Einzelnen - ausgewählte Beispiele für Anlagevermögen

■ Anlagevermögen (macht rund 81% der Bilanzsumme in den Aktiva aus)
■ Infrastrukturvermögen

Bsp.: Straßen, Brücken, Plätze, Tunnel etc.
Brücken*

Buchwert

94.344.695,93 €

Anzahl
Lärmschutz

469

Buchwert

7.537.016,00 €

Anzahl
Parkautomaten

52

Buchwert

287.642,00 €

Anzahl
Spielplätze

321

Buchwert

6.367.614,10 €

Anzahl

Straßen, Wege, Plätze

Buchwert

187
587.712.88827 €

Anzahl
Treppen

12381

Buchwert

867.330,00 €

Anzahl
Tunnel

Buchwert

33

86.024.110,00 €

Anzahl

27

Verkehrstechnik

Buchwert

82.631.798,00 €

1342

Wasserbau

Anzahl
Buchwert

49.863.288,00 €

Anzahl

* 312 BrQckenbauwerke, davon 6 Eibbrücken

538

rd. 1.232 Mio. EUR

Hinweis:
Die in der Tabelle jeweils dargestellte
Anzahl gibt nicht die Länge oder Fläche

des Infrastrukturvermögens, sondern
dessen Anzahl der Abschnitte (also
Straßenabschnitte oder Tunnelabschnitte
etc.) wieder.

Das Straßennetz der Landeshauptstadt
umfasst ca. 1.400 km. Die genannten
Tunnelabschnitte betreffen folgende
Tunnel: Tunnel Wiener Platz, Tunnel
Bramschstraße, Tunnel Neustädter Markt,
Fußgängertunnel Pirnaischer Platz, Tunnel
Tlwandter Straße.

Bilanzpositionen im Einzelnen - ausgewählte Beispiele für Anlagevermögen

Bebaute Grundstücke (15,9 % der Bilanzsumme)
Bsp.: Schulen, Kulturanlagen, Verwaltungsgebäude, Soziale Einrichtungen etc.

rd. 629 Mio. EUR
Außenanlagen

Buchwert

Anzahl
Kultur

Buchwert
Anzahl

Schulen

Buchwert
Anzahl

Sozial

Buchwert

Anzahl

Verwaltung

Buchwert

Anzahl

31.619.126,57 €
529
52.479.529,59 €

66
275.734.576,60 €

623
26.747.877,55 €
128

23.044.749,52 €

63

Bilanzpositionen im Einzelnen - ausgewählte Beispiele für Anlagevermögen

Unbebaute Grundstücke (5,8% der Bilanzsumme)
Bsp.: Grünflächen, Wald und Forsten, Ackerland, Gewässer und sonstige

unbebaute Flächen
Grünland

rd. 230 Mio. EUR
Buchwert

8.287.113,99 €

3,9 Mio m2
Ackerland

Buchwert

Anzahl
Wald und Forsten

Buchwert
Anzahl

Gewässer

Buchwert

Anzahl

1.898.041,75 €

3,5 Mio m2
2.503.668,59 €

rd. 7 Mio. m2
359.390,42 €

712 Tsd. m2

Die oben gezeigte Tabelle beinhaltet in Summe ca. 23.000 Flurstücke

Bilanzpositionen im Einzelnen - ausgewählte Beispiele für Anlagevermögen

■ sonstige weitere Positionen im Anlagevermögen
■ Geleiste Anzahlungen und Anlagen im Bau

Bsp.: Zum Stichtag im Bau befindliche Projekte

rd. 217 Mio. EUR

■ Betriebs- und Geschäftsausstattungen, Tiere
Bsp.: drei Diensthunde mit einem Buchwert von rd. 10 TEUR, EDV-Ausstattung,
Medienbestand, elektrische Geräte etc.

rd. 28,7 Mio. EUR

■ Maschinen, technische Anlagen, Fahrzeuge
Bsp.: PKW, LKW, Spezialfahrzeuge, Betriebsgeräte

rd. 19 Mio. EUR

■ Sonderposten für geleistete Investitionszuwendungen

zum Stichtag noch nicht abgeschlossene Fördermaßnahmen

rd. 13,3 Mio. EUR

■ Immaterielle Vermögengegenstände
Bsp.: entgeltlich erworbene Software und Lizenzen

rd. 6,9 Mio. EUR

■ Kunstgegenstände und Kulturdenkmäler
Bsp.: Denkmäler, Skulpturen, Brunnen etc.
Vorläufige E$ffpürigsbjläq?

rd. 1,7 Mio. EUR

Bilanzpositionen im Einzelnen - das Finanzanlagevermögen der Stadt

■ Finanzanlagevermögen (20,4% der Bilanzsumme)
■ darunter Anteile an verbundenen Unternehmen

rd. 808,1 Mio. EUR
rd. 500 Mio. EUR

Ein verbundenes Unternehmen ist dann gegeben, wenn die Kommune einen

beherrschenden Einfluss ausübt. Das ist dann anzunehmen, wenn die Kommune
mehr als 50% der Stimmrechte inne hat. Bsp.: Technische Werke Dresden GmbH,

Zoo Dresden GmbH, KKG, Dresden Marketing GmbH etc.

■ darunter Sondervermögen

rd. 282,7 Mio. EUR

alle Eigenbetriebe der Landeshauptstadt

■ darunter Beteiligungen

rd. 21,6 Mio. EUR

Bsp.: Mitteldeutsche Flughafen AG, Abwasserverband Rödertal etc.

■ darunter Ausleihungen

rd. 2,7 Mio. EUR

Hier werden langfristige Forderungen erfasst, die durch Hingabe von Kapital

erworben wurden.

■ darunter Wertpapiere (18,5 TEUR, durch Schenkungen oder Erbschaften erworben)

Bilanzpositionen im Einzelnen - das Umlaufvermögen der Stadt

■ Umlaufvermögen (19,3% der Bilanzsumme)

rd. 769,7 Mio. EUR

■ darunter Vorräte
rd. 14,2 Mio. EUR
Bsp.: Baumaterial für EB Zentrale Technische Dienstleistungen, Straßen- und Tiefbau
amt (z.B. Salz für Winterdienst), Brennstoffe etc.
■ darunter öffentl.-rechtl. Forderungen
rd. 147,8 Mio. EUR
Bsp.: Investitionszuwendungen, Gebühren, Entgelte, Transferleistungen etc.
■ darunter privatrechtliche Forderungen

rd. 270,3 Mio. EUR

u.a. Liquiditätsverbund mit 233 Mio. EUR mit den Eigen betrieben und Gesellschaften
und Forderungen aus Lieferung und Leistungen mit 17,7 Mio. EUR.
■ darunter liquide Mittel

rd. 337,4 Mio. EUR

Die liquiden Mittel beinhalten die aus dem kameralen System übergeleiteten Liquiditäts
und Geldbestände. Ein Grund für die stichtagsbedingte hohe Liquiditätsreserve ist u.a.

die hohe Übertragung investiver Haushaltsausgabereste. Des Weiteren wurden die
kameral gebildeten und doppisch in verschiedene Bilanzpositionen zugeordneten
Rücklagen in der Vergangenheit weitgehend auch kassenmäßig erwirtschaftet.

Vorläufige Eröffnunälbilanz i-■>;•
der Landeshauptstadt Dresden

.

's*',
;>

.

: ^«
7

a/

^*

14

J '

f' '" /r

N

CO

0)

0>

"35

co

'' 'i-'f-j'*,>«',-MSI ^^ -"

Die Passivseite in der Bilanz der Landeshauptstadt Dresden

■ Die Passivseite einer Bilanz bildet - vereinfacht ausgedrückt - die
Mittelherkunft der im Vermögen gebundenen Werte ab.

■ Die Passiva der Landeshauptstadt Dresden werden hauptsächlich durch
das Basiskapital geprägt. Im doppischen Haushalt wird das Basiskapital als
rechnerische Differenz zwischen Aktiva und und den übrigen Passiva
definiert. Es stellt im Prinzip das Eigenkapital der Stadt dar.
■ Mit rund 2,9 Mrd. EUR ist dies die größte Position in den Passiva. Die
Eigenkapitalquote (also der Anteil des Eigenkapitals am Gesamtkapital der
Landeshauptstadt) beträgt damit 73% bezogen auf das Gesamtkapital.
■ Die Kapitalposition und die passiven Sonderposten decken das
Anlagevermögen vollständig ab, so dass die Stadt eine
Vermögensdeckungsquote II von 100% ausweisen kann.

Vorläufige Eröffnungsbilanz _ ■<

<

J.

der Landeshauptstadt Dresden

:'

/.

. /
;_

> v V >,
7/:

^

-""^ *,

16
-;

ID.

s

Die Passivseite in der Bilanz der Landeshauptstadt Dresden
Passiva

Passive Rechnungsabgrenzungsposten

Verbindlichkeiten
325.948.926,13

903.668,23
0,02%

8%

Rückstellungen
281.583.781,50
7%

Sonderposten
457.558.869,59

12%

Kapitalposition
2.903.536790,61

73%

-'

.•"

%-> <:

••"**$&*$*&*}%:'&'<' 't*.-£y. ^pr'.'M1 *'**&: -'.- *i.'* \?~*'"t-.

rorläufigeEröffnungsbilanz

f',«„jiv. ti;c% 4l^"ö/t--^>::V?fv5: f?|- "^■^fei?*" -'"-t

m^a$M0mtMimc^ *ij;/-"i ^vWf ^-"/vy i t'i'^:;. -

Bilanzpositionen im Einzelnen - Passivseite die Kapitalposition

■ Kapitalposition (73% der Bilanzsumme)

rd. 2.903 Mio. EUR

■ darunter Basiskapital

rd. 2.684 Mio. EUR

■ darunter zweckgebundene und sonstige Rücklagen

rd. 38,6 Mio. EUR

Diese Rücklagen wurden entsprechend den Überleitungsbestimmungen von

Kameralistik in die Doppik eingestellt. Nach Verwendung und Abrechnung werden
diese gegen das Basiskapital ausgebucht.
Insgesamt wurden in das doppische System kamerale Rücklagen i.H.v. 370 Mio.
EUR eingestellt. Diese wurden teilweise aus Gründen der strukturellen Vorschrift
in das Basiskapital, die Rückstellungen, investive Rücklagen, Sonderposten und
Verbindlichkeiten auf der Passivseite eingebucht.

111

Vorläufige Eröffnungsbilanz
der Landeshauptstadt Dresden
i^fdfeja

ü

1

I8
m

Bilanzpositionen im Einzelnen - Sonderposten und Rückstellungen

■ Sonderposten (12% der Bilanzsumme)

rd. 457,6 Mio. EUR

Die Sonderposten gehören im weitesten Sinn zum Eigenkapital der Stadt und
resultieren aus empfangenen und verbauten Investitionszuschüssen. Weiterhin wurden

Sonderposten für Gebührenausgleiche, Abfall und einen Teil der Vorsorgerücklage aus
dem FAG-Vorsorgefond gebildet.
Rückstellungen (7% der Bilanzsumme)

rd. 281,6 Mio. EUR

Rückstellungen stellen Verpflichtungen der Landeshauptstadt Dresden dar, die sich
aus Verwaltungshandeln ergeben. Sie bilden anstehende Zahlungsströme für Zukunft
ab.

Darin enthalten sind auch Rückstellungen für Pensionen. Aufgrund der Regelungen

zur Beamtenversorgung im Freistaat Sachsen, gehen die Umlagezahlungen auf den
Kommunalen Versorgungsverband über. Diese Rückstellungsposition wird sich

aufgrund geänderter Gesetzeslage Ende 2011 deutlich reduzieren.

."■^VK'-V-1

|||l

_

Bilanzpositionen im Einzelnen - Auschlüsselung der Rückstellungen
Sonderposten
11,53%

Verbindlichkeiten

Rückstellungen für Pensionen und

8,21%

Beihilfen

51,9%

Rückstellungen für Entgeltzahlung für

Zeiten der Freistellung von der Arbeit
17,8%
Rückstellungen für Rekultivierung und
Nachsorge von Deponien

14,7%
Rückstellungen für die Sanierung von
Altlasten
0,2%

Rückstellungen für Ungewisse
Verbindlichkeiten aufgrund von

Kapitalposition

Steuerschuldverhältnissen

73,15%

0,1%
Rückstellungen für vertragliche

Verpflichtungen zur Gegenleistung
gegenüber Dritten
10,6%

Rückstellungen für drohende

Verpflichtungen aus anhängigen

Gerichtsverfahren
4,7%

Vorläufige Eröffnungsbilanz
der Landeshauptstadt Dresden

i fai.

20

Bilanzpositionen im Einzelnen - Verbindlichkeiten und passive RAP

■ Verbindlichkeiten (8% der Bilanzsumme)

rd. 325,9 Mio. EUR

Die Verbindlichkeiten beinhalten als größten Posten die sonstigen Verbindlichkeiten
mit 243,9 Mio. Euro. Darin sind unterschiedliche Sachverhalte ausgewiesen, so zum
Beispiel Verbindlichkeiten aus dem Liquiditätsverbund, Verbindlichkeiten aus der

Verwaltung des Stiftungskapitals, Verbindlichkeiten aus restitutionsbehafteten

Grundstücken sowie Verbindlichkeiten aus bewilligten Investitionszuwendungen für
noch nicht fertiggestellte oder noch nicht abgerechnete investive Maßnahmen bzw.
Vermögensgegenstände.

■ passive Rechnungsabgrenzungsposten

rd. 0,9 Mio. EUR

Beinhaltet Bestände an konsumtiven Spenden und Zuwendungen sowie

zweckgebundene Erträge für noch zu erbringende Leistungen.

Verbindlichkeiten, Rückstellungen und passive Rechnungsabgrenzungsposten werden
dem Fremdkapital zugerechnet. Dieser Anteil stellt mit insgesamt 15,3% des Gesamt
kapitals eine erfreulich niedrige Quote dar.

1
derLändeshaüptstädtDresden

m

l

PASSIVSEITE

AKTIVSEITE

01.01.2011
€

01.01.2011
€

a) Basiskapital

6.888316.59

2864.922.114.06

b) Rücklagen
b) Sonderposten für geleistete Investflionszuwendungen

aa) Rücklagen aus Überschüssen des ordenfiiehen Ergebnisses
bb) Rücklagen aus Überschüssen des Sondsrergebnisses

13.351.660,73

cc) Rücklagen aus nicht ertragswirksam auflösenden Zuwendungen

c) Sachanlagevermögen

aa) Unbebaute Grundstöcke und grundstocksgleiche Rechte an solchen
bb) Bebaute Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte an solchen
cc) Infrastrukturvermflgen

dd) Bauten auf fremdem Grund und Boden
ee) Kunstgegenstände und Kulturdenkmäler

229 773479.49

dd) Zweckgebundene und sonstige Rücklagen

629.453.431,05
1,00

gg) Betriebs- und Geschäflsausstattung, Tiere

26.736.216,11

hh) Geleistete Anzahlungen, Anlagen im Bau

217.044.160.63

cc) Sondervermögen

dd) Ausleihungen
ee) Wertpapiere

OJM
2.903.536.790,61

a) Sonderposten für empfangene InvestHionszuwendungen

b) Sonderposten für Invsstrlionsbeilrage
500.990528.84

21.621.514.36

15.031.789,00

c) Sonderposten für den Gebührenausgleich

5.850.925,49

d) Sonstige Sonderposten

3.764.118.21
457.558.869,59

2.759.514,08
18.508.77

3. Rückstellungen

a) Rückstellungen für Pensionen und Beihilfen
3.186.124.452,14

Altarstellzelt. Urtauüsaneprüche, Überstunden und ahnliche Maßnahmen
14.183.248,98

c) Rückstellungen für Rekultivierung und Nachsorge von Deponien

b) öffentlich-rechtliche Forderungen und Forderungen aus Transferteistungen

147.845.602.48

d) Rückstellungen für die Sanierung von Anlasten und sonstige Umweltschutzmaßnahmen

c)

Prtvatrechfliche Forderungen. Wertpapiere des Umlaufvermögens

270.258.087.56

e) Rückstellungen für Ungewisse Verbindlichkeilen aus steuerkraflabhängigen

d)

Liquide Mittel

337.390.808.34

Umlagen Im Rahmen des Finanzausgleichs
769.677.745,36

1) Rückstellungen für Ungewisse Verbindlichkeiten aufgrund von Bteuerschuldvemältnissen
g) Rückstellungen für drohende Verpflichtungen aus anhängigen Gerichtsverfahren

13.729.838,56

50.104.947,38

41.474.836,00

520.000,00
0,00
178.659,04
13.291.598,33

sowie aus Bürgschaften, Gewährvsrträgen und ähnlichen Rechtsgeschäften

h) Rückstellungen für unterlassene Auforendungen für Instandhaltung im Haushaltsjahr
0,00

146.094.499,00

b) Rückstellungen für Entgertzahtung für Zeiten der Freistellung von der Arbeit im Rahmen von

2. UmfcMtfvei mögen

4. fßdir durch BgetitapttaJ 0edecMef Ferribeaag

432.912.036,89

282.700.465,74

808.090.531,79

a) Vorräte

0,00

2. Sotttletpostea

2.357.793.943,03

bb) Beteiligungen

aa) Vortrag von Fehlbeträgen aus den Vorjahren

bb) Jahresüberschuss oder Jahresfehlbetrag

0,00

d) Finanzanlagevermögen

aa) Anteile an verbundenen Unternehmen

0,00
38.614.676.55

c) Ergebnis

1.688.197,52
18.924.990.86

0,00

38.614.676,55

1.232.173.466,37

tl) Maschinen, technische Anlagen, Fahrzeuge

0.00

0.00

I) ROckstfitlungenfürvertraglicheVerofllchtungenzur Gegenleistung gegenüberOrtflen.

die im laufenden Haushaltsjahr wirtschaftlich begründet wurden
und die der Höhe nach noch nicht genau bekannt sind

29.919.241.75

281.583.781.50
4. VeiNndOcIiketteii
a) Anleihen

b) Verbindlichkeiten aus Kreditaufnahmen

c) Verbindlichkeiten aus Kreditaufnahmen wirtschaftlich gleichkommenden Rechtsgeschäften
d) Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen

e) Verbindlichkeiten aus Transferiaistungen
0 Sonstige Verbindlichkeiten

0,00

0,00
6.834.430,54

58.393.415,57
16.769.788,57

243.951.291.45
325 948 926,13

5. Passive Redviungsabgrenzuniisposien
______

3.969,532.036.06

___

Die Vorbelastungen künftiger Haushaltsjahre (Insbesondere Verpflichtungen aus kredttähnlichen Rechtsgeschäften, Bürgschaften, Gew3hrvertrage und in Anspruch genommene Verpfl!chtungesemi3chtigungen sowie Obertragene Ansätze

903.668.23

3.969.532.036.Ö6"

der Landeshauptstadt Dc^tem

Vorläufige Eröffnungsbilanz <-

;

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!

^

, ,

23

w,

u

1

I

