LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/003/2009)

Sitzung am:

01.10.2009

Beschluss zu:

V0178/09

Gegenstand:
Änderung der Hauptsatzung zur Beschleunigung des Geschäftsganges
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit empfiehlt dem
Stadtrat, die Vorlage mit Ausnahme der Paragrafen 9, 15 a und 20 zu vertagen und bittet die
Oberbürgermeisterin, die Vorlage erneut in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit zu überweisen.
2. Aufgrund § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S. 159), zuletzt
geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323, 325),
beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden anliegende Satzung zur Änderung der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
Satzung
zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 2. Juni 1994,
zuletzt geändert am 25. Juni 2009
Vom 1. Oktober 2009
Aufgrund § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S. 159), zuletzt
geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323, 325), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 1. Oktober 2009 folgende
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
beschlossen:

...

§1
Zu § 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen
§ 9 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen
Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:
1. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit,
2. der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften,
3. der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau,
4. der Ausschuss für Kultur
5. der Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen
6. der Jugendhilfeausschuss,
7. der Ausschuss für Wirtschaftsförderung,
8. der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft,
9. der Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofs-wesen,
10. der Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen,
11. der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder (zugleich Sportausschuss).“
§2
§ 15 a Geschäftskreis des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen
Es wird folgender § 15 a neu eingefügt:
„§ 15 a Geschäftskreis des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen
Der Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen ist zuständig für alle sozialen
Angelegenheiten sowie Angelegenheiten der Gesundheitsfürsorge. Im Rahmen des
Leistungsbestimmungsrechtes der Kommune ist er insbesondere zuständig für
Förderrichtlinien der zuständigen Fachämter, Entscheidungen zu Grundsatzfragen der
Leistungsgewährung, inhaltliche Konzeptionen zu spezifischen Personengruppen und zur
Gesundheitsförderung sowie für Grundsatzentscheidungen zu aktuellen Förderprogrammen.
§3
Zu § 20 Bildung von beratenden Ausschüssen
§ 20 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 20 Bildung von beratenden Ausschüssen
(1) In ihrem Geschäftsbereich nehmen die in § 9 Ziff. 1 bis 11 genannten beschließenden
Ausschüsse zugleich die Aufgaben beratender Ausschüsse wahr, soweit sie nicht selbst zur
Entscheidung befugt sind.
(2) Darüber hinaus wird der Petitionsausschuss als beratender Ausschuss gebildet.“

-2-

§4
In-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a.

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b.

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

-3-

