Hausmitteilung

III

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm-Karls

Dresden.
QLG2CJGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
(OB) GB 3 02 14

GZ:

Datum:

0 3. SEP. 2026

Übernahme der Logistikkosten von Terrorschutzelementen beim Elbhangfest

AF1593/26

Sehr geehrter Frau Sturm-Karls,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Schutz von Veranstaltungen gegenüber Gewalttaten und Terrorismus ist eine hoheitliche
Aufgabe. Das hat der Stadtrat mit seiner Entscheidung am 25. Juni 2026 nochmals bekräftigt,
indem Umschlag-, Transport-, Personal- und Planungskosten für von der Stadt bereitgestellte
Terrorschutzelemente nicht von den Veranstaltern getragen werden müssen.
Der Elbhangfest e.V. hat am 1. Juli 2026 eine Rechnung vom Speditionsunternehmen
H.NESTLER GmbH & Co. KG erhalten, in der die Logistikkosten für die Schutzelemente in Rech­
nung gestellt wurden. Daraufhin hat der Verein unmittelbar am 1. Juli 2026 die Stadt Dresden
gebeten, die Kosten von NESTLER an den Verein zurück zu erstatten. Dies ist bis dato nicht er­
folgt und gefährdet nun die Liquidität des Vereins, welcher die Rechnung in Vermeidung von
Mahnungen bereits an NESTLER beglichen hat.
In diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen:
I.

Wieso wurde die Rechnung bisher nicht an den Elbhangfest e.V. erstattet?
a. Falls die Rechnung bereits im internen Verwaltungslauf ist - warum wurde dem Verein
bisher nicht geantwortet oder ein Zwischenstand gegeben?"

Infolge des Stadtratsbeschlusses zu A0178/26 vom 25. Juni 2026 wurde innerhalb der Verwal­
tung der Landeshauptstadt Dresden ein neuer Verfahrenslauf zur Übernahme der Transportkos­
ten für den Zufahrtsschutz notwendig. Hierzu liegt nunmehr eine Festlegung des Oberbürger­
meisters vor, welche die entsprechenden Zuständigkeiten unter den Geschäftsbereichen defi­
niert.

- 2 -

Die Umsetzung wird derzeit aktiv vollzogen. Parallel dazu befinden sich bereits eingegangene
Rechnungen in der Bearbeitung und der Austausch mit dem Elbhangfest e. V. sowie dem Stadt­
bezirksamt Loschwitz/Blasewitz erfolgte ebenfalls.
2.

Gibt es noch andere Vereine bzw. Organisatoren, von denen Rechnungen für die Kosten­
übernahme von Terrorschutz-Logistik vorliegen?
a. Falls ja: Wurden diese Rechnungen bereits erstattet?

Ja, diese befinden sich in Bearbeitung und werden erstattet.

