Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Joseit
Tel.:
4 88 20 73
Sitz:
II/127 a
Datum:

02.03.2012

Beigeordneter für Wirtschaft
Herrn Dirk Hilbert

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Bankkonzept für die Innenstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Hilbert,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
1. Bei der Ausgestaltung des Umfeldes für Sitzbänke mit Aufenthaltsfunktion wäre es wünschenswert, auf entsprechende Orientierungsmöglichkeiten und Sichtbeziehungen der
Anlagen zu achten. Begründung: Untersuchungen weisen darauf hin, dass Frauen und
Männer unterschiedliche Sicherheitsbedürfnisse besitzen, welche bei der Gestaltung von
Aufenthaltsqualitäten in öffentlichen und auch privaten Räumen Berücksichtigung finden
müssen. Dies gilt ebenso für Orientierungsmöglichkeiten, Einsehbarkeit, örtlich angepasste Beleuchtung und Straßenverkehr.
2. Die in der Vorlagenbegründung und im Bankkonzept verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6. (Beispiele: Bürger/-in, Senior/-in)
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

