Antrag Nr.: A0575/12
Datum: 2. März 2012

ANTRAG
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

Gegenstand:
Änderung des Verfahrens zur Vergabe von Bauleistungen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, das städtische Vergabeverfahren so zu qualifizieren, dass bei der
Angebotsprüfung von Bauleistungen (ab einer Vergabesumme von 50.000 Euro brutto) bei
VOB-Vergaben das höchste und das niedrigste Angebot nicht mehr berücksichtigt wird bzw.
ein weiteres Kriterium zur wirtschaftlichen Betrachtungsweise eingeführt wird.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
1. Die derzeitige Vergabepraxis ist im Ergebnis unsozial und qualitätsmindernd.
2. Bei der derzeitigen Vergabepraxis wird ausschließlich das Ziel verfolgt, dem niedrigsten
(wirtschaftlichsten) Angebot den Zuschlag zu erteilen.
3. Das niedrigste Angebot wird mit Löhnen erzielt, die nur offiziell dem Standard entsprechen und nicht nachweisbar sind.
4. Das niedrigste Angebot führt dazu, dass die den Zuschlag erhaltenen Betriebe keinerlei
finanzielle Freiräume mehr besitzen und oft über Nachträge verstärkt versuchen, einen
finanziellen Ausgleich zu erhalten und/oder die geforderten Qualitätsansprüche unterlaufen.
5. Die Erteilung des Zuschlages an den Bietenden mit dem niedrigsten Angebot führt teilweise zu einem ruinösen Wettbewerb.

Der ruinöse Wettbewerb führt wiederum dazu, dass sich Baubetriebe und Handwerker immer
neue betriebliche Organisationsformen und anderes einfallen lassen oder einfallen lassen
müssen, um im Wettbewerb bestehen zu können. Da gibt es z. B. Betriebe, die ihre Leute im
„Rotationsprinzip“ beschäftigen. Alle zwei Jahre geht ein Viertel der Belegschaft für ein halbes Jahr in die Arbeitslosigkeit. Oder man hat freie Mitarbeiter, die man nur hinzuzieht, wenn
man zu viele Aufträge hat. Die Löhne sind schon niedrig genug und werden durch solche
Maßnahmen, die aber wiederum unsere Sozialkassen belasten, noch mehr gedrückt. Der
gesetzliche Mindestlohn Baugewerbe liegt bei Facharbeitern bei 10,00 Euro und bei Ungelernten bei 9,00 Euro (BMAS (AEntG) v. 29.11.2011; BundesA Nr. 167 v. 08.11.2011
S.3865). Bei den genannten Praktiken erhalten sie diese Löhne aber gar nicht generell. Über
einen längeren Zeitraum gerechnet ist der Lohn infolge oben genannter Praktiken geringer.
Bei der Bewerbung für eine Bauleistung kann dieser Mindestlohn über die einschlägigen
Formulare immer nachgewiesen werden, indem man den Stundenaufwand für die Bauleistung gewissermaßen hinrechnet. Nur mit einem niedrigen Stundenaufwand kann man den
Mindestlohn nachweisen. Ein zu niedrig angegebener Stundenaufwand für eine bestimmte
Bauleistung kann angefochten werden, was aber gewöhnlich zu einem Streit führt, an dessen Ende doch vom Auftraggeber das billigste Angebot genommen wird.
Ist das nun ein schuldhaftes Verhalten der Betriebe?
Nein! Schuld daran ist das System des enormen Preisdruckes, welches Ursache für diese
Fehlentwicklungen ist. Es kann geändert werden, indem man eben nicht dem billigsten Angebot, wie derzeit allgemein von der „Öffentlichen Hand“ praktiziert, den Zuschlag erteilt.
Gewöhnlich werden bei Bauhauptleistungen zwischen 15 und 25 Angebote abgegeben. Die
Verteilung ähnelt einer Gaus`schen Normalverteilung. Die Angebote in der Mitte sind natürlich die häufigsten. Bei den Angeboten der Mitte ist es auch am wahrscheinlichsten, dass
eine gute Qualität geleistet wird. Aber es würde schon genügen, wenn man wenigstens im
unteren Drittel eine Auswahl treffen könnte oder würde. Soweit geht der vorliegende Antrag
aber nicht. Die Spreizungen der Angebote sind enorm. Hier einige Beispiele (Mittelwert der
Angebote sowie Höchst- und Tiefswert):
- Angebot für Fliesenlegerarbeiten:
- Angebot für Natursteinarbeiten
- Angebot für Tischlerarbeiten
- Angebot für Zimmerer
- Angebot für Bauhauptleistungen

6.500 Euro +/- 1.500 Euro
6.500 Euro +/- 3.500 Euro
63.000 Euro +/- 5.000 Euro
100.000 Euro +/- 5.000 Euro
230.000 Euro +/- 22.000 Euro

Schon aus der Spreizung bzw. aus der Streuung um den Mittelwert geht hervor, dass unter
Abzug der Materialkosten die Lohnkosten sich nicht nach den Gesetzen der Wahrscheinlichkeit verteilen, da sie dann gar nicht so unterschiedlich sein könnten, sondern, dass hier unter
Wettbewerbsdruck manipuliert wurde. Aus diesem Grunde ist auch das höchste Angebot von
vornherein aus der Bewertung auszuschließen. Das höchste Angebot ist mit Sicherheit ein
reines Spekulationsangebot, wobei der Bieter in diesem Fall hofft, dass nur wenige Angebote
oder nur sein eigenes Angebot eingereicht werden.
Die Qualität am Bau ist selbst bei einer sehr guten Bauüberwachung mit Betrieben, die alle
den Auftrag unter Wert erhalten haben, nur schwer zu sichern. Darüber sind sich alle diejenigen, die Bauüberwachung getätigt haben, einig. Qualitätsmängel müssen später mit zusätzlichen Kosten ausgebessert werden, hinzukommen zeitlicher Verzug und zusätzlicher
Verwaltungsaufwand, wenn Aufträge nicht dem Angebot entsprechend ausgeführt wurden.
Die Qualitätsprobleme werden bei Ausschluss des niedrigsten Angebotes allerdings nicht
generell gelöst. Es wird aber eine Verbesserung eintreten.

Seite 2 von 3

Die Folge des Ausschlusses der niedrigsten Angebote wäre natürlich, dass in der Summe
bei gleichen Finanzen etwas weniger gebaut würde. Aber würde sich dies nicht lohnen bei
höherer Qualität am Bau und einem Bisschen mehr sozialem Gewissen denjenigen gegenüber, die in der so genannten Realwirtschaft arbeiten. Und ist es nicht ein Eigentor, wenn
das Geld, was am Bau gespart wird, als Sozialleistung wieder ausgegeben werden muss?!
Christoph Hille
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

