Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.: A0576/12
Datum: 2. März 2012

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Rücksicht auf Berufsschulen und berufliche Gymnasien nehmen - kostenfreie
Parkmöglichkeiten für Schüler und Lehrer schaffen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in der Dresdner Innenstadt einen Ausnahmetatbestand für städtische Parkgebühren in Form einer Parkkarte für Schüler und Lehrer der Berufsschulen und beruflichen Gymnasien in den Anwohnerparkbereichen bzw. kostenpflichtigen Parkplätzen der Stadt (während der Schulzeit rund um die Schulen) zu schaffen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Jeder Gastronom, jeder Einzelhändler, quasi jeder Unternehmer muss bei der Errichtung und
bei Bauantrag für sein Geschäft eine ausreichende Anzahl an Parkplätzen für seine Mitarbeiter und Kunden nachweisen, sonst muss er nachbessern oder falls es nicht möglich ist, eine
Abgabe (Stellplatzablöse) an die Landeshauptstadt Dresden entrichten. Nur die Stadt Dresden muss sich offensichtlich bei den eigenen Objekten an diese Regelung nicht halten. Die
Stadt ist als Träger der Berufsschulen für die Gebäude und die Ausstattung der Schulen zuständig. Die Stadt hat aber eine generelle Verantwortung gegenüber den Schülern und Lehrern ihrer Berufsschulen und beruflichen Gymnasien und muss deshalb eigentlich für ausreichend Parkplätze im Umfeld der Schulen sorgen.

Mit dem neuen Schulnetzplan sollen wieder viele Berufsschulen umziehen, dabei wurden
einige dieser Berufsschulzentren erst in den vergangenen Jahren in ihre aktuellen Gebäude
quartiert und dabei wurden besonders freie städtische Gebäude in der Dresdner Innenstadt
genutzt. Die Stadt selbst ist also für die Verlagerung von Berufsschulen ins Stadtzentrum
verantwortlich. Dabei ist der Parkplatzbedarf einer Berufsschule mit Bezirksfachklassen oder
vielleicht sogar Landesfachklassen offensichtlich, da viele der Schüler von außerhalb der
Landeshauptstadt anreisen. Durch die sehr unregelmäßigen Schulzeiten bzw. den Blockunterricht bei Berufsschulen sind viele dieser auswärtigen Schüler auf ein Auto angewiesen
und damit auf einen Parkplatz in Schulnähe. Ähnliches gilt für die beruflichen Gymnasien, bei
denen Schüler zum Teil deutlich älter sind und einen längeren Schulweg für ihre Ausbildung
in Kauf nehmen. Auch Lehrer, die beispielsweise zwischen Hauptgebäude und Außenstellen
ständig pendeln müssen, sind auf ein Auto angewiesen.
Schüler und Lehrer sollten nicht für die Planungsfehler der Stadt täglich horrende Parkgebühren in der Innenstadt zahlen, wie es aktuell rund um das berufliche Schulzentrum Gastgewerbe in der Ehrlichstraße der Fall ist. Deshalb ist eine Ausnahmeregelung vor allem in
den Anwohnerparkbereichen rund um die Berufsschulzentren und beruflichen Gymnasien
der Innenstadt dringen geboten. Die Begründung zur Ausweisung von Anwohnerparkplätzen
funktioniert beim Thema Schulen nicht, da Lehrer und Schüler die Parkplätze sowieso nur
tagsüber, wenn also die meisten Parkplätze in Wohngebieten frei sind, nutzen.

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

