Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0985/26
Datum: 8. September 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
08.09.2026
14.09.2026
30.09.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.11.2026

nicht öffentlich

26.11.2026

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vierte Fortschreibung des Nahverkehrsplans für den Verbundraum Oberelbe
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die vierte Fortschreibung des Nahverkehrsplans für den Verbundraum Oberelbe zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes
Verkehrsverbund Ostsachen (ZVVO) den in den Anlagen 1 + 2 beigefügten Nahverkehrsplan
zu bestätigen.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2746/18 vom 14. Februar 2019
V2476/13 vom 20. November 2014
V1123/11 vom 8. September 2011
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7

Klimacheck:
Kein Klimacheck notwendig

Begründung:
Der Nahverkehrsplan (NVP) bildet gemäß § 8 Abs. 3 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG)
die zentrale planerische Grundlage für die Entwicklung des öffentlichen Personennahverkehrs
(ÖPNV). Als mittelfristiger Rahmenplan definiert er die Ziele, Qualitätsstandards und Maßnahmen zur Weiterentwicklung des ÖPNV und schafft damit die Grundlage für alle nachfolgenden
Detail- und Umsetzungsplanungen. Dabei werden neben den Anforderungen an Umfang und
Qualität des Verkehrsangebotes insbesondere Aspekte des Umwelt- und Klimaschutzes sowie
die Belange von Menschen mit Behinderungen berücksichtigt. Die nach dem PBefG vorgeschriebene frühzeitige Beteiligung der relevanten Akteure wurde im Rahmen der Fortschreibung sichergestellt.
Die Aufstellung und Fortschreibung des Nahverkehrsplans erfolgt als Pflichtaufgabe auf Grundlage des § 5 des Sächsischen Gesetzes über den öffentlichen Personennahverkehr
(SächsÖPNVG) sowie der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit
und Verkehr über die Aufstellung von Nahverkehrsplänen für den öffentlichen Personennahverkehr. Der Nahverkehrsplan wird regelmäßig für einen Zeitraum von etwa fünf Jahren fortgeschrieben.
Für den straßengebundenen ÖPNV obliegt diese Aufgabe den Landkreisen und kreisfreien Städten als Aufgabenträgern, während für den Schienenpersonennahverkehr der Zweckverband
Verkehrsverbund Ostsachsen (ZVVO) zuständig ist. Die Aufgabenträger verantworten die organisatorische Ausgestaltung des ÖPNV, insbesondere die Bestellung von Verkehrsleistungen. Darüber hinaus sind durch das Landesamt für Straßenbau und Verkehr die Vorgaben des Nahverkehrsplans bei der Vergabe von Linienkonzessionen zu berücksichtigen, wodurch dem Plan eine
besondere rechtliche und praktische Bedeutung zukommt.
Gemäß der Verbandssatzung des ZVVO hat der Zweckverband einen verbindlichen Nahverkehrsplan in Abstimmung mit seinen Mitgliedern für das Verbandsgebiet zu erstellen. Dabei
umfasst der neu gegründete ZVVO die Nahverkehrsräume Oberelbe und OberlausitzNiederschlesien. Die Landesdirektion Sachsen hat am 7. April 2025 klargestellt, dass die Fortschreibung des Nahverkehrsplanes nur für den Nahverkehrsraum Oberelbe erfolgen muss.
Der Beschluss über den Nahverkehrsplan und dessen Fortschreibung erfolgt in der Zweckverbandsversammlung im Dezember 2026. Die Landeshauptstadt Dresden ist mit zwölf Stimmen
darin vertreten. Nach dem Sächsischen Gesetz über kommunale Zusammenarbeit (SächsKomZG) hat der Oberbürgermeister die Stimmen für die Landeshauptstadt Dresden abzugeben.
Mit dieser Vorlage soll daher der Oberbürgermeister ermächtigt werden, bei der nächsten Verbandsversammlung der vorliegenden vierten Fortschreibung des Nahverkehrsplans zuzustimmen.

...

4/7
Die vorliegende vierte Fortschreibung des Nahverkehrsplans für den Verbundraum Oberelbe
wurde daher in bewährter Weise unter Federführung der Verkehrsverbund Oberelbe GmbH
(VVO) und in enger Zusammenarbeit mit den beteiligten Gebietskörperschaften sowie den zuständigen Verkehrsunternehmen erarbeitet. Die Abstimmung erfolgte in lokalen Arbeitsstäben,
in denen die relevanten Akteure vertreten waren.
Die vorliegende Fortschreibung umfasst die Kapitel Bestandsaufnahme, Bewertung der Bestandsaufnahme, Verkehrsprognose, ÖPNV-Konzept sowie Finanzierungskonzept. Aufbauend
auf der Analyse der aktuellen Situation werden darin die strategischen Zielstellungen und Maßnahmen für die Weiterentwicklung des ÖPNV im Planungszeitraum festgelegt.
Besondere Schwerpunkte der vierten Fortschreibung bilden die Neubewertung der ÖPNVQualität in der Landeshauptstadt Dresden anhand von ÖV-Güteklassen (Kapitel 2.5) und die
Festlegung von Erschließungszielen (Kapitel 4.5.2) sowie die Festlegung von Maßnahmen zur
Verbesserung des Angebots im Geltungszeitraum des Nahverkehrsplans (Kapitel 4.5), die Weiterentwicklung von Bedarfsverkehren und Sharing-Angeboten (Kapitel 4.6) sowie die Fortschreibung der B+R- und P+R-Konzeptionen (Kapitel 4.8). Damit werden aktuelle Entwicklungen
im Mobilitätsverhalten sowie die Anforderungen an ein leistungsfähiges, vernetztes und nachhaltiges Mobilitätssystem berücksichtigt.
Zentrale Aussagen des Nahverkehrsplans sind, dass im Geltungszeitraum des letzten Nahverkehrsplanes bezüglich der ÖPNV-Anteile eine positive Entwicklung festzustellen ist. Sowohl in
Dresden als auch im Nah- und Mittelbereich ist der ÖPNV-Anteil am Modal Split jeweils um einen Prozentpunkt gestiegen. Bei den starken Pendlerbeziehungen aus den SrV-Städten mit SBahn-Anschluss nach Dresden hat sich der ÖPNV-Anteil von 2018 bis 2023 von 24 % auf 28 %
erhöht. Bei Wegen aus weiter entfernten SrV-Umlandkommunen nach Dresden hat sich dieser
Anteil sogar von 25 % auf 34 % entwickelt. Hier nutzt demnach etwa jeder dritte DresdenPendler ÖPNV-Angebote, was zu einem großen Teil durch das Deutschlandticket beeinflusst
wird (vgl. NVP S. 63). Dies zeigt sich auch in den Abbildungen 25 und 26 (vgl. NVP S. 61f.) zu den
Modal Split-Anteilen 2023 sowie dessen Entwicklung seit 2018. Sowohl in Dresden als auch in
den umliegenden Städten, beispielsweise Heidenau und Freital/Tharandt, ist der Pkw-Anteil
zurückgegangen.
Darüber hinaus zeigt die Bestandsaufnahme, dass die Zahl der täglichen Fahrgäste an den Dresdner Schienenpersonennahverkehr-Stationen im Zeitraum von 2016 bis 2024 deutlich gestiegen
ist. Besonders hohe Zuwächse verzeichneten die Station Dresden Mitte mit 4.720 zusätzlichen
Fahrgästen pro Tag (+74 %) sowie die Station Dresden-Strehlen mit 1.890 zusätzlichen Fahrgästen pro Tag (+70 %). Die Entwicklung der Fahrgastzahlen an allen Dresdner Verkehrsstationen ist
Tabelle 24 auf Seite 76 des Nahverkehrsplans zu entnehmen.

...

5/7

Abbildung 1: Entwicklung der DVB-Fahrgastzahlen (Linienbeförderungsfälle) zwischen 2004 und 2024

Ebenso zeigt die Entwicklung der DVB-Fahrgastzahlen in Abbildung 1 (vgl. Abbildung 29 auf Seite
77 des NVP), dass die Nachfrage deutlich stärker gestiegen ist als die Dresdner Einwohnerzahl.
Diese Entwicklung ist unter anderem auf die in den vergangenen Jahren umgesetzten kundenzentrierten Liniennetz-anpassungen zurückzuführen. Darüber hinaus ist die Nachfrage an Wochenendtagen stärker gewachsen als an Werktagen. Ein wesentlicher Wachstumstreiber der
vergangenen beiden Jahre war zudem die Einführung des Deutschlandtickets. Trotz eines sich
abschwächenden Einwohnerwachstums setzte sich der Anstieg der Fahrgastnachfrage fort.
Erstmals entwickelte sich dabei die Fahrgastnachfrage an Werktagen dynamischer als die Einwohnerzahl.
Die Entwicklung der MOBI-Angebote der DVB zeigt seit 2020 eine deutliche Zunahme sowohl
der Bekanntheit als auch der tatsächlichen Nutzung. Besonders hervorzuheben ist die Entwicklung des MOBIbike-Angebots. Die Anzahl der Fahrten stieg von 360.000 im Jahr 2020 auf
2.076.000 im Jahr 2024. Dies entspricht einer Steigerung um nahezu das Sechsfache.
Im Rahmen des ÖPNV-Konzepts sind insbesondere die bis 2035 vorgesehenen Angebotsverbesserungen im Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) hervorzuheben. Die geplanten Maßnahmen auf
den einzelnen Linien sind der Tabelle 1 zu entnehmen (vgl. Tabelle 39 auf Seite 140 des NVP).

...

6/7

Tabelle 1: Mittelfristige Angebotsverbesserungen im Schienenverkehr

Darüber hinaus sind Maßnahmen in der Landeshauptstadt Dresden definiert, die im Geltungszeitraum des Nahverkehrsplans umgesetzt werden sollen. Diese Maßnahmen sind bereits beschlossen oder befinden sich bereits in fortgeschrittenen Planungsphasen oder müssen aufgrund gesetzlicher Vorgaben im Geltungszeitraum des Nahverkehrsplanes umgesetzt werden
(vgl. S. 145 NVP).
Schienenpersonennahverkehr-Infrastruktur:
• Errichtung S-Bahnhof Albertstadt mit ÖPNV-Verknüpfungspunkt
• neuer S-Bahn-Haltepunkt Nossener Brücke
• Barrierefreier Ausbau Haltepunkt Industriegelände inkl. Fußgängerverbindung Magazinstraße über die Eisenbahnanlage
• Erneuerung der Eisenbahnüberführung „Hamburger Straße“ mitsamt barrierefreiem
Ausbau der Verkehrsstation und Errichtung des ÖPNV-Verknüpfungspunktes DresdenCotta
Fernbusverkehr:
• Planung und Bau sowie kostendeckender Betrieb eines Fernbusterminals am Dresdner
Hauptbahnhof, ergänzt durch eine zusätzliche Straßenbahnhaltestelle zur optimalen Anbindung. Aufgrund der Verknüpfung mit dem ÖPNV ist die Benutzung verpflichtend.
• Erhalt und langfristige Weiterentwicklung der Fernbushaltestelle am Bahnhof Neustadt
in Dresden.
ÖPNV-Infrastruktur:
• Straßenbahn-Anbindung Wilschdorf und Airportpark von Hellerau via Linie 8
• Stadtbahn Löbtau – Strehlen (Teilabschnitte 1.2 + 1.3, „Campuslinie“)
• Errichtung einer ÖPNV-Trasse auf neuer Carolabrücke für Straßenbahn, Bus und Regionalverkehr
...

7/7
ÖPNV-Angebot:
• Prüfung der Anpassung von ÖPNV-Angeboten im Dresdner Nordraum auf städtischer
und regionaler Ebene im Zusammenhang mit den Investitionen der Halbleiterindustrie in
diesem Bereich
• Neuvergabe Ortschaftsbusnetze Ost (Linienbündel ländliche Gebiete Ost) und West (Linienbündel ländliche Gebiete West) mit dem Ziel einer Qualitätssteigerung im Angebot
(Fahrplanstabilität und insbesondere die Sicherung des Schülerverkehrs)
Des Weiteren sind im Nahverkehrsplan Maßnahmen in der Landeshauptstadt Dresden enthalten, die im Geltungszeitraum auf Umsetzung geprüft werden sollen (vgl. S. 146f. des NVP).
Die Beschlussfassung über die vierte Fortschreibung des Nahverkehrsplans schafft die planerische Grundlage für die weitere Entwicklung des öffentlichen Personennahverkehrs im Verbundraum und gewährleistet die Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben der Aufgabenträger.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Nahverkehrsplan Oberelbe – 4. Fortschreibung

Anlage 2

Umweltbericht Nahverkehrsplan Oberelbe – 4. Fortschreibung

Dirk Hilbert

