Hausmitteilung

x]

Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für

U] vertraulich

Bildung, Jugend und Sport
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

GB 2(52)

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

Beschlusskontrolle zu VorR-KI00007/26 (Sitzungsnummer: SBR KI/021/2026)
Sicherung des Schwimmstandortes Dresden-Klotzsche

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche fordert den Oberbürgermeister auf, die investiven Mittel für
die Neuerrichtung der Schwimmhalle in Dresden-Klotzsche, Königsbrücker Landstraße 100,
011 09 Dresden, in den Doppelhaushalt 2027/ 2028 und die Mittelfristplanung einzustellen.

Bis dahin wird der Oberbürgermeister aufgefordert, die finanziellen Mittel für die Sicherung
des Schwimmsportstandortes Dresden-Klotzsche, Zum Windkanal, in den Doppelhaushalt ein-

zustellen. Hilfsweise ist mit der Bundeswehrverwaltung die Nutzung der Schwimmhalle in der
Offiziersschule des Heeres für den Schulschwimmsport sicherzustellen.“
Die Verwaltung hält weiterhin an der aufgezeigten Zweigleisigkeit der Projekte fest:
Zum einen soll sowohl die Ertüchtigung der alten Schwimmhalle Klotzsche vorangetrieben
werden, als auch der Ersatzneubau. Dazu wurde die Projektskizze zur Ertüchtigung bereits fristgerecht durch die Dresdner Bäder GmbH in das neue Bundesprogramm zur „Sanierung kommunaler Sportstätten - Schwimmbäder“ übertragen. Der Antrag auf Förderung des Ersatzneubaus
wurde ebenfalls fristgerecht vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden bis zum 19. Juni 2026 eingereicht. Der Beschluss des Stadtrates zur Vorlage „V0838/26 - Ersatzneubau Schwimmhalle

Klotzsche“ erfolgte in der Sitzung am 25. Juni 2026.
Ein Ergebnis zur Förderentscheidung liegt bisher nicht vor.

Zwischenzeitlich konnte eine Öffnung der Schwimmhalle Klotzsche bis Ende April 2027 erreicht
werden. Gespräche zur Nutzung der Schwimmhalle in der Offiziersschule des Heeres werden geführt.
Nächste Beschlusskontrolle:

Donhäuser
ster Bürgermeister

31. Januar 2027

