Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0456/25
Datum: 8. September 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
08.09.2026
14.09.2026
08.10.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

12.11.2026

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Neufassung des Statutes zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt
Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler;
Aufhebung Beschluss V2047/17 Erweiterung Statutes Sport- u. Förderpreis
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) bestätigt die Neufassung des Statutes zur
Verleihung des Sport- und Förderpreises sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler der Landeshauptstadt Dresden in der als Anlage 1 vorliegenden Fassung.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2750-SP54-08
V0128/14
V2047/17

Neufassung des Statutes zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der
Landeshauptstadt Dresden
Jurymitglied zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden
Erweiterung des Statutes zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der
Landeshauptstadt Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
V2047/17

Erweiterung des Statutes zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der
Landeshauptstadt Dresden

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Sportförderung
10.100.42.1.0.01
43180000

max. 60.000 Euro

10.100.42.1.0.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/4

Begründung:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) der Landeshauptstadt Dresden bestätigte
am 16. Oktober 2008 (Beschluss-Nr. V2750-SP54-08) das Statut zur Verleihung des Sport- und
Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden.
Hintergrund dieses Statutes ist die Förderung und Entwicklung des Sports in seiner Vielfalt als
unverzichtbarer Bestandteil der Alltagskultur. Der Sportpreis kann jährlich an Dresdner Sportlerinnen und Sportler für das Erreichen sportlicher Spitzenleistungen, d. h. Erfolgen bei den Olympischen Spielen, Welt- und Europameisterschaften sowie sonstigen exponierten Leistungen und
der damit verbundenen Vorbildwirkung vergeben werden. Der Förderpreis kann damit einhergehend an Sportlerinnen und Sportler aus dem Nachwuchsbereich vergeben werden. Für herausragende Leistungen im Behindertensport erfolgte bisher eine analoge Verleihung des Sportund Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden.
Im Ergebnis der Olympischen Sommerspiele 2016 in Brasilien vergab Herr Oberbürgermeister
Dirk Hilbert zudem zwei Stipendien an die Medaillengewinner Herr Tom Liebscher und Frau
Steffi Kriegerstein.
Um in den darauffolgenden Jahren an weitere Sportlerinnen und Sportler Stipendien vergeben
zu können, wurde die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes
(Sportförderrichtlinie) zum 22. Juni 2017 (Teil B, 4) angepasst. Die Vorlage „V0422/25 – Fachförderrichtlinie Sport (FFRL Sport)“, welche sich derzeit im Geschäftsgang befindet ist mit dieser
Vorlage zur Neufassung des Statutes abgestimmt. Durch die Gewährung des Stipendiums soll es
erfolgreichen Athletinnen und Athleten ermöglicht werden, weiterhin ihre leistungssportliche
Karriere in der Landeshauptstadt Dresden fortzuführen. Die Stipendiaten erhalten dazu von der
Landeshauptstadt Dresden einen monatlichen Betrag. Stipendiat, Dauer und Höhe dieses Betrages soll durch eine fachkompetente Jury festgelegt werden.
Das Statut und dessen Wirkung wurde gemeinsam mit der Fachjury in einer Sitzung am
26. Mai 2025 evaluiert und daraus resultierende Änderungen wurden vorgenommen. Um die
Exklusivität des Sportpreises sowie des Förderpreises zu verstärken wurde festgelegt, dass der
Sportpreis sowie der Förderpreis jeweils nur einmal während der sportlichen Laufbahn an Sportlerinnen und Sportler verliehen werden kann. Mit der Anhebung des Sportpreises auf 5.000 Euro und des Förderpreises auf 3.000 Euro setzt die Landeshauptstadt Dresden ein deutliches Zeichen für die Wertschätzung sportlicher Leistungen und die Bedeutung des eigenen sportlichen
Profils. Gleiches gilt analog für den Sportpreis für herausragende Leistungen im Behindertensport. Obwohl der Förderpreis im Bereich des Behindertensports mit großer Wertschätzung eingerichtet wurde, ist in den vergangenen Jahren kein entsprechender Vorschlag eingegangen.
Um die Preisstruktur an der tatsächlichen Nachfrage und Wirksamkeit auszurichten, wird auf
eine gesonderte Auslobung künftig verzichtet. Selbstverständlich bleibt die Würdigung inklusiver sportlicher Leistungen ein wichtiger Bestandteil der städtischen Sportförderung.
Auf eine Teilung des Preises wird zukünftig verzichtet, um die Wertschätzung jeder einzelnen
Leistung zu untermauern. Zudem wurden die Fristen für Einreichung der Vorschläge für den
Sport- und Förderpreis sowie Stipendien vereinheitlicht.

...

4/4
Für den Erhalt eines Stipendiums soll zukünftig das ausschließliche Startrecht für einen Dresdner
Verein maßgeblich sein und nicht mehr der Hauptwohnsitz der Sportlerinnen bzw. der Sportler.
Somit können auch Sportlerinnen und Sportler ein Stipendium erhalten, die aufgrund der Zentralisierung im Sport zwar an einem anderen Standort trainieren und ggf. dort auch ihren Wohnsitz hin verlegen, aber dennoch ihr ausschließliches Startrecht für einen Dresdner Sportverein
behalten und die Landeshauptstadt Dresden somit weiterhin repräsentiert.
Da die sportliche Leistung der vergangenen Saison für den Erhalt des Stipendiums maßgeblich
ist, wird der Förderzeitraum mit der Möglichkeit der Verlängerung auf 12 Monate festgelegt.
Um sich die Expertise des organisierten Sportes und des Sportschulzentrums für die kommenden Juryentscheidungen zu sichern, wird festgelegt, dass neben dem/der für Sport
zuständige/-n Beigeordneten und der Leitung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden, jeweils
eine Vertretung des Stadtsportbundes Dresden e.V. und des Sportschulzentrums sowie der/die
Standortkoordinator/-in Dresden des Olympiastützpunktes Sachsen e. V. als ständige Mitglieder
der Jury angehören.
Die zu berufenden Mitglieder wurden mit der Formulierung: „jeweils ein/eine vom Ausschuss
für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) vorzuschlagende fachkompetente Vertreter/-innen für
den Jugend- und Behindertensport (max. zwei Personen)“ konkretisiert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Neufassung des Statuts zur Verleihung des Sport- und Förderpreises sowie zur
Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2

Synopse des Statuts zur Verleihung des Sport- und Förderpreises sowie zur
Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 3

Mustervertrag

Anlage 3 a

Synopse zum Mustervertrag

Dirk Hilbert

