Anlage 1a
Stellungnahme Stadtbezirksamt zum Projekt
„Anschaffung eines Gefrier- sowie Kühlschranks für die Lagerung der Lebensmittel und
Getränke des Barbereiches im KJH Gorbitz“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben.
Das Kinder– und Jugendhaus Gorbitz ist eine Einrichtung des Stadtjugendring Dresden e.V.
und widmet sich im Stadtteil der Offenen Kinder - und Jugendarbeit nach § 11 SGB VIII. Es
handelt sich dabei um ein freiwilliges Angebot, welches sich an Kinder, Jugendliche und junge
Erwachsene verschiedener sozialer und kultureller Hintergründe in Gorbitz und angrenzenden
Stadtgebieten richtet. Ziel ist es, jungen Menschen einen verlässlichen Ort für Begegnung,
Freizeitgestaltung sowie informelle Bildungsprozesse zu bieten.
Mit dem vorliegenden Projektantrag soll mit der Anschaffung neuer Kühl- und Gefriergeräte
die Ausstattung des Barbereiches erneuert werden. Der Barbereich, in dem Getränke und
kleinere Speisen angeboten werden, ist ein wesentlicher Bestandteil der Einrichtung. Mit
pädagogischer Begleitung dient er als niedrigschwelliges Lernfeld im Alltag der Einrichtung.
Dafür ist ein funktionierender und entsprechend ausgestatteter Barbereich wesentliche
Voraussetzung.
Da die aktuell vorhandenen Kühl- und Gefriergeräte stark veraltet, störanfällig und teilweise
nicht mehr funktionsfähig sind, wird eine Neuanschaffung beantragt.
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag. Bei Bewilligung sind die Geräte für die Dauer
von mindestens fünf Jahren zweckgebunden im Kinder- und Jugendhaus Gorbitz zu nutzen.
Um frühzeitig mit den Angebotsvergleichen und ggfs. der Auswahl beginnen zu können, wurde
ein vorzeitiger förderunschädlicher Maßnahmenbeginn beantragt und zum 1. Oktober 2026
genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in
Höhe von 1.269,76 Euro zu bewilligen.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum 7. September
2026 noch 239.418,58 Euro zur Verfügung.

