Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/023/2012)
am Donnerstag, 1. März 2012,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:35 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Christoph Höpfner
Maik Peschel
Ralf Gersdorf
Annett Grundmann
Astrid Hupka
Torsten Nitzsche
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Mitglied Liste SPD
Peter May
Ekkehardt Müller
Mitglied Liste FDP
Ralf Hasselbach
Jana Licht
Eric Schmiedchen
Mitglied Liste Freie Bürger
Carola Spranger
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Monika Rettich
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Karl-Heinz Kathert

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Marlis Goethe

Vertretung für Frau Marlis Goethe

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Vorstellung zweier Projekte des Weißeritzgrünzuges 1. Floßhofterrassen 2. Gestaltung Ebertplatz

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt einrichten

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0514/11
beratend

4/8
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt den vollzählig versammelten Ortsbeirat und die anwesenden
Gäste. Zur Niederschrift der 22. Sitzung gibt es keine Ergänzungen oder Einwände, die Tagesordnung der 23. Sitzung wird einstimmig gebilligt.

2

Vorstellung zweier Projekte des Weißeritzgrünzuges 1. Floßhofterrassen 2. Gestaltung Ebertplatz

Herr Pfohl, Projektleiter EFRE im Stadtplanungsamt, führt in den Tagesordnungspunkt ein. Er
erinnert daran, dass die Floßhofterrassen und die Gestaltung des Ebertplatzes Bestandteil
des Grünzuges Weißeritz seien, der wiederum vom Handlungskonzept für das EFREFördergebiet erfaßt sei. Der Förderbescheid gelte bis 2013. Insgesamt stünden 7,9 Millionen
Euro zur Verfügung, davon würden 75% durch die EU beigesteuert.
Anschließend präsentiert Herr Frase vom gleichnamigen Landschaftsarchitekturbüro seine
Arbeit zur Floßhofterrasse. Deren Name, so Herr Frase, stamme aus Zeiten, als von ihr 6
Zugänge zur Weißeritz führten, die zum Flößen genutzt wurden. Einer dieser Zugänge sei
wieder freigelegt und erinnere so an die geschichtliche Bedeutung.
Voraussetzung zur Gestaltung der Terrasse sei gewesen, die bisher oberirdische Fernwärmeleitung nach Gorbitz unter der Weißeritz hindurch zu führen und sie so als trennendes
Element, sowohl optisch als auch tatsächlich, des Weißeritzgrünzuges zu eliminieren. Diese
Arbeiten zur Dükerung seien derzeit im Gange und sollen bis September 2012 beendet sein.
Anschließend können die Gestaltungspläne des Büros Frase verwirklicht werden.
Diese sehen vor, den Radweg entlang der Weißeritz, der vom Norden her bis unmittelbar an
die Floßhofterassen bereits herangeführt sei und dort derzeit abrupt ende, bis zur Freiberger
Straße, eingebettet in ein gefälliges Umfeld, fortzuführen. Der Weg werde wie im bisherigen
Bestand als 2,7 Meter breites Asphaltband mit Geländer zur Weißeritz hin fortgeführt. Auf der
dem Fluß abgewandten Seite sei die Pflanzung von Bäumen und das Aufstellen von Bänken
nebst Papierkörben und Fahrradständern sowie Beleuchtung vorgesehen. Vor der Einmündung in die Freiberger Straße führe der Weg durch eine Perennemix-Blütenwoge, deren blau
und grün blühende Pflanzen einen trefflichen Farbenkontrast zu den umliegenden Bauwerken
bilden würden.
In der Diskussion fragt unter anderem Herr Peschel, ob der aus der Planung zu erkennende
starke Wegeknick in südöstliche Richtung, hin zur Freiberger Straße und damit von der Weißeritz abweichend, nicht zu wilden Abkürzungen und damit zur Zerstörung des harmonischen
Gesamteindruckes führen könne.
Herr Frase entgegnet, dass die vorgesehene Radwegführung an der Lichtsignalanlage der
Freiberger Straße ende und damit den Radweg sinnvoll in das vorhandene Verkehrsnetz einbinde und dass zudem eine auf der Karte möglich scheinende Abkürzung durch das tatsächlich terrassierte Gelände ausgeschlossen werde.
Anschließend spricht Frau Kemnitz zum Ebertplatz.
Aus der Grundlage eines Gestaltungsentwurfes von 2007 sei 2011/12 die Planung eines
noch in diesem Jahr zu verwirklichenden großzügigen städtischen Parks hervorgegangen.
Charaktristisches Merkmal dieser neuen Anlage solle ihre Weite sein; eine großzügige Wiesenfläche, die zweimal jährlich gemäht werde und vielfältige, nicht festzulegende Nutzungen
zulasse. Der vorhandene lockere Baumbestand solle bestehen bleiben, von Norden nach

5/8
Süden werde ein Anlagenweg (ohne Beleuchtung) über das Gelände geführt und im Osten
solle eine weite, terassenförmige Treppenanlage eingebunden werden, die zum Verweilen
einlade. Weiter sei vorgesehen, einen Birkenhain zu entwickeln, der mit rotblättrigem
Strauchwerk unterfüttert werde und so malerische farbliche Kontraste entwickle. Die Kosten
würden sich auf etwa 140T Euro Netto plus Planungskosten belaufen.
Herr Peschel regt an, eine offizielle Grillfläche im Gelände einzuordnen. Frau Kemnitz nimmt
diese Anregung mit.
Herr May sorgt sich um die Auswirkung der Nutzungsvielfalt. Er denkt dabei insbesondere an
freilaufende Hunde sowie an exzessiven Alkoholgenuss, der durch nahe liegende traditionelle
Treffpunkte durchaus zu erwarten sei. Auch befürchte er eine Störung der Anwohner durch
die semioptimale Anlagennutzung. Er regt an, das zu gestaltende Gelände zu verkleinern und
dafür intensiver zu pflegen.
Herr Pfohl mach auf das tatsächliche Dilemma aufmerksam, dass bei der Verwirklichung derartiger Projekte stets zu bedenken sei: Die ausgereichten Fördergelder stünden lediglich zu
Gestaltung und zur Fertigstellungspflege zur Verfügung, nicht hingegen für die Unterhaltungspflege. Diese sei deshalb so zu optimieren, dass sie dauerhaft gewährleistet wäre,
wenn auch auf Kosten der Pflegehäufigkeit. Das Anlegen einer großzügigen Wiesenfläche
böte sich hier durch die Gegebenheiten aber geradezu an. Die Störung der Anwohner sei
unwahrscheinlich, da die Hochstraße eine Barriere bilde, die im Übrigen selbst Lärm emittiere.
Die von Herrn May zusätzlich angeregte Aufwertung der Pulvermühle könne eventuell später
erfolgen.
Die Ortsamtsleiterin dankt für die umfangreiche Information.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt
einrichten

A0514/11
beratend

Herr Bigga spricht zu dem Antrag seiner Stadtratsfraktion. Er führt aus, dass die Stadtverwaltung seiner Information nach bereits vor Jahren einen Konzeptentwurf erstellt habe, der aber
nicht weiterentwickelt und in die Praxis überführt worden sei. Der Antrag seiner Fraktion lasse
offen, ob eine koordinierende oder informierende Stelle geschaffen werden solle. Es gehe um
die Förderung des Ehrenamtes und darum, Wege und Instrumente dafür zu entwickeln. Diesen Auftrag solle der Antrag erteilen.
Frau Opitz, die selbst ehrenamtlich für den Freistaat Sachsen tätig sei, berichtet von einem
funktionierenden System. Sie befürchte, dass mit dem Antrag weiterer Bürokratisierung Vorschub geleistet werde.
Frau Behnke findet die Idee des Antrages gut, erinnert aber an die existierende Bürgerstiftung, die den Fokus ihres Wirkens gerade auf den hier beschriebenen Gegenstand richte;
und das seit Jahren erfolgreich.
Herr Bigga sieht hier hingegen eine Möglichkeit, durch ein effektives Konzept die Arbeit der
Bürgerstiftung gegebenenfalls zu ergänzen oder zu optimieren.

6/8
Herr May gibt zu bedenken, das soziologische Untersuchungen ans Licht gebracht hätten,
dass insbesondere der sogenannte Mittelstand Interesse an ehrenamtlicher Arbeit habe; neben der täglichen, beruflichen Tätigkeit. Er fragt also, ob mit einem Konzept die Möglichkeit
bestünde, ein weiter reichendes Klientel für Ehrenämter zu gewinnen und wie das zu bewerkstelligen sei.
Herr Kathert weiß durch seine Mitwirkung im städtischen Seniorenbeirat, dass es notwendig
sei, ehrenamtliche Tätigkeit zu befördern. Deshalb begrüße er diesen Antrag, der zunächst
einen klaren Arbeitsauftrag zu erteilen beabsichtige. Jetzt sei es noch nicht an der Zeit, die
konkrete Ausgestaltung zu besprechen.
Frau Grundmann erinnert an die funktionierende Bürgerstiftung und Frau Licht verdeutlicht,
dass sie wie Herr May der Auffassung sei, dass alle, die ernsthaft ehrenamtlich arbeiten wollen, ein ihren Vorstellungen entsprechendes Betätigungsfeld finden würden. Der mögliche
Nutzen dieses Antrages leuchte ihr demnach nicht ein. Herr Jänecke gibt zu, dass der Begriff
„Koordinierungsstelle“ vielleicht unglücklich sei, weil er Bürokratie vermuten ließe, jedoch sei
die Intention eine andere.
Herr Gersdorf bescheinigt der Bürgerstiftung gute Arbeit und versteht deshalb nicht, welchen
Sinn es mache, Doppelstrukturen schaffen zu wollen. Er halte es für erforderlich, Ressourcen
für die Entwicklung von Kindertageseinrichtungen und Schulen einzusetzen und sich nicht
ohne Not quasi zu „verzetteln“.
Die Ortsamtsleiterin lässt über den Antrag schließlich abstimmen. Er wird abgelehnt.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert,
1. dem Stadtrat bis zum 31.05.2012 ein zeitgemäßes und effektives Konzept für die künftige
Ehrenamtsarbeit in Dresden (gesamtstädtisch und ortsteilbezogen) vorzulegen, mit dem
ehrenamtliches und bürgerschaftliches Engagement aller Altersklassen gefördert wird.
Das Konzept soll auch konkrete Vorschläge zur Einrichtung einer zentralen Koordinierungsstelle Ehrenamt sowie Überlegungen zur Förderung ehrenamtlichen und bürgerschaftlichen Engagements in Unternehmen mit kommunaler Beteiligung enthalten.
2. dem Stadtrat jährlich Bericht zu erstatten.
3. entsprechend der geforderten Vorreiterrolle der Landeshauptstadt Dresden bei der Pflege
ehrenamtlicher Arbeit Einfluss auf entsprechende Aktivitäten des Freistaates Sachsen zu
nehmen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 3 Nein 12 Enthaltung 4

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Das Ortsamt macht eingangs des Tagesordnungspunktes auf die Beanwortung der Anfrage
an die Oberbürgermeisterin zur nicht erfolgten Weiterbetreibung der Gebrauchtwarenbörse in
Gorbitz aufmerksam, die auf den Plätzen verteilt worden ist.

7/8
Weiter wird darüber informiert, dass der Runde Tisch zur Schulnetzplanung am 3. März seine
Arbeit aufnehme und das der Ortsbeirat zwei Mitglieder als Gäste in die Beratungen entsenden könne. Die weiteren Termine seien der 17. und 24. März, der 28. April und der 2. und 9
Juni, jeweils 9:30 bis ca. 14:00 Uhr im Beruflichen Schulzentrum für Technik auf der Gerokstraße 22.
Der Ortsbeirat wird daran erinnert, dass mit Beginn des zweiten Schulhalbjahres am 27. Februar das Marie-Curie-Gymnasium in Gorbitz auf dem Leutewitzer Ring seinen Ausweichstandort gefunden habe. Damit sei eine vieljährige Weiternutzung des Gorbitzer Schulgebäudes eingeleitet, denn nach dem Rückzug des Marie-Curie-Gymnasiums in die Innenstadt
deuten sich schon jetzt weitere Perspektiven an.
Die Ortsbeiräte werden ferner zum Frühjahresempfang des Vereines
„Macht?Schule.Bildung“ auf dessen Bitte eingeladen, der am 9. März, 18:00 Uhr im Ratssaal
des Ortsamtes Cotta ausgerichtet werde.
Weiter wird von den vorgesehenen Aktivitäten zur Aktionswoche „Sauber ist schöner“ informiert. Die Ortsamtsleiterin verdeutlicht insbesondere die Eckveranstaltungen, das Prominentenputzen am Wiener Platz am 24. März und die Elbwiesenreinigung am 31.03., weist aber
auch auf die zwei Veranstaltungen im Ortamtsbereich Cotta hin, zu denen ehrenamtliche Helfer ebenfalls gern gesehen seien.
Anschließend beantwortet die Ortsamtsleiterin Fragen aus der vorangegangenen Sitzung.
Sie erinnert bezüglich des Lärms durch die A 17 an einen erfolglosen Antrag von Bündnis
90/Die Grünen für zusätzlichen Lärmschutz und an die Zuständigkeit des Autobahnamtes, die
ihr vom Straßen- und Tiefbauamt erneut bestätigt worden sei. Zur Gesamtsituation des Döltzschener Bienertparkes erinnert die Ortsamtsleiterin an die 8. Sitzung des Ortsbeirates vom
17.06.2010, in der Frau Meyer vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft über die Perspektive der Grünanlage gesprochen habe. Diese gelte unverändert. In diesem Jahr nun wäre die
Sanierung der mittig verlaufenden Plänertreppe zu erwarten. Die kritisierte Vermüllung im
Park sei durch turnusmäßige Reinigung beseitigt.
Ein übermäßiges Auftreten von Todholz wurde durch das Fachamt bestätigt. Kapazitätsbedingt könne es nicht vollständig bis Ende Februar 2012 entfernt werden.
Zum von Frau Opitz angesprochenen zerstörten Mosaikpflaster an der Bünaustraße/ClaraZetkin-Straße berichtet die Ortsamtsleiterin, dass sich dieses auf privatem Gelände, das oftmals zum Parken genutzt werde und kein öffentlicher Verkehrsraum sei, befände. Es bleibe
demnach nur zu hoffen, dass mit fortschreitender Sanierung der Bauherr sein Augenmerk
auch auf das Pflaster lenke.
Frau Rettich habe beobachtet, dass noch nicht ausreichend blaue Tonnen aufgestellt worden
seien. Die Ortsamtsleiterin erklärt an Hand eines Schreibens des Fachamtes die rechtliche
Situation, die es der Landeshauptstadt Dresden nicht gestatte, die in der europaweiten Ausschreibung fixierten öffentlichen Standorte zu verändern Für die Bereitstellung von Blauen
Tonnen auf privaten Grundstücken seien die jeweiligen Eigentümer zuständig. Sie müssten
die Tonnen bei der Landeshauptstadt bestellen.
Für den Herbst 2012 habe das Fachamt eine kritische Untersuchung ins Auge gefasst.
Herr May beschreibt anschließend die Beobachtungen seiner Gattin, die im Dölzschener Bienertpark mit einer Gruppe minderjähriger Biertrinker ins Gespräch kam, deren ältere Mitglieder den Alkoholgenuss der jüngeren kontrollierten und ihr öffentliches Beisammensein mit
den häufigen Schließzeiten des Jugendhauses Plauener Bahnhof begründeten. Herr May
betrachtet diese Situation als direkte Folge verfehlter Sparpolitik bei der freien Jugendhilfe.
Herr Peschel legt dem Ortsbeirat einen schriftlich vorbereiteten Anfrageentwurf an die Oberbürgermeisterin vor, in dem er vor allem Missstände an der technischen Infrastruktur in Cotta
und Löbtau aufzeigt und um Auskunft ersuchen möchte.

8/8

Er bittet die Mitglieder des Ortsbeirates um ihre Meinung. Es wird vereinbart, dass diese ihre
Anregungen per E-Mail Herrn Peschel übermitteln, um in der 25. Sitzung über einen Antrag
beraten zu können. Die E-Mail-Adresse Herrn Peschels lautet: maik.peschel@gmx.de
Anschließend beendet die Ortsamtsleiterin die Sitzung und dankt den Damen und Herren
Ortsbeiräten für die konstruktive Mitarbeit.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

Frau Grundmann

Herr Müller

