Anfrage Nr.: AF1632/26
Datum: 08.09.2026

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Das Gesundheitsamt im sanierten Standort Theaterstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Stadtratssitzung am 03.09.2026 haben Sie ihren Haushaltsentwurf eingebracht.
Bei der Einbringung erwähnten Sie das Vorhaben, große Teile des Gesundheitsamtes auch im
Verwaltungsstandort auf der Theaterstraße unterzubringen, sobald die Sanierung abgeschlossen ist. In den bisherigen Vorstellungen in den Ausschüssen (siehe Präsentation zur
V0286/25 vom 24.02.2026) war davon nicht die Rede. Aus meiner Sicht ändert sich somit die
Belegung der verfügbaren Räume. Dies hat wahrscheinlich spürbare Auswirkungen auf alle
Ämter, die auf der Theaterstraße untergebracht werden sollen.
Diesbezüglich habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Seit wann plant die Verwaltung mit der Unterbringung des Gesundheitsamtes in der
sanierten Theaterstraße?
2. Warum wurden den Stadträten zuvor andere Vorhaben in Bezug auf die Unterbringung in der Theaterstraße mitgeteilt?
3. Welche Gremien, Abteilungen, Ämter und sonstige Bereiche bzw. Personen sind alle
in die neuen Planungen eingebunden und wer konnte dazu rechtzeitig eine Stellungnahme abgeben?
4. Von wem stammt das Vorhaben bzw. die Idee das Gesundheitsamt in diesem Gebäudekomplex aufzunehmen? Und warum wurde der Stadtrat hier nicht eher informiert?
5. Ist eine erneute Einbindung des Stadtrates aus Ihrer Sicht in Anbetracht Ihres neuen
Vorhabens notwendig?
6. Welche Veränderungen in Bezug auf die Raumaufteilung ergeben sich dadurch für alle dort unterzubringenden oder die Räumlichkeiten mitbenutzenden Ämter, Abteilungen, etc.? (Die Aufschlüsselung bitte mit den Planungen ohne Gesundheitsamt wie
zum 24.02.26 vorgestellt und jetzt mit dem Gesundheitsamt. Gehen Sie dabei bitte
auch nach Möglichkeit auf die jeweilige konkrete Raumanzahl, Quadratmeter, Nutzung und detaillierte Örtlichkeit im Objekt ein.)
7. Wann wird dem Stadtrat eine Gesamtstrategie zur zukünftigen Verwaltungsunterbringung vorgelegt?

Vielen Dank.

Denny Schneider

Seite 2 von 2

