Hausmitteilung

El rDresden.
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion SPD

GZ:

(OB) GB2

Datum:

97, EP. 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Rückgriffsquoten zum Unterhaltsvorschuss in Dresden
AF1570/26

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aufgrund der aktuellen Debatten im Bund um Änderungen zum Unterhaltsvorschuss und über
die geringen Rückgriffsquoten von bundesweit etwa 18% in 2025, erreichen uns Bürger:innenanfragen, wie sich das in Dresden darstellt. Mit Blick auf die angespannte Haushaltslage interessiert mich das auch für das Jugendamt der LHD.
Deshalb bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1.

„Wie hoch lag die Rückgriffsquöte in Dresden in den Jahren 2021, 2022, 2023, 2024 und
2025?“

2021:

13,25 Prozent

2022:
2023:
2024:
2025:

15,08
13,85
11,87
12,25

2.

Prozent
Prozent
Prozent
Prozent

„Welche sind die dahinterliegenden Gründe für die derzeitige Diskrepanz zwischen Aufwendungen und Ertrag beim Unterhaltsvorschuss?“

Grundsätzlich ist es aus verschiedenen Gründen nicht möglich die Aufwendungen im Bereich der
Unterhaltsvorschussleistungen in voller Höhe vom unterhaltspflichtigen Elternteil zurückzuholen. Die allgemeine wirtschaftliche Situation ist ein wesentlicher Grund für fehlenden Ertrag.

Erzielt der unterhaltspflichtige Elternteil kein oder nur geringes Erwerbseinkommen ist ein Rückgriff schlicht nicht möglich. Dies ist zunehmend zu verzeichnen und führt zu einem weiteren Absinken der Rückgriffsquote. Zu beachten ist auch, dass der Rückgriff bei Unterhaltspflichtigen im
Ausland, insbesondere in Krisenregionen, nicht möglich ist und daher regelmäßig aus Ausfallleistung gezahlt wird. Darüber hinaus ist eine ausreichende Personalausstattung wesentlich, um po-

tentielle Rückgriffe zu ermöglichen. Hier sind seit der Reform des Unterhaltsvorschussgesetzes
im Jahr 2017 deutlich gestiegene Fallzahlen zu verzeichnen, eine adäquate Personalausstattung
konnte jedoch nicht realisiert werden.
3.

„Die einzusehenden Zahlen entsprechend dem Beschluss zur Vorlage V1627/17 zeigen le-

diglich die Diskrepanz zwischen Aufwendungen und Erträgen, ohne zu differenzieren, welche fehlenden Erträge auf die Nichtrückholung von Unterhaltsverpflichtungen der Eltern,
die zahlungsfähig wären, zurückzuführen sind. Gibt es Kalkulationen, die diese Zahlungsfä-

higkeit berücksichtigen? Wenn nein, wie hoch schätzen Sie die realistisch einholbaren
Summen ein?“
Für die Stadt Dresden gibt es keine entsprechende Kalkulation. Bundesweit liegt der Durchschnitt der Rückgriffsquote der letzten Jahre bei 17 bis 20 Prozent. Im Jahr 2025 zuletzt bei 18
Prozent.

Die Rückgriffsquote für Dresden ist im deutschlandweiten Vergleich aus den nachfolgend genannten Gründen niedriger:
-

Dresden hat im Vergleich mit Chemnitz und Leipzig die höchste Fallbelastung laufender

-

Fälle pro besetzter Stelle (Dresden 508, Leipzig 470, Chemnitz 281 Fälle (Stand 2025)).
Im Vergleich zu Landkreisen gibt es einen höherer Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund und damit einen höheren Anteil von Unterhaltspflichtigen mit nicht ausreichendem Einkommen aus Erwerbstätigkeit um Unterhalt zahlen zu können.

-

Insgesamt eine geringere Wirtschaftskraft der Unterhaltspflichtigen im Vergleich zum
Bundesdurchschnitt und damit geringere Rückholmöglichkeiten.
Auch der hohe Anteil an SGB Il Leistungsempfängern erschwert die Rückforderung, denn
auch bei dieser Personengruppe ist keine Rückforderung von Unterhaltsvorschussleistungen möglich.

Für die Stadt Dresden würde eine Rückgriffsquote von 18 Prozent ca. 1.4 Mio. Euro Mehreinnahmen jährlich bedeuten. Inwieweit dies realistisch erscheint, kann jedoch nicht solvent beantwor-

tet werden. Die mögliche Rückgriffsquote von 18 Prozent für die Landeshauptstadt Dresden ist
abhängig vom Personaleinsatz, wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit der Unterhaltsschuldner (gesamtwirtschaftliche Lage) und der Durchsetzung in Abhängigkeit von Gerichten bei der Schaf-

fung von Unterhaltstiteln, Abhängigkeit von Gerichten und Gerichtsvollziehern bei der Vollstreckung der Unterhaltstitel (z. B. Pfändung von Arbeitseinkommen).

4.

„Haben Sie bereits Maßnahmen umgesetzt oder planen solche, um die Rückgriffsquote zu
verbessern? Wenn nein, warum nicht?“

Für eine effizientere Bearbeitung und eine Stärkung des Rückgriffs sind insbesondere automatisierte IT-Schnittstellen, eine E-Akte und ein intuitiv bedienbares Fachverfahren erforderlich.

Die bislang ausstehende Umsetzung des gesetzlich vorgesehenen elektronischen Antragsverfahrens erschwert jedoch eine zeitnahe Modernisierung und damit eine spürbare Entlastung des
Fachbereiches.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

