Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Stadtrates (SR/037/2012)
am Donnerstag, 9. Februar 2012,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 2. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/72

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Monika Schiemann
Silke Schöps
Joachim Stübner
Gunter Thiele
Horst Uhlig
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Jens Matthis
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christiane Filius-Jehne
Margit Haase
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Thomas Löser
Andrea Schubert
Torsten Schulze
Gerit Thomas
Thomas Trepte
Elke Zimmermann

16:00 Uhr
20:25 Uhr

3/72

SPD-Fraktion
Peter Bartels
Axel Bergmann
Martin Bertram
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Dr. Frank Kroschinsky
Barbara Lässig
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
Jan Kaboth
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien
Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Angelika Malberg
Anke Wagner
Gäste:
Christin Arndt zu TOP 11
Cornelia Hähne zu TOP 11

Sprecherin der Elterninitiative
Mitglied des Jugendhilfeausschusses

Schriftführerin:
Elsa Claus, Heidrun Volbrecht

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

4/72

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

2.1

Umgestaltung Dorfplatz Altrochwitz

mAF0275/12

2.2

Finanzierung Kulturpalast

mAF0276/12

2.3

Tempo 30 auf Hauptstraßen

mAF0268/12

2.4

Eintrittsgebühr Schlosspark Pillnitz

mAF0272/12

2.5

Anfragen zur Verbesserung der Luftqualität in Dresden

mAF0269/12

2.6

Weiterbetreibung des Kulturpalastes

mAF0278/12

2.7

Menschenkette 13. Februar

mAF0266/12

2.8

Proberäume für die Philharmonie

mAF0280/12

2.9

Winterkälte - Obdachlosigkeit

mAF0274/12

2.10

Planung und Finanzierung des Kunstkraftwerk Mitte

mAF0267/12

2.11

Gaslaternen in Striesen

mAF0273/12

2.12

Schlüssiges Konzept

mAF0270/12

2.13

Anmeldungen für 13./18. Februar 2012

mAF0279/12

2.14

Sperrmaßnahmen Wärmeversorgung der DREWAG aufgrund Zahlungsrückstände

mAF0271/12

3

Nachtrag zur Wahl der Vertreter/-innen der Landeshauptstadt
Dresden und ihrer Stellvertreter/-innen in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse "Ostsächsische Sparkasse Dresden"

V1407-01/11
beschließend

4

Umbesetzung im Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen

A0534/12
beschließend

5

Umbesetzung im Petitionsausschuss

A0532/12
beschließend

6

Umbesetzung im Ortsbeirat Leuben

A0543/12
beschließend

7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

5/72

8

Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom
23. Oktober 2008

V1315/11
beschließend

9

Freie Fahrt für Radfahrer in Dresdens Einbahnstraßen

A0474/11
beschließend

10

Mehr Selbstständigkeit für Schulen

A0434/11
beschließend

11

Maßnahmeplan II zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze im Zeitraum 2012 bis 2013 auf Basis der Bevölkerungsprognose 2011

V1388/11
beschließend

12

Bebauungsplan Nr. 379, Dresden-Altstadt I Nr. 39, Ehemaliges
Pumpenhaus Devrientstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1435/11
beschließend

13

Satzung zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 10. Dezember 1992, zuletzt geändert am 24. März 2011

V1426/11
beschließend

14

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes

V1443/12
beschließend

15

Zentrale Ausweichschule

A0501/11
beschließend

16

Kostenerstattung Schulgründung

A0504/11
beschließend

17

Livestreaming der Stadtratssitzungen

A0513/11
beschließend

öffentlich
Einleitung:
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet die 37. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag,
dem 9. Februar 2012, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Es liegen zwei Eilanträge vorliegen, die an die Stadträtinnen und Stadträte ausgereicht worden seien. Er könne inhaltlich verstehen, was den einen oder anderen bewege, hinsichtlich
der Fördermittelabsage Eilanträge zu stellen. Formal gesehen sei die Einbringung mit
14 Unterschriften erfüllt.
Im Sinne des § 36 Absatz 3 Satz 2 SächsGemO sei die Eilbedürftigkeit festzustellen. Diese
sei seiner Meinung nach nicht gegeben, deshalb weise er beide Eilanträge für die heutige
Sitzung zurück. Die Eilanträge würden auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt.

6/72
Beim Antrag A0555/12 „Weitere Öffnung des Kulturpalastes bis zum Ablauf der Betriebsgenehmigung“ sei eine intensivere Behandlung und Prüfung notwendig, denn alle Verträge seien zum 30. September 2012 gekündigt und bei einer Verlängerung seien wirtschaftliche
Nachteile für die Stadt zu befürchten. Dies zu beurteilen, sei in der Kurzfristigkeit nicht gegeben.
Zum Antrag A0554/12 „Sicherung der Zukunft von Kulturpalast und Philharmonie“ habe Herr
Bürgermeister Vorjohann in der Sitzung des Ältestenrates am 30. Januar 2012 die Fraktionsvorsitzenden informiert, dass eine Vorlage mit den möglichen Alternativen vorgelegt werde.
Dem in Punkt 5 angeführten Wunsch auf Akteneinsicht gebe er statt. Eine Eilbedürftigkeit für
die heutige Sitzung könne er nicht ableiten.
TOP 10 wird vom Einreicher vertagt.
Herr Stadtrat Kaboth bedauert, dass die Eilanträge nicht auf die Tagesordnung gesetzt wurden.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt Rederecht zu TOP 11 für Frau Christin Arndt,
Sprecherin der Elterninitiative für mehr Kindertagesplätze.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rederecht für Frau Christin Arndt mehrheitlich zu.
Herr Stadtrat Hoffsommer bittet um schriftliche Ausreichung der Begründung für die Ablehnung der Eilbedürftigkeit beider Anträge.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert verweist darauf, dass er dazu nicht verpflichtet sei.
Herr Stadtrat Dr. Lames beantragt Rederecht zu TOP 11 für Frau Cornelia Hähne, Mitglied
im Jugendhilfeausschuss.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rederecht für Frau Cornelia Hähne mehrheitlich zu.
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt Überweisung von TOP 17 in den Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit. Dazu gibt es keine Gegenrede.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Überweisung in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit mit 22 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mehrheitlich zu.
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

Herr Erster Bürgermeister Hilbert bittet um aktive Teilnahme an der Menschenkette am
13. Februar 2012 und den Veranstaltungen am 18. Februar 2012.

7/72

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

Folgende mündliche Anfragen sind im Nachgang schriftlich zu beantworten.
2.1

Umgestaltung Dorfplatz Altrochwitz

mAF0275/12

Herr Torsten Schulze
Fragen:
„Die seit Langem überfälligen Sanierungen von Medien und Straßen rund um den Dorfkern
Altrochwitz wurden nach umfangreichen Planungen im September 2011 begonnen. Das Ensemble ist seit 1993 durch eine Erhaltungssatzung geschützt. Die Planungen wurden sowohl
mit den zuständigen Behörden als auch den Anwohnern abgestimmt und nach langem Ringen wurde eine Lösung gefunden.
Im Zuge der Realisierung ist festzustellen, dass es zu erheblichen Änderungen gekommen
ist, die das gesamte Erscheinungsbild massiv beeinträchtigen würden und die Vereinbarkeit
der Gestaltung des öffentlichen Raums entsprechend der Erhaltungssatzung in Frage stellen.
Konkret handelt es sich um weniger Baumpflanzungen als geplant, das Nichtanlegen von
Grün-/Rasenflächen und das Aufstellen von Straßenlaternen, die eher für Autobahnzubringer
oder Gewerbegebiete als für einen Dorfkern geeignet sind.
Welche Gründe haben diese kurzfristigen Änderungen verursacht und welche Abstimmung
erfolgte mit den zuständigen Ämtern Kulturamt (Denkmalpflege), Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie den Anwohnern? Wie kann gewährleistet werden, dass das abschließende Erscheinungsbild des Dorfplatzes doch noch annähernd den Planungen entsprechen wird
bzw. welche Kompensationsvorschläge gäbe es?“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Kurzfristige Änderungen sind nicht bekannt. Die Planung und Umsetzung geschah aufgrund
einer ämterübergreifenden Abstimmung mit dem Ziel der Schaffung von Fußwegen zur Sicherheit für die Fußgänger und die Verbesserung der Bedingungen für den Busverkehr. Eine
Prüfung ergab, dass der Erhalt der Verkehrsinsel mit dem Großstrauch nicht durchsetzbar
war. Es werden neue dorftypische Bäume gepflanzt und auf der Bühlauer und Gönnsdorfer
Straße sowie dem öffentlichen Parkplatz werden mehr als 20 neue Bäume integriert.
Nachfrage:
„Ursprünglich waren dort durch die Vorstellungen in den Ortsbeiräten und anderen Gremien
andere Straßenlaternen vorgesehen. Dies wurde durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz gefordert. Es gab kurzfristige Änderungen und die gerade angesprochene Ablehnung
trifft so nicht zu. Zudem gab es keine Information der Anwohnerinnen und Anwohner und der
Hauseigentümer. Bei der Sanierung von den Häusern, die z. T. Einzeldenkmale sind, sind
erhebliche Forderungen auch durch das Denkmalamt gemacht worden. Von den Hauseigentümern wird erwartet, dass die Gestaltung des öffentlichen Raumes genauso sensibel gestaltet wird. Dies trifft zurzeit nicht zu und ich hätte eine andere Lösung erwartet. Inwieweit ist es
möglich, eine Änderung in dem Zuge zu bringen?“

8/72
Nachfrage:
„Von den Anwohnerinnen und Anwohnern wurde mitgeteilt, dass bisher eine großräumige
Versiegelung des Dorfplatzes geplant ist. Es gibt auch Vorschläge, Rasenflächen anzubringen. Vielleicht kann man das in dem Zuge für eine Stadtklimatisierung und eine angenehme
Gestaltung des Dorfplatzes prüfen.“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
In der schriftlichen Beantwortung werden diese Fragen beantwortet.
2.2

Finanzierung Kulturpalast

mAF0276/12

Herr Wilm Heinrich
Fragen:
„Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
nach dem Wegfall der EFRE-Fördermittel für den Umbau des Kulturpalastes bitte ich auch im
Namen des Vereins „Dresdens Erben“ um Beantwortung folgender Fragen:
1. „Laut Rahmenterminplan für das Projekt sollte die Genehmigungsplanung im August 2011
beginnen und bis zum 10.02.2012 abgeschlossen sein. Wie ist der genaue Stand der
Planungen? Wie viel Planungskosten sind bislang wofür angefallen, wie viel Geld hat allein die gmp Generalplanungsgesellschaft davon erhalten und in welchem Kostenumfang
und wofür sind ggf. schon weitere Planungsleistungen beauftragt?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Insgesamt wurden bisher Planungsleistungen in Höhe von ca. 6 Mio. Euro beauftragt, davon
wurden 4 Mio. Euro bezahlt, ca. 1,5 Mio. Euro gingen davon an gmp.
Derzeit ist das Ende der Phase 3 der HOAI erreicht, wobei der Bauantrag zur Einreichung
bereit ist und alle Gewerke enthalten sind.
2. „Gibt es Signale vom Land, dass ggf. für andere Kulturbauprojekte in der Stadt zusätzliche Fördermittel zur Verfügung gestellt werden könnten?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Im Verlauf des Projektes hat es Signale vom Land gegeben, dass man sich Fördermittel aus
dem Bereich der Aufwertungsmaßnahmen vorstellen kann. Zur Schaffung der Fördervoraussetzungen wird es dazu in Kürze eine Vorlage geben und der Antrag wird vorbereitet. Es gibt
zwar Signale, dass Geld kommen soll, aber es gibt noch keinen Fördermittelbescheid. Wenn
es einen Fördermittelbescheid geben sollte, ist dieser im zweiten Halbjahr zu erwarten.
Nachfrage:
„Der Urheberrechtsstreit mit dem Architekten Wolfgang Hänsch läuft, noch ist keine Entscheidung gefallen. Ist die Stadt beim Gewinn des Rechtsstreites von Herrn Hänsch bereit,
ihn in die Planungen für den Umbau und die Sanierung des Kulturpalastes einzubeziehen?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Herr Hänsch wurde von Beginn an angeboten, bei dem Projekt mitzuwirken. Er wollte dabei
nicht mitmachen und die Klage läuft derzeit. Alles andere ist Spekulation.

9/72

2.3

Tempo 30 auf Hauptstraßen

mAF0268/12

Herr Matteo Böhme
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
nach Informationen aus den Medien plant die Stadt die Einführung von Tempo 30 auf der
Königsbrücker Straße und auf der Bautzner Straße in den kommenden Tagen. Begründet
wird dies dadurch, dass es eine weitere Maßnahme aus dem Luftreinhalteplan ist. Allerdings
hat die Verwaltung bereits in der Vorlage zum Luftreinhalteplan aus gutem Grund auf die Einführung von Tempo 30 auf Hauptverkehrsstraßen bis zum heutigen Tag verzichtet.
Zitat: „Auf die Maßnahme wurde bisher verzichtet, um Wohngebietsstraßen von Hauptstraßen unterscheidbar zu gestalten und um den Druck auf Wohngebietsstraßen zu reduzieren.“
Hier sind die negativen Folgen also absehbar. Desweiteren fehlen bis heute aber auch die
Ergebnisse der bereits umgesetzten Maßnahmen zum Luftreinhalteplan, wie beispielsweise
dem LKW-Durchfahrverbot, obwohl es hier massive Probleme bei der Durchsetzung des Verbotes gab und somit eine Wirkung der Maßnahme noch fraglich ist.
Daraus ergeben sich für mich einige Fragen:
1. Wie wurde das LKW-Durchfahrverbot durch die Landeshauptstadt bis heute durchgesetzt
bzw. kontrolliert und welche Erkenntnisse hat die Stadtverwaltung zu einer Abnahme des
Schwerlastverkehres im Vergleich zur Situation vor der Einführung des Verbotes?
2. Mit welchen negativen Folgen ganz genau rechnet die Landeshauptstadt für die Wohngebietsstraßen rund um Königsbrücker und Bautzner bei Einführung von Tempo 30 auf diesen Hauptstraßen, gibt es Prognose Zahlen für den zu erwartenden Schleichverkehr über
beispielsweise die Rudolf-Leonhard-Straße?
3. Welche Auswirkungen wird diese Geschwindigkeitsbegrenzung auf den Fahrplan der
Verkehrsbetriebe haben?“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Eine umfangreiche Berichterstattung zum Luftreinhalteplan ist für die nächste Sitzung des
Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft am 27. Februar 2012 vorgesehen.
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Das LKW-Durchfahrverbot wurde im November angeordnet. Bisher gibt es noch keine weiteren Informationen von der Polizei, die für die Kontrolle zuständig ist. Es gab einen erheblichen Aufwand für die Ausschilderung des Durchfahrverbotes, da Schleichverkehre verhindert
werden sollten. Mitte 2012 kann man mit einem Bericht im Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau rechnen.
Derzeit rechnet die Stadt nicht mit negativen Folgen bei Tempo 30 auf den Wohngebietsstraßen rund um die Königsbrücker Straße.
Die Stadt hat die DVB AG zu den Auswirkungen auf den Fahrplan gefragt. Es wurde gezeigt,
dass nicht mit Verspätungen zu rechnen ist.

10/72

Nachfrage:
„Es gibt tatsächlich keine Aussage von der DVB AG zur Temporeduzierung und die Stadt
rechnet nicht mit Behinderungen?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Die reale Geschwindigkeit liegt tagsüber sowieso oftmals unter 30 km/h.
2.4

Eintrittsgebühr Schlosspark Pillnitz

mAF0272/12

Herr Jan Kaboth
Fragen:
„Sehr geehrte Oberbürgermeisterin,
Am 27. Mai 2010 hat der Dresdner Stadtrat (auf Antrag der Grünen A0028/09) den Beschluss
gefasst:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auch unter Verweis auf den diesbezüglich gefassten Landtagsbeschluss den Freistaat Sachsen zu ersuchen, die Verwaltung des Staatsbetriebes Staatliche Schlösser und Gärten zu beauftragen, für eine weiterhin freie Zugänglichkeit der Parkanlagen von Schloss Pillnitz zu sorgen und anstelle der Erhebung von Eintrittsgebühren ein alternatives Konzept zur Erhöhung der Einnahmen zu erarbeiten.“
Ein ähnlich lautender Antrag der FDP-Fraktion (A0050/09) „Keine Eintrittsgebühr für den
Schlosspark Pillnitz!“ wurde noch nicht abschließend im Stadtrat behandelt.
1. Wie und wann wurde der Beschluss durch die Oberbürgermeisterin umgesetzt?
2. Welche Reaktionen gab es seitens des Freistaates Sachsen?
3. Wie wurden die Landeshauptstadt Dresden und die Vorschläge und Konzepte der Bürgerinitiative und des Ortsvereins Pillnitz in den Entscheidungsprozess zur Einführung von
Eintrittsgebühren für den Schlosspark Pillnitz einbezogen?
Wir bitten, das Anschreiben der Oberbürgermeisterin der schriftlichen Beantwortung beizulegen.“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Die Oberbürgermeisterin hat sich am 8. Juli 2010 schriftlich an den Direktor der Staatlichen
Schlösser, Burgen und Gärten Sachsens gewandt und entsprechend des Stadtratsbeschlusses vom 27. Mai 2010 auf die jahrzehntelang praktizierte und im Bewusstsein der Bevölkerung verhaftete Tradition verwiesen, dass der Schlosspark ohne Eintritt nutzbar bleiben soll.
Verbunden wurde dies mit der Ermutigung, ein alternatives Konzept zur Erhöhung der Einnahmen erarbeiten zu lassen.
Am 12. Januar 2012 hat der Freistaat mitgeteilt, dass seine Pflicht und Aufgabe es ist, neben
18 weiteren Liegenschaften auch das Schloss und den Park Pillnitz zu erhalten und zu bewahren und für die Öffentlichkeit nutzbar zu halten. Für die Erfüllung dieser Aufgabe werden
jährlich ca. 1,5 Mio. Euro eingesetzt und es wurden 31 Mio. Euro an Investitionen aufgewendet. Es ist auch mitgeteilt worden, dass ab April 2012 geplant ist, einen finanziellen Beitrag
für die Gäste des Parks zu erheben.

11/72
Die Landeshauptstadt Dresden war nicht in den Entscheidungsprozess eingebunden und es
ist nicht bekannt, inwieweit die Einbeziehung von Vorschlägen und Konzepten der Bürgerinitiative und des Ortsvereins Pillnitz erfolgte.
2.5

Anfragen zur Verbesserung der Luftqualität in Dresden

mAF0269/12

Herr Joachim Stübner
Fragen:
„Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
die Meldungen zu den Grenzwertüberschreitungen von Feinstaub und Stickoxiden im letzten
Jahr zeigten, dass auf dem Gebiet der Luftreinhaltung nicht nur eindimensional der Individualverkehr als Verursacher der Probleme betrachtet werden kann.
Einerseits zeigten die Messwerte, dass in den Monaten außerhalb der Vegetationsperiode
ein extrem starker Anstieg an Feinstaubferneintragungen zu verzeichnen ist. Andererseits
veröffentlichte das Bundesumweltamt Ende 2011, „dass Emissionen an gesundheitsschädlichen Feinstaub aus kleinen Holzfeuerungsanlagen mit 25.000 Tonnen mittlerweile höher als
die aus Motoren von LKW und PKW“ sind. (siehe Anhang)
Im Rahmen der Anhörung zum Luftreinhalteplan wurde auf meine Anfrage zu letzterem
Sachverhalt geäußert, dass es sich bei den Emissionen aus Kleinfeuerungsanlagen um eine
zu vernachlässigende Größe handelt. Nicht nur CDU-Fraktion, sondern auch das Bundesumweltamt hat da eine andere Ansicht.
Daraus ergibt sich folgender Fragenkomplex:
1. Aus welchem Grund wurden Feinstaub- und Stickoxidemissionen von Kleinfeuerungsanlagen im Luftreinhalteplan der Landeshauptstadt nicht berücksichtigt und wird das Umweltamt der Landeshauptstadt bei der Überarbeitung/Fortschreibung des Luftreinhalteplanes eine veränderte Wertung der Feinstaub- und Stickoxidemittenten vornehmen?
2. Plant die Landeshauptstadt eine Bürgerinformation zur im Dezember 2009 beschlossenen 1. Novelle zur Bundesimmissionsschutzverordnung, in dem verschärfte Grenzwerte
und die Erweiterung der Überprüfungspflicht für die Betreiber von kleinen und mittleren
Festbrennstoffheizungen vom Gesetzgeber geregelt wurden?
3. Sind unterstützende Initiativen zur Nachrüstung von Kleinfeuerungsanlagen durch die
Landeshauptstadt geplant?“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Emissionen aus Kleinfeuerungsanlagen wurden im Luftreinhalteplan berücksichtigt, wobei auf
das Sächsische Emissionskataster zurückgegriffen wurde. Im Luftreinhalteplan 2011, Kapitel
4, ab Seite 33 wird die Emissionssituation erläutert. Beim Hausbrand wurden 21 Tonnen
PM10 und 169 Tonnen Stickoxide pro Jahr verursacht. Der Verkehr hat dem gegenüber 274
Tonnen PM10 und 2448 Tonnen Stickoxide verursacht.
Die oben in der Anfrage angeführte Veröffentlichung des Bundesumweltamtes ist lediglich die
Bilanzierung der Auspuffemissionen. Gerade bei den Feinstäuben ist ein großer Anteil Abrieb
und Aufwirbelung vorhanden, der nicht enthalten war.
Die Novelle betreffend ist keine spezielle Information durch die Stadt geplant. Die Überwachung erfolgt durch die Schornsteinfeger. Die Bezirksschornsteinfegermeister teilen bis
31. Dezember 2012 mit, ab wann die neuen Grenzwerte eingehalten werden müssen.

12/72
Es gibt keine geplante Initiative zur Nachrüstung von Kleinfeuerungsanlagen.
Nachfrage:
„Wie ist die Datenerhebung für Kleinfeuerungsanlagen in Dresden erfolgt, wenn Sie hier im
Vergleich zum Verkehr 1/10 dessen feststellen? Zumal eben genau dieser Feinstaub aus
Kleinfeuerungsanlagen zu 90 Prozent Feinstaub im gefährlichen Bereich ist und im hohen
Maße polycyclische aromatische Kohlenwasserstoffe enthält, die als besonders krebserregend eingestuft werden.
Die Erhebung der Datenbasis wird im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft tiefer
erörtert.“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Die Datenbasisgrundlage in der Erarbeitung wurde in der Antwort bereits benannt.
2.6

Weiterbetreibung des Kulturpalastes

mAF0278/12

Herr André Schollbach
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfragen zum Thema:
„Weiterbetreibung des Kulturpalastes“:
1. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, den Kulturpalast mindestens auch im
2. Halbjahr 2012 zu betreiben?
2. Unter welchen Voraussetzungen wäre eine Verlängerung der Betriebserlaubnis für den
Kulturpalast über das Jahr 2012 hinaus zulässig und prüft die Stadtverwaltung diese Möglichkeit?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Das wird ein schwieriges bis nahezu unmögliches Unterfangen sein, da die Planungen der
Veranstalter in 2012, auch die der Messe Dresden GmbH, fast vollständig abgeschlossen
sind. Die Betriebserlaubnis endet am 31. Dezember 2012.
Nachfrage:
„In den vergangenen Tagen habe ich bei den Veranstaltern nachgefragt und Gespräche innerhalb der Belegschaft geführt. Es gibt zahlreiche Veranstalter, die meinen, aus Terminkollisionsgründen gebe es nicht genügend Termine in der Messe und dass es nach wie vor Optionen gebe, die im Kulturpalast bestehen, d. h. vertragliche Bindungen, bei denen Veranstalter angekündigt haben, sie würden den Kulturpalast bespielen, wenn er offen wäre. Zudem ist
das Personal der KKG noch nicht gekündigt. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung,
den Kulturpalast über die Sommerpause hinaus zu öffnen?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Die Planungen der Veranstalter für 2012 sind fast vollständig abgeschlossen. Gleichwohl hat
die Messe ihrerseits ebenfalls Termine angenommen, die es jetzt gilt, zu koordinieren. Das
wird eine schwierige Aufgabe. Entsprechende Prüfungen sind derzeit noch nicht abgeschlossen.

13/72
Nachfrage:
„Unter welchen Voraussetzungen wäre eine Verlängerung der Betriebserlaubnis für den Kulturpalast über das Jahr 2012 hinaus zulässig? Prüft die Stadtverwaltung diese Möglichkeit?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Bei der Ankündigung der Vorlage wurde immer darauf hingewiesen, dass die Stadt sich mit
sämtlichen Optionen des Umbaus bzw. der Rettung auseinandersetzt. Auf die gestellte Frage
kann insofern heute keine abschließende Antwort gegeben werden.
2.7

Menschenkette 13. Februar

mAF0266/12

Herr Jens Baur
„Die Stadt Dresden ruft gemeinsam mit verschiedenen Parteien, Vereinen und Verbänden
unter der Überschrift „Mit Mut, Respekt und Toleranz – Dresden bekennt Farbe“ am
13. Februar zu einer Menschenkette auf. Diese richtet sich gegen den gleichzeitig stattfindenden Trauermarsch des „Aktionsbündnis gegen das Vergessen“, mit dem heimatverbundene Dresdner Bürger würdevoll der Opfer der sinnlosen Zerstörung Dresdens durch alliierte
Bomber am 13. Februar 1945 gedenken wollen.“
Fragen:
„Wie genau und in welcher Form wird für die Menschenkette mobilisiert?
Welche Kosten entstehen durch die Werbung dafür und aus welchem Haushaltstiteln stammt
das Geld?
Gibt es eine interne Anweisung für Mitarbeiter der Stadtverwaltung, an der Menschenkette
teilzunehmen?
Wie werden Sie als Initiator der Menschenkette damit umgehen, wenn diese von Linksextremisten dazu missbraucht wird, um die Opfer der Bombenangriffe zu verhöhnen?
Warum distanziert sich die Stadt Dresden nicht offiziell von gewaltbereiten Linksextremisten
und deren Aussagen wie, Zitat: „Deutsche Täter_innen sind keine Opfer! Gegen Gedenken,
Opfermythos und Volksgemeinschaft! Nazis und revisionistisches Gedenken angreifen! Keine
Versöhnung mit Deutschland!“?“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Die AG 13. Februar hat nach all ihren Sitzungen am folgenden Tag Pressekonferenzen abgehalten, durch welche die Medien über die Menschenkette informiert wurden. Außerdem
gibt es City-Light-Plakate, Postkarten, Poster und einen Spot im Fahrgastfernsehen.
Die Öffentlichkeitsarbeit wird aus dem Haushalt des Büros der Oberbürgermeisterin mit
17.000 Euro finanziert.
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wurden nicht per Anweisung zur Teilnahme aufgefordert
worden, aber der Wunsch wurde geäußert, dass sie aktiv an der Menschenkette teilnehmen.
Die Stadtverwaltung distanziert sich von jedem Missbrauch und von Geschichtsverfälschung
des 13. Februars. Es ist wichtig, dass die Bürgerinnen und Bürger friedlich und gewaltlos an
den Veranstaltungen teilnehmen.

14/72

Nachfrage:
„Was ist an der Menschenkette mutig, tolerant und respektvoll? Denn politisch Andersdenkende sollen damit kriminalisiert werden.“
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Die AG 13. Februar hat einen Aufruf an alle Dresdnerinnen und Dresdner gestartet und dabei
viele Zusendungen erhalten. Die AG 13. Februar hat auf Vorschlag einer Unter-AG das Motto
ausgewählt.
2.8

Proberäume für die Philharmonie

mAF0280/12

Frau Christiane Filius-Jehne
Fragen:
„Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
nach einem langen Suchprozess wurden unlängst geeignete Proberäume für die Dresdner
Philharmonie für die geplante Umbauzeit des Kulturpalastes gefunden. Diese Räume müssen
jedoch noch akustisch ertüchtigt werden. In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
Wurde der Mietvertrag für die Probenräume seitens der Landeshauptstadt Dresden bereits
unterzeichnet bzw. wann soll dieser unterzeichnet werden und wann erfolgen die nötigen
Ausschreibungen für erforderliche Ertüchtigungsmaßnahmen wie z. B. Akustik?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann
Die Anmietung der Räume und die Ausschreibung bedarf haushaltsrechtlich einer Mittelumschichtung. Die Haushaltsgrundlage wird im Rahmen der neuen Vorlage zum Kulturpalast
integriert.
Nachfrage:
„Wann kommt die Vorlage genau? Gilt der 29. Februar als Termin weiterhin?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann
Die Vorlage soll im Februar fertiggestellt werden.
2.9

Winterkälte - Obdachlosigkeit

mAF0274/12

Herr Richard Kaniewski
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Kältetief Cooper beherrscht momentan die klimatische Situation in Mitteleuropa. Dies geht
auch an der Landeshauptstadt Dresden nicht vorbei. Bisher wurden Temperaturen bis unter
- 10 Grad gemessen. Gerade für wohnungslose Menschen ist diese Situation besonders bedrohlich. In den letzten Tagen wurde nun formuliert, dass sich Bürgerinnen und Bürger, die
Wohnungslose in Not erleben, an die Polizei oder die Feuerwehr wenden sollen, um schnelle
Hilfe zu gewährleisten. Eine Bürgerin meldete sich nun bei der SPD-Fraktion und teilte mit,
dass der Polizeidienststelle, bei welche sie sich diesbezüglich gemeldet hatte, nicht wusste,
wie sie mit der Situation umgehen sollte und sie nur mit Mühe nicht abgewiesen wurde.

15/72

Deswegen unsere Fragen:
1) Was macht die Landeshauptstadt Dresden, um Wohnungslosen, besonders in der jetzigen Situation, schnell und adäquat zu helfen? Was tut sie, um auch jugendliche Obdachlose mit den Hilfsangeboten zu erreichen? Erwägt sie, wie in anderen Städten üblich, die
Einrichtung von so genannten Kältebussen oder anderen ähnlichen Angeboten?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Der erste Ansprechpartner für wohnungslose Menschen ist das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden. Außerhalb der Dienstzeiten können die Polizei oder Feuerwehr Ansprechpartner sein. In der Buchenstraße 15 d gibt es „Notbetten“, die 24 Stunden geöffnet sind und in
denen die Wohnungslosen unproblematisch eine Unterkunft finden.
Der Bus der Heilsarmee, ein ähnliches Angebot zu den „Kältebussen“, fährt derzeit durch
Dresden. Dieses Angebot wird jährlich mit 25.000 Euro vom Sozialamt mitfinanziert. Es gibt
nur vereinzelt Wohnungslose, die dauerhaft auf der Straße leben.
Die Unterbringung wohnungsloser Personen erfolgt in sieben Einrichtungen mit insgesamt
250 Plätzen. Außerdem gibt es an unterschiedlichen Standorten Nachtcafés, die von 20 bis 7
Uhr geöffnet haben. Speziell für jugendliche Obdachlose gibt es Betreuung und warme Mahlzeiten und Getränke im Lindenhaus auf der Mathildenstraße. Insgesamt gibt es ein breites
Netz an Strukturen.
Aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden ist aufgrund des Angebotes der Heilsarmee kein
zusätzlicher „Kältebus“ erforderlich.
2) „Welche Auslastung herrscht momentan in den Dresdner Übergangswohnheimen für
Wohnungslose und wie hat sich die Situation seit November 2011 bis zum heutigen Tag
geändert? Wo können sich Hilfebedürftige melden und wohin können und sollen sich die
Bürger wenden, wenn sie auf Notfälle aufmerksam machen wollen?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Am 30. November 2011 hat es 9 belegbare Plätze gegeben, am 30. Dezember 2011 17 und
am 30. Januar 2012 12. Zusätzlich gibt es die 5 „Notbetten“, die ohnehin frei sind.
2.10

Planung und Finanzierung des Kunstkraftwerk Mitte

mAF0267/12

Herr André Schindler
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Ende Januar wurden die Stadträte über die Ablehnung der Fördermittel für den Kulturpalastumbau über die Presse informiert. Genauso wie beim Kulturpalast hat der Stadtrat aber auch
beim Projekt Kunstkraftwerk Mitte die Finanzierung über Fördermittel bzw. über Grundstücksverkäufe einschließlich des seit Jahren brachliegenden Wiener Loches geplant. Darüber hinaus enthielt die letzte Vorlage zum Kunstkraftwerk ähnlich wie beim Kulturpalast eine zeitliche
Vorgabe. Danach muss zur Vermeidung einer Zwischenfinanzierung die Fertigstellung der
Investition spätestens 2016 erfolgen.

16/72

Daraus ergeben sich mir folgende Fragen:
1. Wie weit sind die Ausschreibungsunterlagen zum Projekt Kunstkraftwerk Mitte und wann
ist mit dem Start bzw. Ende des wettbewerblichen Dialogs zu rechnen?
2. Wie weit ist der Fördermittelantrag für die eingeplanten 7 Millionen Euro Fördermittel unter anderem aus dem Stadtumbau Ost Programm und wann ist hier mit einer definitiven
Aussage der Fördermittelgeber zu rechnen?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Die Ausschreibungsunterlagen für die bauliche Umsetzung liegen vor und werden durch die
STESAD GmbH in Abstimmung mit dem TJG und der Operette überarbeitet. Die Vorlage
dazu wird in Kürze fertig gestellt sein. Inhaltlich analog der Ausschreibungsunterlagen des
Kulturpalastes ist die gesamte Ausstattung für die Spielstätte noch nicht Bestandteil der Unterlagen. Derzeit befindet sich eine Vorlage vom Geschäftsbereich Kultur im Verwaltungsumlauf mit dem Ziel, dem Stadtrat voraussichtlich im März die Ausschreibungsunterlagen zur
Entscheidung vorzulegen.
Laut Projektzeitplan der STESAD ist der wettbewerbliche Dialog von Mitte 2012 bis Februar 2013 geplant. Der Stadtrat soll danach eine Zuschlagserteilung durchführen.
Der Antrag auf Neuaufnahme des Stadtumbaugebietes Westlicher Innenstadtrand und damit
Städtebaufördermittel wird derzeit erarbeitet und Ende Februar beim Fördermittelgeber eingereicht. Das geplante neue Stadtumbaugebiet muss durch Land und Bund bestätigt werden
und einen Bescheid über Fördermittel wird es voraussichtlich im 2. Halbjahr 2012 geben.
3. „Wie weit sind die Verkaufsverhandlungen zum Wiener Loch und mit welchem Verkaufserlös plant die Stadt aktuell?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Seit Mitte Januar 2012 ist die Stadt erneut im Gespräch mit den Entscheidungsträgern der
angesprochenen Investoren. Ein Verkaufserlös kann noch nicht abgeschätzt werden.
2.11

Gaslaternen in Striesen

mAF0273/12

Frau Anita Köhler
Fragen:
„Sehr geehrte Oberbürgermeisterin,
durch Bürger wurden wir darauf aufmerksam gemacht, dass im Zuge der Ausbauarbeiten der
Altenberger Straße und Oehmestraße die historische Gasbeleuchtung durch hohe Zinkmasten ersetzt werden soll. Die historische Beleuchtung im Denkmalschutzgebiet ist ein wichtiges
Element zur Identifizierung der Bürger und Besucher mit der Stadt und sollte erhalten werden.
Der Umbau wird offensichtlich mit dem öffentlichen Interesse nach besserer Beleuchtung bei
Durchgangs- und Hauptverkehrsstraßen begründet.
1. Wie wird der (angeblich vorhandene) Bedarf für den Ausbau der Straßen zu Durchgangsund Hauptverkehrsstraßen begründet?
2. Warum hält man sich nicht an den in den 90er Jahren gefassten Stadtratsbeschluss zum
Erhalt der Gaslaternen im Denkmalschutzgebiet?

17/72
3. Wurden Alternativen zum Erhalt der Gaslaternen, wie beispielsweise der Einsatz von modernen Leuchtmitteln oder die Verdichtung der Standorte, geprüft? Wenn ja, warum wurden sie verworfen?“
Nachfrage:
„Gibt es noch Möglichkeiten, den Austausch der Gaslaternen gegen die Zink-Peitschenlampen zu verhindern?
Die Fragen, die durch Herrn Scholz im Artikel des Elbhangkuriers aufgeworfen wurden, sollen
in der schriftlichen Beantwortung nachgereicht werden.“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Die Verwaltung hat die im Stadtrat beschlossene Vorlage 1204-34-96 erfüllt. 2010 wurde eine
Infovorlage erstellt, in der die Gebiete Striesen, Löbtau und Trachau dargestellt wurden.
Die Altenberger Straße und die Oehmestraße sind Haupterschließungsstraßen, welche wegen sicherheitstechnischen Bedenken (Erreichen der Lichtdichte) aus dem Konzept herausgenommen wurden. Es hat einige Versuche gegeben, wie die Lichtdichten erreicht werden
können, um die Sicherheitsstandards für Haupt- und Nebenstraßen zu erreichen. Bei einigen
Bereichen werden Halogen- bzw. LED-Leuchtmittel eingesetzt, welche jedoch nicht ausreichend sind. Bei Haupterschließungsstraßen muss aber eine gewisse Lichtdichte erreicht
werden, sodass diese Leuchtmittel dort nicht verwendet werden können.
Nachfrage:
„Diese Straßen existieren schon lange auch mit der jetzt herrschenden Verkehrssituation.
Dort gibt es meiner Meinung nach keine gehäufte Unfallgefahr. Hätte es geeignetere Möglichkeiten gegeben als die jetzt eingesetzten Peitschenlampen? Weiß der Denkmalschutz,
wie die Straßen durch diese Lampen entstellt werden?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Damals wurden im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau und im Ausschuss für Kultur
genau diese Themen besprochen. Die Sicherheit kann jedoch anderweitig nicht gewährleistet
werden. Die heutigen Standards müssen bei der Durchführung von Maßnahmen eingehalten
werden.
Nachfrage:
„Ist ein Zusammenhang zu Fördermitteln zu sehen?“
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Das glaube ich nicht.
2.12

Schlüssiges Konzept

mAF0270/12

Frau Silke Schöps
Fragen:
„Im November 2011 wurde die Vorlage V1307/11 verabschiedet, die Ausarbeitung eines
Schlüssigen Konzepts zur Berechnung der Kosten der Unterkunft enthielt. Dieses Konzept
wurde nun erstinstanzlich gerichtlich als unzureichend zurückgewiesen.

18/72
Wie will die Stadtverwaltung bei der Umsetzung des Schlüssigen Konzepts jetzt weiter vorgehen und wie sollen die vom Gericht benannten Probleme gelöst werden?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Es gibt nach wie vor kein erstinstanzliches Gerichtsurteil zum Schlüssigen Konzept der Landeshauptstadt Dresden, aber Beschlüsse im Eilrechtschutzverfahren und rechtliche Hinweise.
Der Hinweis der 10. Kammer wurde schon öffentlich diskutiert und es gibt Hinweise der
3. Kammer, die dem Schlüssigen Konzept sehr nahe stehen. Die Kammern haben unterschiedliche Auffassungen.
Die Hinweise im Eilrechtschutzverfahren werden ausgewertet. Dieses Verfahren wurde am
23. November 2011 in einer Sitzung mit dem Präsidenten des Sozialgerichtes, 3 Richtern des
SG, der Geschäftsführung des Jobcenters und mit Herrn Bürgermeister Seidel vereinbart.
Das IWU (Institut für Wohnen und Umwelt) wurde beauftragt, diese Hinweise zu prüfen, aufzuklären und aufzuarbeiten. Im Hauptsacheverfahren wird sich das Sozialgericht damit auseinandersetzen müssen.
Am 24. November 2011 hat der Stadtrat beschlossen, das Schlüssige Konzept fortzuschreiben. Dies soll am 1. Januar 2013 mit der Fortschreibung des qualifizierten Mietspiegels fertiggestellt werden. Bei der Fortschreibung des Mietspiegels werden die Hinweise mit aufgenommen, dass bei den einfachen Wohnungen eine stärkere Ausdifferenzierung stattfinden
soll.
Deutlicher Vorteil des Schlüssigen Konzeptes ist unter anderem, dass 10.000 Dresdnerinnen
und Dresdner rückwirkend zum 1. Dezember 2010 mehr Geld von Amts wegen erhalten. Die
Stadt befindet sich – im Gegensatz zu Leipzig – in einem engen Dialog mit dem Sozialgericht
Dresden. Bundesweit gibt es nur wenige Ausnahmen, bei denen die Schlüssigen Konzepte
durch Gerichte bestätigt wurden.
2.13

Anmeldungen für 13./18. Februar 2012

mAF0279/12

Frau Dr. Margot Gaitzsch
Fragen:
„Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Anmeldungen für
13./18. Februar 2012“:
Welche Anmeldungen für Kundgebungen oder Demonstrationszüge liegen dem Ordnungsamt der Stadt Dresden derzeit für den 13. und 18. Februar vor?
Ich bitte um die Angabe der Anmelder, der angemeldeten Orte, der Demonstrationsrouten
sowie, falls erfolgt, gemachte Auflagen.“
Antwort Herr Zweiter Bürgermeister Sittel:
Für den 13. und 18. Februar 2012 liegen der Stadt mit Stand 9. Februar 2012 17 angezeigte
Versammlungen vor: 10 am 13. Februar und 7 am 18. Februar.
Für den 13. Februar sind 1 Mahnwache, 2 Kundgebungen, 3 Aufzüge mit Kundgebungen,
2 Aufzüge, 1 Menschenkette und 1 Friedenslauf angemeldet.

19/72
Für den 18. Februar sind 1 Mahnwache mit Kundgebung und Aufzug, weitere 2 Mahnwachen, 2 Aufzüge mit Kundgebungen und 2 Kundgebungen angemeldet.
Der Anmeldeprozess hat einen dynamischen Stand und es kann An-, Ab- und Ummeldungen
geben. Die Öffentlichkeit ist sehr daran interessiert, zu erfahren, in welchem Bereich mit Konflikten zu rechnen ist. Am 19. Februar 2011 waren viele Dresdnerinnen und Dresdner vom
Demonstrationsgeschehen überrascht. Am 8. Februar 2012 ist dazu eine mit der Polizeidirektion Dresden abgestimmte Presseinformation erstellt worden.
Durch die für die Einsatzkoordinierung zuständige Polizeidirektion Dresden gibt es eine umfassende Medieninformation.
Werbung für die einzelnen Veranstaltungen wird es nicht geben, da dies grundsätzlich durch
die Veranstalter wahrgenommen wird. Insbesondere für die eine rechtsextremistische Veranstaltung, die das weltoffene Bild der Stadt zu schänden droht, wird keine Werbung gemacht.
Alle Veranstaltungen bekommen einen versammlungsrechtlichen Bescheid, in der Regel inklusive Auflagen, welche die öffentliche Sicherheit und Ordnung aufrechterhalten sollen.
Nachfrage:
„Das Demonstrations- und Versammlungsgesetz soll Demonstrationsfreiheit sichern und Protest in Sicht- und Hörweite ermöglichen. Wie will die Stadt Dresden in Zusammenarbeit mit
der Polizei helfen, einen Protest in Sicht- und Hörweite durchzusetzen?“
Antwort Herr Zweiter Bürgermeister Sittel:
Es gibt eine Anmeldung, die den Protest in Sicht- und Hörweite sucht und die kürzlich angemeldet wurde. Ein versammlungsrechtlicher Bescheid, der grundsätzlich den Protest in Sichtund Hörweite ermöglichen soll, wird erarbeitet. Die Durchsetzung hängt von der angekündigten Friedlichkeit ab.
2.14

Sperrmaßnahmen Wärmeversorgung der DREWAG aufgrund
Zahlungsrückstände
Herr Hartmut Krien

mAF0271/12

Fragen:
„Wie viele Haushalte in Dresden sind gegenwärtig aufgrund von Sperrmaßnahmen durch die
DREWAG wegen Zahlungsrückständen ohne Wärmeversorgung?
Dabei frage ich sowohl nach einer direkten Sperrung der Wärmeversorgung als auch nicht
funktionierender Wärmeversorgung durch gesperrte Elektroenergie.
Wie viele Familien mit minderjährigen Kindern sind davon betroffen. Falls nicht bekannt so
bitte ersatzweise eine Staffelung nach Wohnungsgrößen bis 40 qm, bis 60 qm, bis 80 qm bis
100 qm, darüber.
Wie geht die städtische Sozialfürsorge mit dem Problem um; werden Daten systematisch
übermittelt oder ist die Landeshauptstadt Dresden auf sporadische Meldungen angewiesen.
Wie wird im Fall von Meldungen reagiert.“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Ca. 98 % der durchgeführten Sperrungen wegen Zahlungsrückstand betreffen ausschließlich
die Stromversorgung. In diesen Fällen erfolgt die Wärmeversorgung über Fernwärme oder
über eine hauszentrale Heizung, sodass diese nicht von der Stromsperrung betroffen sind.

20/72
Die Sperrung der Wärmeversorgung erfolgt in nur sehr wenigen Fällen, da Heizkosten bei
Beziehern von ALG II zu den KdU gehören.
Die Sperrung der Wärmeversorgung betrifft eher leer stehende Gebäude oder Wohnungen.
Es gibt derzeit keine säumigen Hauseigentümer, wodurch eine Sperrung der Wärmeversorgung der Mieter notwendig wäre. In den letzten Tagen wurden keine Hilfegesuche um witterungsbedingter Kulanz gestellt. Sollten derartige Vorfälle kommen, ist die DREWAG bemüht,
keine unangemessenen Entscheidungen zu treffen.
Die meisten der angedrohten Sperrungen können rechtzeitig abgewendet werden, indem die
DREWAG in Beratungsgesprächen Kontakt zum Sozialamt herstellt und dem Kunden aussagefähige Unterlagen übergibt, die für die Vorsprache beim Sozialamt benötigt werden.
Die DREWAG startet den Prozess zur Unterbrechung der Energiezufuhr so früh wie möglich,
sodass der Kunde realistische Möglichkeiten zur Schuldentilgung ohne eine Sperrung erhält.
Die Zahl der Sperrungen betrug früher 6500 und zuletzt 3300.
Nachfrage:
„Habe ich es richtig verstanden, dass 2 % Wärmesperrungen sind, d. h. 60 Wohnungen, bei
denen die Wärmezufuhr gesperrt ist? Sind bei diesen 60 Wohnungen Kinder betroffen?“
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Diese Schlussfolgerung kann so nicht getätigt werden. Wie bereits geantwortet, betrifft dies
häufig leer stehende Gebäude oder Wohnungen und es gibt keine säumigen Vermieter, sodass es keine Sperrung der Wärmeversorgung für die Mieter gibt.
Nachfrage:
„Wie geht das Sozialamt mit solchen Informationen um?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Die Betroffenen, die eine Sperrmaßnahme haben, sprechen im Sozialamt vor. Dies waren in
diesem Winter 3 Haushalte. In einer Familie war ein Kind betroffen. Durch das Jugendamt
wurde eine mögliche Kindeswohlgefährdung geprüft. Wenn die Betroffenen vorsprechen, gibt
es einen umfangreichen Leistungskatalog aus dem SGB II und dem SGB XII, d. h. Schuldenübernahme im Mietschuldenbereich und Energieschuldenbereich. Jeder der 3 Familien wurde
angeboten, im Übergangswohnheim zu übernachten, was von allen abgelehnt wurde.
Über die Übernahme der Schulden wird bei den derzeitigen Temperaturen unverzüglich, d. h.
in 1 bis 2 Tagen, geprüft bzw. entschieden.
Nachfrage:
„Was ist mit Menschen, die sich aufgrund persönlicher Problematik nicht melden können?
Haben Sie eine Systematik in der Informationssuche?“
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Die Stadt kann natürlich nur helfen, wenn es bekannt ist. Es gibt keinen Datenabgleich mit
der DREWAG und diesen könne es auch nicht geben. Die Bürgerinnen und Bürger müssen
nicht persönlich vorsprechen, sie können auch anrufen oder sich per E-Mail melden.

21/72

3

Nachtrag zur Wahl der Vertreter/-innen der Landeshauptstadt
Dresden und ihrer Stellvertreter/-innen in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse
"Ostsächsische Sparkasse Dresden"

V1407-01/11
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert fragt nach, ob es aus den Reihen des Stadtrates noch
weitere Vorschläge gebe.
Herr Stadtrat Krien benennt als Vertreter Herrn Holger Szymanski und als Stellvertreter
Herrn Hartmut Krien.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert bittet Herrn Stadtrat Krien, für die Vorbereitung der
Wahlzettel zu signalisieren, ob sein Vorschlag a, b oder c betreffe.
Herr Stadtrat Krien verweist darauf, dass laut Vorlage ein Mitglied nachzuwählen sei. Er
habe ein Mitglied für die Zweckversammlung gemeldet. Seiner Auffassung nach beinhalten a,
b und c gleiche Positionen.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert fordert Herrn Stadtrat Krien nochmals auf, seinen Vorschlag zu konkretisieren. Sollte das nicht passieren, müsse er diesen für unzulässig erklären.
Herr Stadtrat Krien gibt zu Protokoll, dass in der Vorlage eine Nachbesetzung gefordert sei
für Personen, die er nicht kenne. Es seien verschiedene Plätze freigeworden. Für diesen freigewordenen Pool habe er einen Antrag eingereicht. Alles andere müsse im Zweifelsfall auf
dem Rechtsweg geklärt werden.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert erklärt, dass es eine Vorlage gebe, zu der Änderungsanträge gestellt werden können. Der Antrag von Herrn Stadtrat Krien füge sich nicht ins System
ein, deshalb sei er unzulässig.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu den TOP 3, TOP 4 und
TOP 5. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied
des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Ergebnisse der Wahl
Zu a)
Anzahl der anwesenden Stimmberechtigten:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:
Jens Genschmar/Holger Zastrow

68
67, davon 12 ungültige Stimmen

41 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen

Zu b)
Anzahl der anwesenden Stimmberechtigten:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:
Andrea Schubert/Torsten Schulze

68
67, davon 8 ungültige Stimmen

45 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen

22/72

Zu c)
Anzahl der anwesenden Stimmberechtigten:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:
CDU-Fraktion
Peter Krüger

47 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen

Anzahl der anwesenden Stimmberechtigten:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler

68
67, davon 9 ungültige Stimmen

68
67, davon 9 ungültige Stimmen

41 Ja-Stimmen, 17 Nein-Stimmen

Beschluss:
Der Stadtrat wählt gemäß § 52 Abs. 3 Satz 2 SächsKomZG folgende Personen als weitere
Vertreter/-innen in die Zweckverbandsversammlung für die Verbundsparkasse „Ostsächsische Sparkasse Dresden“ sowie die noch offenen Stellvertreter/-innen:
a)

b)

c)

1 Mitglied ergänzend zum Beschluss
V0056-01/09:
Jens Genschmar

FDP-Fraktion

1 Stellvertreter:
Holger Zastrow

FDP-Fraktion

1 Mitglied als Nachbesetzung für
Eva Jähnigen:
Andrea Schubert

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

1 Stellvertreter
für Andrea Schubert:
Torsten Schulze

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

1 Stellvertreter für
Christa Müller:
Peter Krüger

CDU-Fraktion

1 Stellvertreterin für
Franz-Josef Fischer:
Anita Köhler

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

Abstimmungsergebnis:
gewählt

23/72

4

Umbesetzung im Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen

A0534/12
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet Listenwahl statt.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu den TOP 3, TOP 4, und
TOP 5. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied
des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der anwesenden Stimmberechtigten:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

68
68, davon 4 ungültige Stimmen

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4
Liste 5
Liste 6
Liste 7

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
fraktionslos

21 Stimmen (3,60) = 4 Sitze
12 Stimmen (2,06) = 2 Sitze
11 Stimmen (1,89) = 1 Sitz
7 Stimmen (1,20) = 1 Sitz
7 Stimmen (1,20) = 1 Sitz
4 Stimmen (0,68) = 1 Sitz
2 Stimmen (0,34) = kein Sitz

Beschluss:
Der Stadtrat wählt im Listenwahlverfahren analog § 42 Abs. 2 SächsGemO i. V. m.
§ 10 Abs. 2 und § 22 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden die Besetzung des
Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen.
Mitglied

1. Stellvertreter/-in

2. Stellvertreter/-in

Gunter Thiele
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Anke Wagner

Lars-Detlef Kluger
Sebastian Kieslich
Horst Uhlig
Lothar Klein

Dr. Margot Gaitzsch
Gunild Lattmann

Jens Matthis
Annekatrin Klepsch

CDU-Fraktion
Elke Fischer
Angelika Malberg
Silke Schöps
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Hans-Jürgen Muskulus
Katrin Mehlhorn

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
Christiane Filius-Jehne

Elke Zimmermann
Gerit Thomas

Margit Haase
Ulrike Hinz

24/72

SPD-Fraktion
Richard Kaniewski

Peter Bartels

Sabine Friedel

Jens Genschmar

Burkhard Vester

FDP-Fraktion
Dr. Frank Kroschinsky

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler

Jan Kaboth

Franz-Josef Fischer

Abstimmungsergebnis:
gewählt
5

Umbesetzung im Petitionsausschuss

A0532/12
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet Listenwahl statt.

Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu den TOP 3, TOP 4 und
TOP 5. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied
des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der anwesenden Stimmberechtigten:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

68
68, davon 4 ungültige Stimmen

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4
Liste 5
Liste 6

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

20 Stimmen (3,43) = 3 Sitze
11 Stimmen (1,89) = 2 Sitze
11 Stimmen (1,89) = 2 Sitze
8 Stimmen (1,37) = 1 Sitz
10 Stimmen (1,71) = 2 Sitze
4 Stimmen (0,68) = 1 Sitz

Herr Erster Bürgermeister Hilbert stellt fest, dass für Liste 5 (FDP-Fraktion) zwei Sitze zu
besetzen sind, aber nur ein Vorschlag vorliegt. Somit muss die Wahl wiederholt werden.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung

25/72

6

Umbesetzung im Ortsbeirat Leuben

A0543/12
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Beschluss:
Der Stadtrat einigt sich auf die Umbesetzung im Ortsbeirat Leuben entsprechend dem Vorschlag der SPD-Fraktion:
Andrea Resagk, Zur Bleiche 14, 01279 Dresden, wird Mitglied.
Jacqueline Annett Künzel scheidet aus.
Michael-Peter Bäuerle, Altkleinzschachwitz Nr. 1, 01259 Dresden, wird Stellvertreter für das
Mitglied Andrea Resagk.
Helmut Wenske scheidet aus.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0
7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

inhaltsleer
8

Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23. Oktober 2008

V1315/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schollbach stellt fest, dass die Fraktion DIE LINKE. der ursprünglichen Vorlage nicht zugestimmt hätte, da offensichtlich aus Sicht der Händler Probleme bestanden haben. Deshalb habe der Stadtrat in seiner letzten Sitzung mehrheitlich die Vorlage noch einmal zur Beratung in den Ausschuss für Wirtschaftsförderung überwiesen. Unter Einbeziehung
der Händler des Altmarktes habe es im Rahmen der Diskussion eine Einigung im Interesse
der Betroffenen gegeben. Deshalb könne die Fraktion DIE LINKE. dem Bericht des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Lames bemerkt, dass eine Lösung für das Jahr 2012 gefunden worden sei,
allerdings hätte diese auch bereits von der Verwaltung kommen können, denn sie bleibe in
der Pflicht, ein Konzept bis zum 30. September 2012 vorzulegen, wie es mit der Nutzung des
Altmarktes weiter gehen solle. Für die SPD-Fraktion gehöre auch eine Marktnutzung dazu,
wie auch immer die aussehe, denn der Altmarkt sei ein „Altmarkt“ und keine „Alteventfläche“.
Er bittet Herrn Ersten Bürgermeister Hilbert, dieses Thema energisch anzugehen und aktiv
und konzeptionell tätig zu werden, denn die Chance, diesen Marktbereich in private Hände zu
geben, sei vertan.

26/72
Herr Stadtrat Schulze danke allen Seiten für die sehr gute und konstruktive Arbeit. Die für
dieses Jahr gefundene Lösung, einschließlich der Erweiterung des Sortimentes, für den Altmarkt sei ein gutes Beispiel dafür, was man erreichen könne, wenn alle Betroffenen an einen
Tisch kommen. Er hoffe, dass die jetzt vorgeschlagene Lösung mit in das geforderte Konzept
einfließe und die Händler in die Erarbeitung mit einbezogen werden.
Er wünsche sich, dass der Altmarkt weiter mit Leben gefüllt und eine für die Gäste der Stadt
ansprechende Fläche mit einem Marktgeschehen bleibe.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Aufgrund des § 4 Gemeindeordnung für den Freistaat (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55; ber. S. 159), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323, 325), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Änderungssatzung der Wochenmarktsatzung der Landeshauptstadt
Dresden.
Satzung
zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung
der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung)
vom 23. Oktober 2008
Vom 9. Februar 2012
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55; ber. S. 159), zuletzt geändert durch Gesetz vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323, 325), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 9. Februar 2012 folgende Satzung zur
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte
(Wochenmarktsatzung) vom 23. Oktober 2008 beschlossen:
§1
Zu § 1 Geltungsbereich: § 1 erhält folgende Fassung:
(1) Diese Satzung regelt die Teilnahme an den von der Landeshauptstadt Dresden im
öffentlichen Straßenraum betriebenen Wochenmärkten sowie im Rahmen des § 13
Wochenmarktsatzung auch den Betrieb von Wochenmärkten in privater Trägerschaft.
(2) Der Wochenmarktstandort sowie die Wochenmarkttage des von der Landeshauptstadt
Dresden betriebenen Wochenmarktes sind in der Anlage 1 aufgeführt. Die räumliche
Ausdehnung ist der Anlage 3 zu entnehmen.
(3) Daneben werden die in der Anlage 2 aufgeführten Wochenmärkte in privater Trägerschaft
für die Landeshauptstadt Dresden als öffentliche Einrichtungen durchgeführt.
(4) Die räumliche Ausdehnung der in privater Trägerschaft geführten Wochenmärkte ist den
Lageplänen der Anlage 4 zu entnehmen.
(5) Der Wochenmarktstandort Altmarkt wird befristet bis 31. Dezember 2012 als öffentliche
Einrichtung betrieben.
(6) Die Anlagen 1 bis 5 sind Bestandteil dieser Satzung.

27/72

§2
Zu § 4 Gegenstände des Wochenmarktverkehrs: § 4 erhält folgende Fassung:
(1) Auf den Wochenmärkten Sachsenmarkt Lingnerallee, Hellerau, Kopernikusstraße,
Reißigerstraße, Jacob-Winter-Platz und Stralsunder Straße dürfen außer den in § 67 Abs. 1
GewO festgelegten Warenarten folgende Erzeugnisse feilgeboten werden:
1. Textilien (Oberbekleidung, Strümpfe, Unterwäsche, Berufsbekleidung)
2. Kurzwaren
3. Accessoires (Hüte, Mützen, Schals, Tücher, Handschuhe)
4. Kleinlederwaren, Taschen, Schuhe
5. Haushaltwaren des täglichen Bedarfs
6. Kunstgewerbliche Warenarten, Keramikwaren
7. Holz-, Korb- und Bürstenwaren
8. Spielwaren
9. Reinigungs- und Putzmittel, Toilettenartikel
10. Kleingartenbedarf und Blumenpflegemittel, Kunstblumen
11. Kleinwerkzeuge
12. Modeschmuck
13. Regionaltypische Souvenirs
(2) Auf dem Wochenmarkt Altmarkt dürfen außer den in § 67 Abs. 1 GewO festgelegten
Warenarten folgende Erzeugnisse feilgeboten werden:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Kunstgewerbliche Warenarten und Keramikwaren mit regionalem Bezug
Accessoires (Hüte, Mützen, Schals, Tücher, Handschuhe)
Holz-, Korb- und Bürstenwaren
Holzspielwaren
Kleingartenbedarf und Blumenpflegemittel, Kunstblumen
Kleinwerkzeuge für den Haushalt (außer Plastikwaren)
Regionaltypische Souvenirs
Taschen und Geldbörsen
Strumpfwaren

(3) Der Wochenmarkt Altmarkt ist auf 25 Standplätze beschränkt, hiervon sind höchstens 9
an Imbissanbieter zu vergeben.
(4) Der Handel mit lebenden Tieren ist nicht statthaft.
§3
Die Anlagen werden inhaltlich wie folgt geändert:
1. Anlage 1 (alt) wird ersetzt durch Anlage 1 (neu)
2. Anlage 2 (alt) wird ersetzt durch Anlage 2 (neu)
3. Anlage 3 (alt) mit den Seiten 1 bis 4 wird aufgehoben, an ihre Stelle tritt Anlage 3 (neu)
mit der Seite 1
4. Anlage 4 (alt) mit den Seiten 1 bis 7 wird aufgehoben, in ihre Stelle tritt Anlage 4 (neu) mit
den Seiten 1 bis 10

28/72

§4
Die Änderungssatzung tritt am 1. Januar 2012 in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

29/72

Anlage 1 – Wochenmarktverzeichnis
Die Landeshauptstadt Dresden betreibt befristet bis zum 31. Dezember 2012 folgende Wochenmärkte:
Wochenmarktstandort

Markttag

Altmarkt

Dienstag – Sonnabend

Anlage 2 – Wochenmarktverzeichnis
In privater Trägerschaft werden folgende Wochenmärkte betrieben:
Wochenmarktstandort

Markttag

Alaunplatz
Bauernmarkt Königstraße
Hellerau
Jacob-Winter-Platz
Kopernikusstraße
Münchner Platz
Reißigerstraße
Sachsenmarkt Lingnerallee
Schillerplatz
Stralsunder Straße

Donnerstag, Sonnabend
Sonnabend
Freitag
Montag, Mittwoch, Freitag
Donnerstag
Mittwoch
Dienstag, Donnerstag
Freitag
Dienstag, Donnerstag, Sonnabend
Donnerstag

30/72

31/72

32/72

33/72

34/72

35/72

36/72

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0
9

Freie Fahrt für Radfahrer in Dresdens Einbahnstraßen

A0474/11
beschließend

Frau Stadträtin Kaufmann erläutert und begründet den Antrag der Fraktion DIE LINKE. Sie
bittet, den Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau abzulehnen und dem ursprünglichen Antrag zuzustimmen.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Krien konstatiert, dass dieser Antrag nur etwas für eine Gesellschaft mit einer
intakten Ordnungsstruktur wäre, dann könnte man überlegen, im Sinne des Ausgleiches für
alle Straßenverkehrsteilnehmer eine solche neue Regel einzuführen. Aber bei der jetzigen
Situation in Deutschland und auch in Dresden sei eine solche Festlegung nicht das Papier
wert, auf dem sie stehe. Bereits heute gebe es Verkehrsteilnehmer, die zum Teil das machen, was sie wollen. Als Beispiel für verkehrswidriges Verhalten von Radfahrern benennt er
die Straße vor dem Rathaus.
Er verweist darauf, dass auf den Straßen Anarchie herrsche und sich kaum noch jemand an
die Regeln halte. Die Polizei greife nur ein, wenn sie etwas verdienen könne. Gefahr für Leib
und Leben werde nicht geahndet, aber Chaosregeln sollen eingeführt werden.
Die fraktionslosen Stadträte lehnen eine solche Sonderregelung ab, solange die geltenden
Regeln nicht durchgesetzt werden können.

37/72
Herr Stadtrat Dr. Brauns erinnert daran, dass das Thema „Radverkehrssofortmaßnahmen
zur Beseitigung von Behinderungen“ den Stadtrat bereits 2005 beschäftigt habe. Er zitiert aus
einer Stellungnahme der Verwaltung vom 24. April 2007:
„Im Rahmen des Stadtratsbeschlusses wurden zahlreiche verkehrsorganisatorische Behinderungen für den Radverkehr überprüft und wenn möglich beseitigt. Insgesamt wurden mehr als
2.400 Verkehrszeichen kontrolliert und über 300 Ortsbegehungen vorgenommen, 95 Anhörungen eingeleitet und 76 verkehrsrechtliche Anordnungen getroffen. Die verkehrsrechtlichen
Möglichkeiten innerhalb des bestehenden Verkehrsnetzes sind als ausgereizt zu betrachten.
Weitere Beseitigungen von Behinderungen für den Radverkehr können nur nach planerischen und baulichen Maßnahmen umgesetzt werden.“
Diese Aussage zeige deutlich, dass die Dinge, die im Antrag gefordert werden, bereits geschehen seien. Auch habe sich das Einbahnstraßensystem nicht verändert. Aus diesem
Grund halte es die CDU-Fraktion nicht für sinnvoll, die Verwaltung nochmals mit einer Überprüfung zu beauftragen, die sie längst vorgenommen habe.
Die CDU-Fraktion werde dem ablehnenden Votum des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau zustimmen.
Frau Stadträtin Kaufmann halte die Rede ihres Vorredners für nicht zielführend und wenig
hilfreich für die Sache. Richtig sei, dass 2007 eine Prüfung erfolgt sei. Sie habe in ihren Ausführungen darauf verwiesen, dass 2009 eine Novellierung der Straßenverkehrsordnung
durchgeführt wurde, die die Stadt verpflichte, u. a. auch in der Tempo-30-Zone Einbahnstraßenregelungen für Radverkehrsteilnehmer neu zu prüfen. Ein Beispiel sei die Straße vor dem
Rathaus.
Nach Auffassung der Fraktion DIE LINKE. prüfe die Stadt an dieser Stelle zu wenig, deshalb
auch der Antrag.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
mit 33 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 31 Nein 33 Enthaltung 0
10

Mehr Selbstständigkeit für Schulen

Vertagung

A0434/11
beschließend

38/72

11

Maßnahmeplan II zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze im Zeitraum 2012 bis 2013 auf Basis der Bevölkerungsprognose 2011

V1388/11
beschließend

Herr Bürgermeister Seidel erläutert und begründet die Vorlage.
Frau Christin Arndt, Sprecherin der Elterninitiative für mehr Kindertagesplätze, sei eine
der Organisatorinnen des Flashmob vor zwei Tagen gewesen. Aus Sicht der betroffenen Eltern schildere sie die momentane Lage in der Kinderbetreuung.
Das Land brauche sowohl Kinder als auch qualifiziertes Fachpersonal. Leider werden Dresdner Familien viele Steine in den Weg gelegt bei dem Versuch, dieses Ideal zu verwirklichen.
2012 gibt es deutlich zu wenige Kinderbetreuungsplätze, egal, ob in der Krippe oder im Kindergarten. Auch Tagesmütter und -väter decken den fehlenden Bedarf nicht ab.
Sie stehe hier als eine der 1.500 Betroffenen. In diesem Monat ende ihr Elternjahr. Sie habe
das Glück gehabt, dass ihr ab März eine Stelle angeboten wurde. Doch nun könne sie die
Arbeit nicht antreten, denn trotz monatelangem Suchen habe sie keine Betreuung für ihren
Sohn. Da sie ohne einen Krippenplatz dem Arbeitsmarkt nicht zur Verfügung stehe, bekomme sie auch kein Arbeitslosengeld. Was bleibe, sei die Aussicht auf Hartz IV und eine sehr
fragliche berufliche Zukunft. Wer länger aus der Arbeitswelt heraus sei, komme auch schwerer wieder in ein Angestelltenverhältnis. So drehe sich die Abwärtsspirale immer weiter. Es
könne nicht im Sinne der Stadt Dresden sein, Mütter und Väter in eine Lage zu bringen, in
der sie nur von staatlichen Geldern leben. Dass Dresden zu wenige Kita-Plätze habe, sei
schon länger bekannt.
Da sich die Situation nun zuspitze, werden sowohl schnelle unbürokratische Hilfen als auch
langfristige Lösungen bei der Bereitstellung von Betreuungsplätzen benötigt. Dies könne in
Form von Investitionen in neue Einrichtungen oder durch den Ausbau vorhandener Kitas geschehen. Auch der Ausbau der Tagespflege sei zu erwägen. Mobile Raumeinheiten für Kitas
seien ebenfalls ein guter Lösungsansatz.
Des Weiteren werden Betreuungsangebote benötigt, die auch jenseits des Schuleinführungsintervalls, nicht erst im September, beginnen. Arbeits- und Betreuungsbeginn könnten so miteinander besser vereinbart werden, denn Elterngeld gebe es auch nur für maximal 14 Monate. Gebraucht werde auch eine bessere Organisation der Platzvergabe. Die Errichtung einer
auch in der Praxis funktionierenden Vergabestelle für alle Anbieter sei zwingend erforderlich.
Sie spricht sich für eine deutliche Prioritätensetzung bei der Schaffung neuer Betreuungsplätze und eine bessere Vergaberegelung aus, denn dieses Problem dulde keinen Aufschub.
Frau Cornelia Hähne, Mitglied im Jugendhilfeausschuss, stellt fest, dass das Angebotsdefizit im Kita-Bereich kein neues Problem darstelle. So titelte die SZ bereits vor einem Jahrzehnt, dass 4.500 Kita-Plätze fehlen. Die angespannte problematische Betreuungssituation
sei also bereits seit 2002 im öffentlichen und im politischen Bewusstsein.
Die Begründung der Stadt, dass die aktuelle demografische Entwicklung für die derzeitige
problematische Situation ursächlich sei, dürfe nicht als Entschuldigung dafür dienen, dass
offensichtlich in den vergangenen Jahren im Bereich der Bildungspolitik auf äußerster Kante
genähnt worden sei. Es stehe außer Frage, dass der vorliegende Maßnahmeplan der Stadt
der Zustimmung aller bedürfe, um ein schnelles beherztes Handeln zu ermöglichen. Aber
genauso stehe außer Frage, dass dieser Plan das Angebotsdefizit nicht decken werde. Der
Eigenbetrieb gehe davon aus, dass trotz der geplanten Ausbaumaßnahmen 2012 rund 1.500
Betreuungsplätze fehlen werden.

39/72
Perspektivisch gesehen komme noch dazu, dass die Eltern einen Rechtsanspruch auf einen
Kita-Platz haben, ab 2013 zudem ein Rechtsanspruch auf einen Krippenplatz bestehe. Der
Handlungsdruck für die Stadt werde sich damit unweigerlich erhöhen. Angesichts des Ansturmes auf die zu vergebenden Kita-Plätze bemesse sich die Qualität des vorliegenden
Maßnahmeplanes auch an einer effektiven und transparenten Platzvergabe.
Außerdem gebe sie zu bedenken, dass Sachsen mit der Einführung des Bildungsplanes im
Jahr 2005 hohe qualitative Standards gesetzt habe und damit wegweisend ein neues und
umfassendes Bildungsverständnis verankert habe.
Wenn der Stadtrat heute über den Maßnahmeplan II zur Schaffung von Betreuungsplätzen
im Kita-Bereich abstimmen, müsse man neben der Quantität auch die Qualität der Bildungsarbeit nachdenken. Zu einem guten Betreuungssystem im Kita-Bereich gehöre zuvorderst
eine gute Personalausstattung. Eine aktuelle Anfrage der SPD-Fraktion bezüglich des Betreuungsschlüssels habe offenbart, dass sich der effektive Betreuungsschlüssel, der auch
Fehlzeiten infolge von Urlaub, Krankheit, Fortbildung etc., 2011 bezüglich 2010 deutlich verschlechtert habe. Die individuelle Förderung der Kleinsten, wie sie der Bildungsplan vorschreibe, brauche mehr und nicht weniger Personal.
Sie führt weiter aus, dass die städtische Kita-Arbeit einen integrativen Bildungsanspruch verfolge. Nach Aussagen des Eigenbetriebes arbeite ein Drittel aller Kita-Einrichtungen mit einem integrativen Ansatz, der eine heterogene Zusammensetzung der Kindergruppen, z. B. in
Bezug auf Alter, Migration, soziale Herkunft, forciere. Dabei habe man die Umsetzung des
Inklusionsgedanken, wie ihn die UN-Behindertenrechtskonvention festschreibe, noch nicht
einmal im Blick. Wenn der vorbildliche Leitgedanke einer integrativen und inklusiven Bildungspolitik nicht zur Verwaltung eines Mangels missbraucht werden solle, müsse die Thematik der personellen Ausstattung von Kitas unweigerlich bei allen Planungen und Maßnahmen und Programmen mit diskutiert und vor allem auch in der notwendigen Form umgesetzt
werden.
Sie gebe außerdem zu bedenken, dass Lösungen, die im Moment notwendig seien, um dem
Platzdefizit zu begegnen, die Gefahr sich ausweitender Problemlagen bergen, wenn qualitative Standards in der Diskussion vernachlässigt werden. So seien aktuell Einmalressourcen
der Tagespflege für die Bereitstellung von Kita-Plätzen unabdingbar, ebenso zum anderen
die Bereitstellung von mobilen Raumeinheiten, sie dürfen aber langfristig keinesfalls vollständig ausgestattet Kitas ersetzen. Feuerwehrartig zum Einsatz gebrachte Notlösungen dürfen
nicht zum Dauerzustand werden. An dieser Stelle seien alle gefragt, neben der Quantität
auch die Qualität zu sichern.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schindler bemerkt, dass Dresden nicht nur auf Grund steigender Geburten,
sondern auch wegen eines starken Zuzuges junger Familien wachse. Dies bringe der Stadt
viele Annehmlichkeiten, aber auch mehr Pflichten. Ganz entscheidend sei dabei, diesen jungen Familien ausreichend Kita-Plätze anzubieten, damit die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf tatsächlich gelebt werden kann und der Rechtsanspruch ab 1. August 2013 auch umgesetzt werden könne.
Er verweist darauf, dass die Stadt Dresden in den vergangenen Jahren sehr viel geleistet und
beträchtliche Mittel für den Ausbau des Kita-Netzes zur Verfügung gestellt habe, dennoch
werde sie von Prognosen überrollt, die so nicht vorhersehbar waren. Der Stadtverwaltung
deshalb an dieser Stelle einen Vorwurf zu machen, halte er für nicht gerechtfertigt.

40/72
Für die FDP-Fraktion haben Kitas und Schulen oberste Priorität, deshalb auch der Ergänzungsantrag, der die Verwaltung dazu auffordere, den gesamten Maßnahmeplan II finanziell
zu untersetzen. Ob dieser Plan letztendlich ausreichen werde, um den Rechtsanspruch zu
sichern, vermag heute noch keiner zu sagen. Die Stadt gehe momentan von einer Betreuungsquote von 50 % aus, die angesichts der Betrachtung des derzeitigen Arbeitsmarktes
problemlos weiter steigen könnte. Dann werde auch der Maßnahmeplan II Makulatur sein.
Gerade im Hinblick auf den Haushalt 2013/2014 sollte man darauf eingestellt sein, dass noch
mehr Plätze bereitgestellt werden müssen. Da die Mittel einer so vermeintlich starken Kommune wie Dresden auch begrenzt seien, müsse ein verantwortungsbewusster Politiker hinsichtlich der Prioritätensetzung auch einmal den Mut haben, sich für entweder/oder zu entscheiden. Das bedeute für die FDP-Fraktion, dass mehrere Maßnahmen auf den Tisch kommen und neu diskutiert werden müssen. Wenn die Stadt den Rechtsanspruch im kommenden
Jahr sicherstellen wolle, müsse man sich von einigen Träumereien verabschieden.
Frau Stadträtin Schöps bemerkt, dass die CDU-Fraktion es als Priorität ansehe, neue KitaPlätze so schnell wie möglich zu schaffen. Dresden sei in den letzten Jahren im Kita-Bereich
trotz großer Bemühungen von der demografischen Entwicklung überrollt worden. Deshalb
seien unkonventionelle Lösungen dringend erforderlich.
Sicherlich sei es richtig, in diesem Zusammenhang auch über Betreuungsschlüssel und Qualität zu sprechen. Aber angesichts der Situation auf dem Arbeitsmarkt sei sie froh, wenn für
die angedachten Ausbaupläne genügend Personal zur Verfügung stehe.
An dieser Stelle danke sie der Verwaltung, die immer wieder versuche, trotz der schwierigen
Haushaltslage Gelder bereitzustellen. Sie sei sich auch sicher, dass es Herrn Bürgermeister
Seidel gelingen werde, Unternehmen zu finden, die eine finanzielle Beteiligung für betriebsnahe Kita-Plätze zusichern.
Sie finde es gut, dass aus diesem Thema kein großartiges politisches Hickhack gemacht
werde, denn keiner habe eine Patentlösung parat, nur gemeinsam könne man dieses Problem stemmen.
Herr Stadtrat Kießling glaube, dass es nicht ganz ohne politischen Hickhack gehen werde,
auch wenn die Kritik an der Verwaltung nur leise sei.
Er konstatiert, dass niemand in dieser Stadt nachvollziehen könne, gerade auch von der konservativen Seite, wenn beispielsweise bei Verkehrsbaumaßnahmen Planungen immer nur auf
dem Minimum des Erwarteten durchgeführt werden würden. Nur im Sozialbereich werde immer im Minimum geplant. Dabei gebe es gesetzliche Vorschriften im Kinder- und Jugendhilfegesetz, so z. B., dass für unerwartete Bedarfe Planungen und Maßnahmen vorzusehen
seien. Die Fraktion DIE LINKE. habe eine ganze Weile die Kita-Fachplanung mitgetragen, um
zu versuchen, mit dieser Planung die Vollversorgung abdecken zu können. Aber mit der klaren Aussage in der jetzigen Vorlage, dass 1.500 Familien keinen Krippenplatz erhalten werden, sei der Punkt überschritten und man müsse sich die Frage stellen, ob bei der nächsten
Planung, die erst in zwei oder drei Jahren wirksam werde, die gesetzlichen Vorgaben eingehalten und Mittel für unerwartete Bedarfe eingeplant werden können.
Dieser große politische Druck erzeuge natürlich auch Druck auf die Wirkungsprinzipien des
Kita-System, das nur dann gut sei, wenn alle Prinzipien beachtet werden. Ein Beispiel sei das
Wunsch-und Wahlrecht der Eltern. Wenn aus der Not heraus die Tagespflege aufgebaut
werde, obwohl bekanntermaßen nur ein kleiner Teil der Eltern diese wünschen, schränke
man dieses Recht ein. Die Fraktion DIE LINKE. habe es immer begrüßt, dass es in Dresden
viele freie Träger gibt, die allerdings nur dann ihre Wirkung entfalten können, wenn es eine
Wahlmöglichkeit der Eltern im praktischen Sinne gebe und sie selbst wählen können, welches Konzept sie anspreche. Wenn diese Möglichkeit ausgeschaltet werde, werden die freien
Träger zu Erfüllungsgehilfen bei der Bewältigung des Mangels an Kita-Plätzen degradiert.

41/72
Er merkt weiter an, dass es Interessen der Wirtschaft gebe, für ihre Mitarbeiter Kita-Plätze
bereitzustellen. Aber dieses Interesse müsse in die Wirkungsprinzipien des normalen KitaSystem eingebunden werden.
Herr Stadtrat Hoffsommer sei beim Thema Bevölkerungsprognosen nicht so überrollt worden wie die CDU-Fraktion. Er könne sich an Zeiten erinnern, wo die Bevölkerungsprognose
immer den zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln entsprach, aber es doch nie gereicht
habe. 2004 habe der Stadtrat angefangen, Investitionsprogramme aufzulegen, vorher galt
das Prinzip bei den Kita-Plätzen „Kopf in den Sand und nicht investieren“.
Er erinnert daran, dass auf der Klausurberatung der Bürgermeister im vergangenen Jahr
festgelegt wurde, alle Mittel in die Bildung zu stecken. Er zolle Herrn Bürgermeister Seidel
seinen vollen Respekt, der aus den unterschiedlichsten Ecken seines Geschäftsbereiches
Gelder „zusammengekratzt“ habe.
Allerdings habe er bei einigen Deckungsquellen durchaus Bauchschmerzen, wenn es z. B.
um das Bildungs- und Teilhabepaket oder die Kosten der Unterkunft gehe, denn auch hier
gebe es Rechtsansprüche.
Er frage sich schon, wo an dieser Stelle das Engagement der anderen Bürgermeister, außer
Herrn Bürgermeister Lehmann, bleibe und warum diese sich nicht bereit erklären, einen
Nachtragshaushalt aufzustellen, denn es könne nicht angehen, dass Herr Bürgermeister Seidel die alleinige Verantwortung trage. Aus seiner Sicht reiche es nicht aus, sich dafür auszusprechen, alles für die Bildung zu tun, sondern hier müssen sowohl der Stadtrat als auch die
Bürgermeister an einem Strang ziehen.
Allerdings werde die Stadt das Problem nicht allein bewältigen können. Er finde es problematisch, dass das Land sich aus der Verantwortung zurückhalte, wenn es um die Betreibung der
Plätze unter 3 Jahre gehe, und die Bundesmittel nicht weitergebe. An dieser Stelle sollte offiziell nachgebohrt werden.
Herr Stadtrat Krien zitiert Friedrich Engels, dass Kinder die Grundlage für den Erhalt des
Volkes seien. Sie zu zeugen, sie von der Geburt an bis zum Erwachsensein schützend zu
leiten und zu begleiten, sie zu lehren, stark, klug und kampfbereit das eigene Volk zu verteidigen und schließlich wieder selbst Kinder zu zeugen, das sei die erste, oberste und edelste
Aufgabe eines jeden Deutschen. Die NPD stehe vollumfänglich zu jeder Maßnahme, die eine
schnelle und bestmögliche Unterbringung der Kinder in Gemeinschaftseinrichtungen ermögliche. In den letzten Jahrzehnten sei fast alles versäumt worden, was ein Volk hervorbringen
könne, nämlich seine Kinder zu hegen und zu pflegen.
Die Verwaltung schlage dazu vor, 9 Mio. Euro zu investieren, eine erbärmlich geringe Summe, wenn man bedenke, dass allein mit dem zweiten sogenannten Rettungspaket für Griechenland das 24.000-fache dieser Investitionen einfach so an die EG abgegeben worden.
Er verweist darauf, dass die Eltern von der Verwaltung hinters Licht geführt worden seien. Die
falschen Angaben der Statistikstelle, die rechnerischen Grundlagen, die für das Dilemma gelegt wurden, seien ein hausgemachtes Problem, weil falsche Vorgaben gemacht worden seien. Wenn man korrekte Ergebnisse haben wolle, müsse man rassische, ethnische und kulturelle Betrachtungen mit in die Berechnungen einfließen lassen, ansonsten komme man zu
verfälschten Aussagen und rechnerischen Fehlern.
Weiter merkt er an, dass die im Beschlusspunkt 5 genannten 9 Mio. Euro aus Minderausgaben aus dem Bildungs- und Teilhabepaket, aus den Kosten der Unterkunft und der Werterhaltung kommen sollen. Wie das aussehe, habe man in den letzten Wochen in der Zeitung
lesen können.

42/72
Er stellt fest, dass es sich bei der Unterbringung von Kindern um die Sicherung des Fortbestandes des Volkes handle, um eine Sache, für die die Herrschaften von ganz oben zuständig seien. Da müsse Frau Merkel einmal einen Krieg weniger führen und das Geld stattdessen in die eigenen Kinder investieren. Weiterhin müsse das Land die Gelder, die der Bund
herunterreiche, auch weitergeben.
Er habe sich die Container angeschaut und die Auskunft eines Baufachmannes erhalten,
dass die Kinder für den Moment nicht schlechter untergebracht seien, aber nach 4 Jahren
seien die Container nach Ansicht eines Baufachmannes verbraucht, deshalb auch sein Ergänzungsantrag.
Herr Stadtrat Dr. Lames bemerkt, dass man gut daran tue, bei der Kindertagesstättenpolitik
nicht das Volk, sondern den jungen Mensch in den Mittelpunkt zu stellen. Er erinnere daran,
dass der Stadtrat auf Antrag der SPD-Fraktion ein trägerübergreifendes elektronisches Vergabesystem beschlossen habe, an deren Umsetzung die Verwaltung arbeite.
Zum Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion verweist er darauf, dass der Stadtrat bereits einen
Beschluss mit Terminstellung 30. Juni 2012 für die Erarbeitung eines bedarfsgerechten Angebotes einschließlich finanzieller Untersetzung gefasst habe. Die SPD-Fraktion bekräftige
diesen Punkt heute gern noch einmal mit.
Er finde es gut, dass die rechte Seite des Stadtrates ihre Priorität in diesem Bereich setze,
aber man müsse aufpassen, dass nicht jedes Mal eine neue Priorität formuliert werde.
Er stellt fest, dass das Land die wachsende Landeshauptstadt Dresden mit den Investitionsnotwendigkeiten allein lasse. Dies müsse sich ändern.
Zu loben sei Herr Bürgermeister Seidel für die Ehrlichkeit bei der Nennung der Zahlen, denn
das sei nicht selbstverständlich. Zur Ehrlichkeit gehöre aber auch, die Prioritätensetzung
ernst zu nehmen. Wenn in diesem Haus tatsächlich mit einer knappen Mehrheit wider jeder
Vernunft und wider das Votum des Ersten Bürgermeisters, der sich in dieser Sache wirklich
verdient gemacht hat, eine Königsbrücker Straße beschlossen wurde, die teurer werde, als
bisher vorgesehen, die Fördermittel gefährde, die rechtliche Probleme aufwerfe, könne man
aus seiner Sicht nicht von einer ernsthaften Prioritätensetzung sprechen. Ein weiteres Beispiel sei der Ausbau des Elberadweges, der gestoppt wurde, weil dieser Stadtrat unbedingt
eine Ausbaubreite von 5 m statt 3 m beschlossen habe.
Er führt weiter aus, dass seit 2004 die Bürgermeister der schwarz-gelbe Seite allein für sich in
Anspruch genommen haben, die Stadtverwaltung zu bestimmen, denn deren Vorschläge
standen immer zur Debatte. Er könne sich aber nicht daran erinnern, dass dieser Stadtrat
jemals einen einzigen Cent im Bereich der Kitas verweigert hätte, den die Verwaltung beantragt habe. Diese Versäumnisse gehen zu Lasten der Verwaltung und derer, die politisch immer wieder andere Ziele formulieren und Prioritäten nach Tagesaktualität und aktuellem Populismusbedarf setzen.
Er appelliert an alle, diese Aufgaben wirklich ernsthaft, entschlossen und konsequent im Interesse der Jüngsten und Schutzbedürftigen anzugehen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion mehrheitlich zu.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Krien mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem ergänzten Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

43/72
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der bedarfsgerechten Bereitstellung von Kindertagesbetreuungsplätzen die erste Stufe des Maßnahmeplanes II zur Schaffung von rund
1.700 (Anlage 1) der gemäß Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2012/2013 rund 2.100 zusätzlich benötigten Plätze.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, gemäß dem Beschluss A0019/09, die
Umsetzung der benannten Standorte zu realisieren. Sollten Maßnahmen nicht realisierbar
sein, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, den Stadtrat über Ersatzstandorte schriftlich zu informieren.
3. Der Stadtrat beschließt die Trägerlandschaft gemäß Anlage 1.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur schnelleren Umsetzung der ersten
Stufe des Maßnahmeplanes II beschleunigte Genehmigungsprozesse mit höchster ämterübergreifender Prioritätensetzung hinsichtlich des gesamtstädtischen Handlungsauftrages durchzusetzen.
5. Zur Schaffung der rund 1.700 Betreuungsplätze beschließt der Stadtrat die Bereitstellung
zusätzlicher Investitionsmittel in Höhe von 9.000.000 Euro im Jahr 2012.
Die Bereitstellung der notwendigen Mittel erfolgt durch Minderaufwendungen und Mehrerträge des Jahres 2011 in den Bereichen des Bildungs- und Teilhabepaketes, Leistungen
für Unterkunft und Heizung und den Aufwendungen für Instandhaltungsmaßnahmen an
Kindertageseinrichtungen sowie die Beteiligung von Unternehmen (Gesamtdarstellung
siehe Anlage 2).
6. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, Gespräche mit Vertreterinnen und Vertretern des Freistaates Sachsen aufzunehmen, mit folgenden Zielen:
a) vollständiges Weiterleiten der vom Bund dem Freistaat Sachsen zur Verfügung gestellten Betriebskostenzuschüsse;
b) Beteiligung des Freistaates Sachsen an den erforderlichen Investitionen zur Sicherung des Rechtsanspruches für Kindergarten- und ab 2013 für Krippenkinder.
7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Finanzierung einer zweiten Stufe des Maßnahmeplanes II – zur Schaffung von weiteren rund 400 Plätzen – zur bedarfsgerechten
Bereitstellung von Kitaplätzen nach der Bevölkerungsprognose 2011 sicherzustellen und
diese Finanzierung dem Stadtrat bis zum 30. April 2012 als Beschlussvorschlag vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0
12

Bebauungsplan Nr. 379, Dresden-Altstadt I Nr. 39, Ehemaliges
Pumpenhaus Devrientstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Herr Bürgermeister Marx erläutert und begründet die Vorlage.
Es besteht kein Diskussionsbedarf.

V1435/11
beschließend

44/72
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 65 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
Bebauungsplanes abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 379,
Dresden-Altstadt I Nr. 39 in der Fassung vom 24. Oktober 2011, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als
Satzung und billigt die Begründung hierzu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0
13

Satzung zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 10. Dezember 1992, zuletzt
geändert am 24. März 2011

V1426/11
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert erläutert und begründet die Vorlage.
Es besteht kein Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 61 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung.
Satzung
zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung
der Landeshauptstadt Dresden vom 10. Dezember 1992,
zuletzt geändert am 24. März 2011
Vom 9. Februar 2012
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S. 159), zuletzt
geändert durch das Gesetz vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323, 325), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 9. Februar 2012 folgende Satzung zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:

45/72
§ 1 Änderungen
Zu § 2 Standplätze:
Absatz (5) wird wie folgt ersetzt bzw. ergänzt:
Satz 3 wird wie folgt geändert:
„Für die von der Landeshauptstadt Dresden betriebenen Jahr- und Spezialmärkte sind die
Flächen im Anhang 1 in den Anlagen 1 und 2 dargestellt.“
Satz 4 wird wie folgt geändert:
„Die dazugehörigen Funktionsflächen sind im Anhang 2 Anlage 1 und 2 dargestellt.“
Satz 5 wird wie folgt geändert:
„Für die Märkte in privater Trägerschaft sind die Flächen im Anhang 3 in den Anlagen 1 bis 7
dargestellt.“
Satz 6 wird neu gefasst:
„Die dazugehörigen Funktionsflächen für die Prager Straße und Hauptstraße sind im Anhang 4 in den Anlagen 1 und 2 dargestellt.“
Satz 6 wird Satz 7, Satz 7 wird Satz 8.
Das Verzeichnis der Anlagen wird wie folgt geändert:
„Anhang 1 Anlagen 1 und 2
Anhang 2 Anlagen 1 und 2
Anhang 3 Anlagen 1 bis 7
Anhang 4 Anlagen 1 und 2“
§ 2 Inkrafttreten der Änderungssatzung
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

46/72
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a.

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b.

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

47/72

48/72

49/72

50/72

51/72

52/72

53/72

54/72

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0

55/72
14

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes

V1443/12
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert erläutert und begründet die Vorlage.
Es besteht kein Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 60 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes.
Satzung zur Änderung
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung
des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung)
vom 23. Juni 2011
Vom 9. Februar 2012
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S. 159), zuletzt
geändert durch Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323, 325), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 9. Februar 2012 folgende Satzung zur Änderung der Stadtfestsatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:
§ 1 Änderungen Inhaltsübersicht
In der Inhaltsübersicht wird das Verzeichnis der Anlagen wie folgt geändert:
„Anhang 1 Anlagen 1 bis 10
Anhang 2 Anlagen 1 bis 5“
§ 2 Änderungen Geltungsbereich
Der § 1 Geltungsbereich erhält folgende geänderte Fassung:
„Die Satzung gilt für die im Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 10 und Anhang 2 in den Anlagen 1
bis 5 bezeichneten Flächen.“
§ 3 Änderungen Ort und Zeit
In § 3 „Änderungen Ort und Zeit“ wird ein neuer Absatz (2) mit folgendem Wortlaut eingefügt:
„Die dazugehörigen Funktionsflächen und deren räumliche Grenze werden mittels Darstellung in den Lageplänen im Anhang 2 in den Anlagen 1 bis 5 dargestellt.“
Aus dem bisherigen Absatz (2) wird Absatz (3).

56/72

§ 4 Ergänzung Verkehrssicherungspflicht und Haftung
In § 6 Absatz (1) Satz 1 wird nach § 3 Abs. 1 der Verweis erweitert um „Absatz 2“.
§ 5 Ergänzung Verkehrssicherungspflicht und Haftung
In § 6 Absatz (3) werden nach dem Wort „Veranstaltungsflächen“ die Worte „oder Funktionsflächen“ eingefügt.
§ 6 Inkrafttreten der Änderungssatzung
Die Änderungen der Stadtfestsatzung treten am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

57/72

58/72

59/72

60/72

61/72

62/72

63/72

64/72

65/72

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0
15

Zentrale Ausweichschule

A0501/11
beschließend

Herr Stadtrat Matthis erläutert und begründet den Antrag der Fraktion DIE LINKE.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Gebel erinnert daran, dass der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit dem Originalantrag nicht zugestimmt, sondern einen Kompromissvorschlag unterbreitet habe, der einstimmig angenommen wurde.
Der Antrag der Fraktion DIE LINKE. sah vom Ansatz her vor, eine komplett neue zentrale
Einrichtung mit Kapazitäten für 2 Schulen zu schaffen, ohne einen Kostendeckungsvorschlag
zu unterbreiten.
Im Ausschuss sei darauf verwiesen worden, dass sich diese Maßnahme nicht ohne Weiteres
durchsetzen lasse. Deshalb habe man sich darauf geeinigt, einen Prüfauftrag zu formulieren,
um im Einzelfall entscheiden zu können, ob diese Standorte für jeweilige Auslagerungen geeignet seien.
Er bittet um Zustimmung zum federführenden Bericht.

66/72
Herr Stadtrat Donhauser habe in der Fraktionssitzung der CDU-Fraktion dafür geworben,
den Antrag der Fraktion DIE LINKE. abzulehnen und dem Prüfauftrag im Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zuzustimmen.
Aus seiner Sicht sei der Antrag nicht bis zum Ende gedacht, weil er nicht berücksichtige, dass
eventuell auch ein Sportplatz und eine Sporthalle benötigt werden. Er wüsste nicht, wo es im
Zentrum eine solche Fläche gebe. Persönlich könne er sich auch nicht vorstellen, dass eine
Schule mit einer Größe von einem Gymnasium in einem Bürogebäude untergebracht werde,
dies ginge vielleicht bei einer kleineren Schule.
Frau Stadträtin Thomas habe angenommen, dass es einmal möglich sei, einem Antrag einfach nur zuzustimmen, zumal es sich bei diesem Anliegen um eine Idee handele, die in einer
Beratung der schulpolitischen Sprecher bereits im Herbst angesprochen wurde.
Alle wissen um die Probleme, die es bei Schulauslagerungen wegen Baumaßnahmen gebe,
die mit erheblichen Kostenaufwendungen und Beschwerden verbunden seien. So haben beispielsweise Eltern bereits geklagt, weil die Bedingungen an einer Auslagerungsschule so
schlecht seien. Um diesen Kostenaufwand und das Problem zu umgehen, notwendige Bauauslagerungen nicht vornehmen zu können, weil ein Ausweichstandort fehle, war es auch die
Idee von Herrn Bürgermeister Lehmann, eine zentrale Schule, vielleicht in Form einer Containerschule, einzurichten.
Sie würde sich freuen, wenn man bei diesem Problem, was die gesamte Stadt betreffe, etwas
zielorientierter arbeiten und sich einige an mancher Stelle zu einer Zustimmung durchringen
könnten.
Herr Stadtrat Matthis schließe sich den Ausführungen seiner Vorrednerin an, müsse sie
aber in einem Punkt korrigieren. Die Idee sei nicht erst im vergangenen Herbst entstanden,
sondern sie stamme bereits aus der letzten Wahlperiode. Damals sei die Not noch nicht so
groß gewesen wie heute.
Richtig sei, dass der Ausschuss den Antrag umformuliert habe, damit die CDU-Fraktion sowie
die FDP-Fraktion ihren Seelenfrieden hatten, an der Sache ändere der Prüfauftrag aber
nichts, denn man müsse das Problem angehen und die Ausweichschule als Not- bzw. Übergangslösung schaffen, die keinem Schüler länger als 1 Jahr zugemutet werden solle.
In diesem Sinne bittet er um Zustimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

67/72

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die kurzfristige Einrichtung von zentralen Ausweichschulstandorten auf der Basis von
angemieteten geeigneten Büroflächen und/oder von mobilen Raumeinheiten zu prüfen.
Diese sollen gut mit dem ÖPNV zu erreichen sein.
2. dem Stadtrat bis Juli 2012 ein Prüfergebnis vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0
16

Kostenerstattung Schulgründung

A0504/11
beschließend

Frau Stadträtin Thomas erläutert und begründet den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Donhauser zitiert aus der Antwort auf eine kleine Anfrage der SPD vom Januar, wonach die ausgereichten Fördermittel 2006 bis 2011 im Bereich Schulhausbau in Dresden 131 Mio. Euro, in Leipzig 47 Mio. Euro und in Chemnitz 34 Mio. Euro betrugen. Diese
Zahlen belegen, dass man zwar immer mehr fordern könne, weil es notwendig sei, aber die
Tatsachen in keiner Weise so aussehen, wie von Frau Stadträtin Thomas vorgetragen.
Er stellt klar, dass auch die CDU-Fraktion daran interessiert sei, Fördermittel vom Land zu
bekommen. Allerdings vertrete sie eine andere Auffassung dazu, wie man mit dem Land verhandeln solle und werde. Dieser Antrag sei strategisch das falsche Instrument.
Deshalb werde die CDU-Fraktion dem Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit zustimmen und den Antrag ablehnen.
Frau Stadträtin Apel bemerkt, dass sie vor vielen Jahren, als es um die Schulschließungen
ging, noch nicht im Stadtrat, sondern auf der Seite der Schülerinnen und Schüler als ihre Vertrauenslehrerin gesessen habe. Dort habe sie erlebt, wie alle Lehrerinnen und Lehrer, Eltern,
Schülerinnen und Schüler um ihre Schulen gekämpft haben.
Trotzdem seien viele Schulen geschlossen worden, was sich im Nachhinein zum Teil als Fehler erwiesen habe, denn die Prognosen seien nicht so eingetroffen wie angenommen. Wer
den Fehler gemacht habe, sei ihr im Moment egal, aber er müsse wieder gutgemacht werden. Die Stadt brauche Unterstützung beim Bau neuer Schulen. An dieser Stelle sollte sich
der Stadtrat selbstverständlich mit dieser Forderung an das Land wenden. Dies sei eine Notwendigkeit und habe nichts mit taktischem Geplänkel zu tun. Wie die CDU-Fraktion das mache, habe man beim Kulturpalast gesehen, wo die Methode nicht funktioniert habe.
Sie spricht sich dafür aus, die Forderung klar auf den Tisch zu legen, um gleichzeitig ein Signal zu setzen, dass der Stadtrat auf der Seite derjenigen stehe, die an dieser Stelle Forderungen stellen.
Die Fraktion DIE LINKE. stimme dem Antrag zu.

68/72

Herr Stadtrat Blümel bemerkt, dass allen die Zahlen bekannt seien, die benötigt werden, um
im Schulbereich Investitionen tätigen zu können. Deshalb müsse man überlegen, wie man zu
Geld kommen könne. In diesem Zusammenhang verweist er darauf, dass die Hauptsatzung
ein Verschuldungsverbot enthalte und somit keine Kredite aufgenommen werden dürfen.
Steuern erhöhen wolle auch keiner.
Er stellt klar, dass Herr Stadtrat Donhauser aus der Antwort auf eine kleine Anfrage der SPD
zitiert habe, allerdings nicht vollständig. Er habe nicht erwähnt, dass es ab dem nächsten
Jahr überhaupt keine Fördermittel mehr für den Schulneubau in Dresden geben werde.
Weiterhin werde in der Diskussion immer wieder darauf verwiesen, wie viel Geld das Land
bisher investiert habe. Wenn er aber höre, dass das gleiche Land 2,75 Milliarden Euro über
eine Landesbank „verzockt“ habe und allein in diesem Jahr 1,5 Milliarden Euro mehr an
Steuern einnehme, von denen Dresden nicht bekommen solle, könne er den von der CDUFraktion praktizierten vorauseilenden Gehorsam, dass sich alles schon irgendwie regeln würde, nicht nachvollziehen.
Vor diesem Hintergrund könne er der CDU-Fraktion nur empfehlen, diesen Gehorsam abzulegen, mutiger zu werden und die Interessen derer zu vertreten, die sie gewählt haben.
Er glaube, dass eine selbstbewusste Forderung aus allen großen Kommunen genau das
Richtige sei, denn nur dann werde sich das Land bewegen. Wer seine Interessen nicht vertrete, habe schon verloren.
Die SPD-Fraktion werde dem Antrag zustimmen.
Herr Stadtrat Zastrow stellt fest, dass es eine Pflichtaufgabe der Kommune sei, für vernünftige Schulgebäude zu sorgen. Dafür müsse man aber auch bereit sein, Prioritäten im Haushalt so zu setzen, was bisher oft nicht der Fall gewesen sei. Als Beispiel erinnere er an den
Beschluss, die Operette nicht im Wiener Loch, sondern im Kraftwerk Mitte anzusiedeln und
dafür 20 Mio. Euro mehr auszugeben.
Unzufrieden sei er mit der Situation, dass die bislang nicht unerheblichen im Haushalt zur
Verfügung gestellten Mittel oftmals nicht verbaut worden seien. An dieser Stelle wünsche er
sich, dass die Verwaltung schneller und mit mehr Elan vorgehen würde.
Er verweist darauf, dass in der Diskussion teilweise Unfug erzählt worden sei. Auch Frau
Stadträtin Thomas müsste wissen, dass aus den jüngsten Steuermehreinnahmen wieder Extramittel für den Schulhausbau von Landesseite eingestellt worden seien. Weiterhin werde die
Schulhausbauförderrichtlinie dahingehend geändert, dass in Zukunft Städte wie Dresden,
aber auch Leipzig, Freiberg, Bautzen, in denen die Geburtenzahlen steigen und viele Zuzüge
zu verzeichnen seien, zuerst bei der Vergabe der Fördermittel profitieren werden.
Abschließend bemerkt er, dass immer wieder die Rede davon sei, der Freistaat würde zu
wenig für Bildung tun. Hierzu verweist er auf das gerade erst verabschiedete Bildungspaket in
Höhe von 250 Mio. Euro und darauf, dass der Bereich Bildung der einzige Bereich war, der
im letzten Sparhaushalt nicht gekürzt worden sei. Das sollten einige auch einmal zur Kenntnis
nehmen und keine Lügen erzählen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn bemerkt, dass man bei diesem bedeutsamen Thema doch in
eine Richtung ziehen sollte. Allerdings scheinen sich einige Vorredner völlig verirrt zu haben,
denn im Antrag gehe es nicht darum, Fördermittel zu fordern oder einzuklagen. Dieser Antrag
sei eine Frechheit und u. U. der beste Weg dafür, dass Dresden überhaupt keine Fördermittel
mehr bekomme. Wahrscheinlich sei das Absicht von einigen.

69/72
Er stellt klar, dass der Schulhausbau eine kommunale Aufgabe sei. Bisher sei Dresden durch
den Freistaat mit dreimal so vielen Fördermitteln als die Stadt Leipzig unterstützt worden, und
das nicht, weil Dresden CDU-regiert und Leipzig SPD-regiert sei, sondern weil die Stadt Leipzig mit ihrer verfehlten Finanzpolitik noch nicht einmal in der Lage sei, die Eigenmittel für die
Förderung aufzubringen.
Einigkeit herrsche dazu, dass die Stadt in dieser besonderen Situation, wachsende Schülerzahlen, Fördermittel von Land brauche. Dazu benötige die Stadt aber auch Eigenmittel, die
erst einmal erwirtschaftet werden müssen. Wenn der WOBA-Verkauf nicht gewesen wäre,
würde sich die Situation ganz anders darstellen.
Herr Stadtrat Hoffsommer halte es mit dem Spruch, wer bestelle, müsse auch bezahlen. In
diesem speziellen Falle hieße das, wer abbestellt, müsse zahlen, denn das Land habe klar
und deutlich formuliert, welche Schulen geschlossen werden sollen. Eine Fehlentscheidung,
wie man heute feststellen könne.
Wenn die Stadt weiter investieren wolle, gehöre das Land an dieser Stelle mit ins Boot, das
sei seine Pflicht. Natürlich sei es „Majestätsbeleidigung“, wenn der damalige Kultusminister
und jetzige Fraktionsvorsitzende der CDU namentlich im Antrag genannt werde. Aber Namen
müssen eben auch einmal genannt werden. Wenn es der CDU-Fraktion bei der Zustimmung
leichter fallen würde, könne der Antrag gestellt werden, den Namen zu streichen.
Er halte es für gut und richtig, die Forderungen selbstbewusst gegenüber dem Land zu vertreten, dazu diene der Antrag.
Frau Stadträtin Klepsch bedankt sich bei der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen für diesen
Antrag, der angesichts der Debatten, die gerade in der Bildungspolitik geführt werden, richtig
und notwendig sei.
Sie erinnert daran, dass es fast zwei Jahrzehnte Schulschließungen gegeben habe. Die Stadt
habe sich an vielen Stellen dagegen ausgesprochen, weil man befürchtet habe, dass zukünftig Kapazitäten fehlen werden, wenn die Kinderzahlen steigen werden. Der Freistaat habe
das anders gesehen, insbesondere die CDU. Das Resultat sehe man heute. Die Stadt stehe
vor der Situation, Gelder zusammenkratzen zu müssen, um allen Kindern und Jugendlichen
eine angemessene schulische Bildung gewährleisten zu können. Die Aussage, dass die
Schulen nur Sache der Stadt seien, stimme so nicht. Auch sie vertrete die Meinung, wer bestellt oder abbestellt, müsse auch bezahlen. Das Land habe an dieser Stelle versagt und
zwinge die Stadt, Gelder für Schulneubauten aufwenden zu müssen, die an anderer Stelle
dringend benötigt werden.
Weiter führt sie aus, dass das Bundesfinanzministerium dieser Tage einen Bericht zu den
Rücklagen und Sonderfonds der Bundesländer veröffentlicht habe. Unter anderem sei dort
vermerkt, dass Baden-Württemberg 1,5 Milliarden Euro Rücklagen und Sondervermögen und
Bayern mit 12 Mio. Einwohnern 2,5 Milliarden Euro an Rücklagen und Sonderfonds im letzten
Jahr angehäuft haben. Sachsen mit 4,1 Millionen Einwohnern hatte bescheidene
2,1 Milliarden Rücklagen und Sonderfonds. Angesichts dieser Summen seien die ausgeschütteten 21 Mio. Euro für alle Landkreise einfach lächerlich, wenn man bedenke, was eine
Schulsanierung oder ein Schulneubau kosten.
Sie verweist darauf, dass weder in Gorbitz, Prohlis oder in der Neustadt, mit Ausnahme des
R-R-Gymnasiums, Schulen saniert oder neu gebaut wurden. Das sei insbesondere in den
Stadtteilen erfolgt, wo sich bestimmte konservative bürgerliche Parteien ihr Wählerklientel
ausrechnen.

70/72
Herr Stadtrat Hille verweist darauf, dass sich die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion bei
der Abstimmung enthalten werde.
Er persönlich halte diesen Antrag zwar für einen „Fensterantrag“, der aber den Vorteil habe,
dass er den Finger in die Wunde lege. Das haben die emotional geführten Diskussionen von
beiden Seiten deutlich gezeigt. Fast jeder Redner habe in unterschiedlicher Art und Weise
das Thema Fördermittel angesprochen. Wenn die Aussage des Landes zutreffe, dass Kommunen, in denen der Bedarf offensichtlich da sei, bevorzugt Gelder zur Verfügung gestellt
bekommen, frage er sich, warum die Kommunen gezwungen werden sollen, sich dem Prozedere zu unterziehen und Anträge auf Fördermittel zu stellen, immerhin gehe es um Pflichtaufgaben.
Nach seiner Auffassung könne das Land, wenn es die Notwendigkeit sehe, Fördermittel für
freiwillige Aufgaben den Kommunen zur Verfügung stellen. Aber das, was hier gemacht werde, gehe vollkommen an der Wirklichkeit vorbei. Man könne weder den Schülerinnen und
Schülern noch den Eltern erklären, wie das Finanzgebaren zwischen Land und Kommune
aussehe.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt das ablehnende Votum des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit mit 30 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Originalantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 34 JaStimmen, 30 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Kosten für die Wiederinbetriebnahme bzw. Neugründung von benötigten Schulstandorten nach aktualisierter Geburtenzahlenprognose beim Land Sachsen einzufordern.
2. die Erstattung der Kosten und Folgekosten, die der Landeshauptstadt Dresden durch den
vom damaligen Kultusminister Flath verhängten Fördermittelstopp entstanden sind, einzufordern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 34 Nein 30 Enthaltung 3
17

Livestreaming der Stadtratssitzungen

A0513/11
beschließend

Frau Stadträtin Thomas erläutert und begründet den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn erinnere daran, dass immer wieder von Prioritätensetzung
gesprochen werde. Auch die CDU-Fraktion sei für Transparenz und könne sich ein Livestreaming vorstellen. Allerdings sollten dabei keine zusätzlichen Kosten verursacht werden.

71/72
Deshalb stellt er den Ergänzungsantrag, den Beschlusspunkt 4 wie folgt zu ergänzen:
„4. auf der Grundlage … vorzulegen. Dabei sollen keine zusätzlichen Kosten entstehen“.
Herr Stadtrat Krien bemerkt, dass mit diesem Antrag vorgeschlagen werde, die Sitzungen
des Stadtrates in Echtzeit im Weltnetz zu übertragen. Warum man das englische Wort „Livestreaming“ verwende, wisse er nicht, früher hieß das „Originalübertragung“, was jeder verstanden habe.
Unabhängig davon sprechen sich die fraktionslosen Stadträte für diesen Antrag aus, denn
eine solche Übertragung hätte den Vorteil, dass das Medienmonopol der SPD in Dresden
etwas eingeengt werde, denn es sei leider so, dass drei Tageszeitungen im Besitz und damit
hörig seien. Weiterhin wäre dies eine weitere Verbesserung gegenüber den Sendungen von
Dresden-Fernsehen, die sich der Zuschauer nur zweimal ansehen könne, dann gehen diese
verloren, außer, der Zuschauer habe sie privat mitgeschnitten.
Er konstatiert, dass es bei einer Liveübertragung schwieriger sei, Kommentare hinzuzufügen,
sondern man könne verfolgen, was der Einzelne gesprochen habe. Zudem bestehe die Möglichkeit, Sitzungen herunterzuladen und zu einer beliebigen Zeit anschauen zu können. Durch
den Originalton könne man prüfen, wer, was, wann gesagt habe und u. a. herausfinden, wer
von wem die Idee geklaut habe.
Dafür zwei Beispiele:
Am 31. Januar 2012 habe Frau Nahles von der SPD-Fraktion im Interview bei N24 davon
gesprochen, dass es einen „Pinocchio“ im Bundespräsidialamt gebe. Die wenigsten wissen
allerdings, dass das bereits am Sonnabend vorher von der Deutschen Stimme bereits verbreitet worden sei.
Ein weiteres Beispiel sei der freudsche Versprecher von Herrn Zweiten Bürgermeister Sittel in
der Fragestunde in der Sitzung am 19. Januar, den keiner im Stadtrat bemerkt habe. Als es
um die Krankenhäuser ging, habe Herr Zweiter Bürgermeister Sittel davon gesprochen, dass
der ehemalige Oberbürgermeister von Leipzig beschlossen habe, die Krankenhäuser an einen privaten Investor zu verkaufen. Dazu merkt er an, dass nicht der Oberbürgermeister oder
die Bürgermeister irgendetwas verkaufen können, sondern darüber entscheide der Stadtrat.
Er persönlich habe in der letzten Sitzung des Stadtrates die Erfahrung machen müssen, dass
es schwierig sei, Erklärungen oder Anmerkungen in die Niederschrift einfließen zu lassen.
Dies werde sich bei einer Originalübertragung ändern, da die Originalaufnahmen vorliegen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion zum Beschlusspunkt 4 mit 28 JaStimmen, 36 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen ab.
„4. auf der Grundlage … vorzulegen. Dabei dürfen keine zusätzlichen Kosten entstehen.“
Der Stadtrat stimmt dem unveränderten Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 47 Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

72/72
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die rechtlichen Voraussetzungen für Übertragungen des öffentlichen Teils von Stadtratssitzungen via Livestream, der leicht auffindbar über den städtischen Internetauftritt der
Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt wird, zu prüfen.
2. die nötigen technischen Voraussetzungen für Übertragungen des öffentlichen Teils von
Stadtratssitzungen sowie die notwendigen finanziellen Aufwendungen kurzfristig zu prüfen.
3. zu prüfen, ob und wenn ja, welche Regelungen der Geschäftsordnung des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden für eine Realisierung nach Ziffer 1 abgeändert bzw. ergänzt
werden müssen.
4. auf der Grundlage der Prüfergebnisse einen Beschlussvorschlag zur Umsetzung der Übertragung von Stadtratssitzungen im Internet zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum 30.
Juni 2012 vorzulegen.
5. die Möglichkeiten der Übertragung von Ortsbeiratssitzungen via Livestream zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 47 Nein 21 Enthaltung 0

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Elsa Claus
Schriftführerin

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

Thomas Blümel
Stadträtin/Stadtrat

André Schollbach
Stadträtin/Stadtrat

