Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.: A0577/12
Datum:

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
"Kassensturz"

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Bestandsaufnahme der aktuellen Haushaltssituation der Landeshauptstadt Dresden zu erstellen (Kassensturz) und dem Stadtrat bis zum
15.04.2012 vorzulegen.
Dabei sind die zu erwartenden Einnahmen der Landeshauptstadt auf Basis der mittelfristigen
Finanzplanung mit den zu erwartenden Ausgaben aufgrund gegenwärtiger Beschlusslage
unter Berücksichtigung bereits absehbarer Zusatzbelastungen gegenüberzustellen.
Der Planungshorizont soll sich bis mindestens 2017 erstrecken.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden hat in den letzten Jahren eine besonders erfreuliche Entwicklung verzeichnen können. Dresden gehört zu den wirtschaftlich dynamischsten Städten
Deutschlands und verfügt über eine hohe Lebensqualität. Damit werden erste Früchte der
lokalen Standortpolitik der letzten Jahre greifbar. Ausdruck dessen ist der anhaltende Geburtenboom in unserer Stadt, der für einen nachhaltigen Geburtenüberschuss sorgt. Ebenso
positiv für die Stadt ist der Zuzug von Familien in den letzten Jahren, die dauerhaft in Dresden ihren Wohnsitz nehmen und damit für eine stetig wachsende Bevölkerungszahl sorgen.
Kurzum, die Menschen fühlen sich wohl in unserer Stadt, finden Ausbildungsplätze und Arbeit, gründen Familien und werden hier sesshaft.
Vor diesem demographischen Hintergrund hat der Stadtrat Ende letzten Jahres auf Vorschlag der Verwaltung ein Investitionsprogramm in Höhe von rund 150 Mio. Euro auf den
Weg gebracht, das aus Steuermehreinnahmen den Bau und die Sanierung von Schulen und
Kitas vorantreibt. Bereits heute finden viele junge Eltern keinen Kitaplatz für die Betreuung
von Kindern unter 3 Jahren. Damit Mitte nächsten Jahres der gesetzliche Anspruch auf Kinderbetreuung gesichert werden kann, ist es erforderlich, weitere Kitas zu bauen und zu betreiben. Der Stadtrat hat dazu erst im Januar 2012 ein weiteres Investitionsprogramm in Höhe von 9 Mio. Euro beschlossen, um kurzfristig die notwendigen Kapazitäten mittels mobiler
Raumeinheiten wenigstens annähernd bereitstellen zu können. Neben diesen umfangreichen Investitionen entstehen mit jedem neuen Kitaplatz, der geschaffen wird, unabhängig
davon ob es sich um mobile Raumeinheiten oder um klassische Bauten handelt, weitere
konsumtive Bedarfe, die für die nächsten Haushaltsjahre erst noch eingepreist werden müssen. Trotz der bereits getätigten Investitionen im Bereich der Kinderbetreuung fehlen hier
noch einmal knapp 40 Millionen Euro an Investitions- und Unterhaltsmitteln.
Ein ähnliches Bild ergibt sich für die Schulen in Dresden. Die Kinder, die heute in Dresden
geboren werden oder mit ihren Eltern nach Dresden ziehen, müssen in absehbarer Zeit eingeschult werden, bzw. sind bereits im schulpflichtigen Alter. Am vergangenen 01. März hat
der zuständige Bürgermeister den aktualisierten Schulnetzplan vorgestellt. Im Resultat der
neuen Planungen werden weitere 267 Millionen Euro an Investitionen und Folgekosten bis
ins Jahr 2018 benötigt.
Gleichzeitig wurden vom Stadtrat auch mehrere kulturelle Großprojekte auf den Weg gebracht. Hier ist in erster Linie der Umbau des Dresdner Kulturpalastes zu nennen. Die avisierten rund 70-80 Mio. Euro Umbaukosten sollten mit 35 Mio. Euro Fördermitteln des Freistaates Sachsen und der Europäischen Union bewältigt werden. Ende Januar dieses Jahres
musste Finanzbürgermeister Hartmut Vorjohann einräumen, dass es für den geplanten Umbau keine Fördermittel geben wird. Damit existiert derzeit kein belastbares Finanzierungskonzept für den Umbau. Eine Abwägung mit möglichen Handlungsvarianten soll demnächst
vorliegen. Gleichwohl läuft ungeachtet dessen die Betriebserlaubnis für das Haus Ende dieses Jahres aus. Ebenfalls beschlossen wurde der Umbau des ehemaligen Kraftwerks Mitte
zum Kunstkraftwerk mit einem geschätzten Kostenvolumen von rund 90 Millionen Euro, wobei derzeit die Finanzierung noch ungeklärt ist.
Parallel zu diesen durch den Stadtrat bereits beschlossenen Maßnahmen und den bekannten kommunalen Pflichtaufgaben der Stadt werden durch die Dresdner Verkehrsbetriebe die
Planungen zum Bau von gleich drei neuen Straßenbahnstrecken mit Gesamtkosten von
knapp 220 Millionen Euro vorangetrieben. Diese neuen Strecken werden ab 2015 den städtischen Haushalt auch mit Eigenmitteln in Höhe von geschätzten 89 Millionen Euro (alle 3
Strecken werden gefördert) oder 143 Millionen Euro (nur 2 Strecken werden gefördert aber
alle 3 gebaut) belasten. Dabei sind diese 3 Strecken bereits als „Sowieso-Maßnahmen“
Grundlage der Diskussion zum Verkehrsentwicklungsplanes 2025, obwohl es noch keine
absehbare Realisierung gibt.

Seite 2 von 3

Neben diesen Neuinvestitionen sind jedoch Instandhaltungsmaßnahmen in die Straßeninfrastruktur unserer Stadt nach wie vor dringend notwendig und müssen bei der Mittelplanung
ebenso Berücksichtigung finden wie z.B. der Bau und die Sanierung sowie die Betreibung
von Sportstätten wie der Schwimmhalle am Freiberger Platz, welche ebenfalls noch nicht
abschließend finanziert ist. Auch die Folgekosten für Unterhalt und Werterhalt all der neuen
Kitas, Schulen und Kultureinrichtungen müssen langfristig mit berücksichtigt werden, ebenso
wie steigende Kosten durch die demographischen Herausforderungen wie beispielsweise im
SGB-Bereich bei der Hilfe zur Erziehung.
Nach Ansicht der FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat ist es in Anbetracht der geschilderten
Situation und auch im Hinblick auf eine solide inhaltliche Vorbereitung des nächsten Doppelhaushaltes daher höchste Zeit für einen Kassensturz, um transparent Einnahmen- und Ausgabenerwartung der nächsten Jahre für die Landeshauptstadt Dresden gegenüberzustellen.
Wir bekennen uns zum Verschuldungsverbot des Dresdner Haushaltes und sind daher der
festen Überzeugung, dass es aufgrund der demographischen und finanziellen Rahmenbedingungen notwendig ist, jetzt Prioritäten für Investitionsentscheidungen zu setzen, die jedoch nur aufgrund einer zuvor erstellten Analyse von Einnahmen und Ausgaben der nächsten Jahre seriös und belastbar möglich sind.

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

