Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0991/26
Datum: 9. September 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
08.09.2026
14.09.2026
30.09.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

05.10.2026
06.10.2026
07.10.2026
02.11.2026
04.11.2026

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

26.11.2026

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) gemäß Anlage 1.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1124-SR30-06 vom 18. Mai 2006
V0925/21 vom 10. Juni 2021
V1272/21 vom 14. Juli 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

THH-GB6
10.100.54.6.0.01
Ertrag 33210000
Aufwand 42210000, 44413100, 44415000
circa 80.000 Euro (Umstellungskosten)
circa 14.770.000 Euro (netto)
circa 493.000 Euro (Schätzung Körperschaftssteuer)
circa 500.000 Euro (Schätzung Kapitalertragssteuer)
Schätzung Verbindlichkeit aus Umsatzsteuer:
ca. 800.000 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.54.6.0.01
42210000, 44413100, 44415000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

3/7
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
Klimacheck ist nicht erforderlich.

Begründung:
Bewirtschaftung des öffentlichen Parkraums und Anpassung an steigende Kosten
Um den vorhandenen knappen öffentlichen Parkraum effektiv zu nutzen, ist die Nutzungshäufigkeit zu optimieren. Die dadurch erhöhte verkehrliche Wirksamkeit wird durch höhere Parkgebühren erreicht. Damit wird gleichzeitig eine Anpassung an die steigenden Unterhaltungs- und
Baukosten für die öffentlichen Verkehrsflächen möglich. Der Aufwand für Investitionen, Instandsetzung und Unterhalt, den die Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit dem
ruhenden Verkehr betreibt, wird nicht annähernd durch die Nutznießenden abgegolten. Mit der
Anpassung der Gebühren nach fünf Jahren wird die Kostenwahrheit verbessert. Aufgrund des
unterschiedlich hohen Parkdrucks gibt es drei Gebührenzonen mit jeweils eigener Parkgebührenhöhe.
Neben dem Handlungsbedarf infolge einer hohen Auslastung der vorhandenen Parkstände sind
auch die allgemeine Erhöhung der Lebenserhaltungskosten in den letzten Jahren und damit die
Veränderung des Wertmessers für das Parken innerhalb eines gewünschten Zeitintervalls zu
berücksichtigen. Die Parkgebühren sollen dafür sorgen, dass ein knappes Gut (öffentlicher Parkraum) optimal ausgenutzt werden kann. Sie sollen die Stellplatznachfrage beeinflussen. Wenn
der zu zahlende Betrag als zu gering eingeschätzt wird, entfällt die Regelungswirkung. Die derzeitige Parkgebührenhöhe wird dem Anliegen nicht gerecht, weshalb diese anzupassen ist.
Schließlich ist im Rahmen der Gebührenbemessung für die Parkstände auch die Preisentwicklung bei den Tarifen des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) zu berücksichtigen. Ein Einzelticket (Stundenfahrt) für die Zone Dresden kostete im Jahr 2021 2,50 Euro und liegt derzeit
im Jahr 2026 bei 3,60 Euro. Das entspricht einer Kostensteigerung um 44 Prozent in den letzten
fünf Jahren.
Mindereinnahmen durch zusätzliche Steuerbelastung
Die Übergangsregelungen nach § 27 Absatz 22 Umsatzsteuergesetz (UStG) und § 27 Absatz 22a
UStG enden mit Ablauf des 31. Dezember 2026, somit tritt ab dem 1. Januar 2027 die Regelung
des § 2b UStG in Kraft, wonach für Parkeinnahmen auf selbstständige Parkplätze Umsatzsteuer
erhoben und an das Finanzamt abzuführen ist. Laut Parkgebührenverordnung verstehen sich die
Parkgebühren inklusive gesetzlich geschuldeter Umsatzsteuer, was zu einer Minderung der
Parkeinnahmen führt.
Ab dem 1. Januar 2027 entsteht in der Landeshauptstadt Dresden ein Betrieb gewerblicher Art
(nachfolgend „BgA“), der die selbstständigen Parkplätze umfasst. Der BgA unterliegt im Rahmen
der Ertragsbesteuerung der Körperschafts- und Kapitalertragssteuer. Die Körperschaftssteuer
...

4/7
fällt bei einem BgA auf den steuerlichen Gewinn an. Der steuerrechtlich ermittelte Gewinn des
BgA gilt als an den Träger „ausgeschüttet“ und unterliegt als Einkünfte aus Kapitalvermögen der
Kapitalertragsteuer.
Die Ertragsbesteuerung fällt als laufender jährlicher Aufwand an und stellt eine zusätzliche
Haushaltsbelastung dar. Die Deckung der Mehrausgaben und Mindereinnahmen kann nicht aus
den zur Verfügung stehenden Straßenunterhaltsmitteln gedeckt werden.
Finanzielle Defizite bei der Straßenunterhaltung
Aufgrund der bestehenden Haushaltslage ist es dringend erforderlich, Mehreinnahmen zu erwirtschaften. Die für die Haushaltsplanung zur Verfügung stehenden Mittel reichen nicht aus,
dringende Bedarfe zu decken. Nicht unerhebliche Defizite bestehen bereits jetzt bei der Instandhaltung und Unterhaltung öffentlicher Straßen. Hierbei handelt es sich um eine Pflichtaufgabe der Landeshauptstadt Dresden. Durch die Erhöhung der Parkgebühren können nicht unerhebliche Mehreinnahmen erzielt werden, die für die Instandhaltung und Unterhaltung der Verkehrsinfrastruktur und die Verbesserung der Verkehrssicherheit verwendet werden können.
Laufende Unterhaltung und Instandhaltung der Verkehrsinfrastruktur ist eine wesentliche Voraussetzung dafür, einen Verfall, der einen Ersatzneubau erfordern würde, zu verhindern.
Mit der Anpassung der Gebühren nach fünf Jahren soll das entstehende Defizit ausgeglichen
werden. Gleichzeitig werden problematische Regelungen, wie beim Messetarif, angepasst und
die Grenzen der Parkgebührenzonen aktualisiert.
I.
Die Erhöhung der Parkgebühren erfordert die Änderung der derzeit geltenden Parkgebührenverordnung, welche als Anlage 1 zur Vorlage dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt werden soll. Die vorgeschlagene Erhöhung der Parkgebühren ist angemessen.
Folgende Änderungen sind vorgesehen:
1. Änderung der Parkgebührenzonen 1 und 2 (§ 2 Parkgebührenverordnung)
Der Pkw-Parkplatz am Terrassenufer wird der Tarifzone 1 zugeordnet. Die Grenzen der Parkgebührenzonen 1 und 2 sollen unter Berücksichtigung des Verhältnisses des Parkraumangebots
zur Parkraumnachfrage angepasst werden und aus Gründen der Übersichtlichkeit soll die Tarifzone 1 nicht mehr geteilt sein.
2. Erhöhung der Parkgebühren für Pkw einheitlich für alle Zonen pauschal um 25 Prozent
Alle Parkgebühren für Pkw werden durchschnittlich um etwa 25 Prozent erhöht.
Diese Erhöhung führt zu einer Erhöhung des Stundensatzes für Pkw:
 in der Zone 1 von 2,40 Euro auf 3,00 Euro,
 in der Zone 2 von 1,50 Euro auf 1,80 Euro und
 in der Zone 3 von 1,20 Euro auf 1,50 Euro.
Der Tagestarif in Höhe von 12 Euro in der Zone 1 wird auch künftig als angemessen erachtet und
...

5/7
soll bestehen bleiben. In der Parkgebührenzone 2 erhöht sich der Tagestarif auf 7 Euro und in
der Tarifzone 3 auf 6 Euro. Die Tagestarife werden in allen Tarifzonen nach etwa vier Stunden
Parkdauer erreicht.
Der Messetarif entfällt zukünftig. Die in der Parkgebührenverordnung enthaltene Regelung ist
nicht hinreichend bestimmt, nicht kontrollfähig und nicht durchsetzbar.
Die Tage und Zeiträume der Gebührenpflicht werden von der Straßenverkehrsbehörde angeordnet und sind nicht in der Parkgebührenverordnung zu regeln.
Die derzeit bestehende Preisspanne zwischen den Parkgebühren und den Tarifen des ÖPNV
wird wesentlich verringert und dadurch der Anreiz zur Nutzung des ÖPNV erhöht.
3. Tarifstaffel für einspurige Kraftfahrzeuge
Eine gesonderte Tarifstaffel für einspurige Kraftfahrzeuge sollte nicht vorgesehen werden. Im
Regelfall wird mit einem einspurigen Kraftfahrzeug die gleiche Parkfläche in Anspruch genommen wie durch einen Pkw. Außerdem müssten mit einem erheblichen Kostenaufwand die Parkscheinautomaten umgerüstet werden, wofür Haushaltsmittel nicht zur Verfügung stehen.
4. Erhöhung der Parkgebühren für Busse
Bezüglich der Parkgebühren für Busse wird eine Erhöhung der Parkgebühren um 60 Prozent in
der Parkgebührenzone 1 und um 30 Prozent in den Parkgebührenzonen 2 und 3 vorgeschlagen.
Die vorgeschlagene Erhöhung würde zu einem Stundensatz in Höhe von 8 Euro in der Zone 1
und zu einem Stundensatz von jeweils 4 Euro in den Zonen 2 und 3 führen. Für die Parkgebührenzone 1 soll es auch künftig keinen Tagestarif geben. Der Tagestarif für Busse in den Zonen 2
und 3 beträgt künftig 15 Euro.
Die Aufnahme eines Stundentarifs anstelle einer 30- beziehungsweise 20-Minuten-Taktung
dient der Vereinheitlichung des Verordnungstextes und einer besseren Verständlichkeit für
den/die Parkenden. Dennoch sind kürzere Parkzeiten möglich.
Die Inanspruchnahme des öffentlichen Straßenraumes durch parkende Busse beträgt hinsichtlich der Fläche ein Vielfaches gegenüber den Pkw. In Anbetracht dessen, dass die Parkgebühren
auf eine Vielzahl von Kundschaft umgelegt werden, erscheint diese Gebührenhöhe angemessen.
Hinzu kommt, dass in der Regel Busse auf selbstständigen Parkplätzen abgestellt werden, die ab
1. Januar 2027 der Umsatzsteuerpflicht unterliegen sollen. Die Parkgebühren verstehen sich
inklusive der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer.
5. Gebührenpflicht für Anhänger (mit oder ohne Zugfahrzeug)
Fahrzeuge sind alle straßengebundene Verkehrsmittel zur Beförderung von Gütern mit oder
ohne Motorantrieb. Anhänger sind – neben Kraftfahrzeugen – ebenfalls Fahrzeuge im Sinne der
Verordnung über die Zulassung von Fahrzeugen zum Straßenverkehr (Fahrzeug-Zulassungsverordnung (FZV)). Das Parken von Anhängern ist im öffentlichen Straßenraum nach den Regeln
der Straßenverkehrs-Ordnung (StVO) zulässig. Da wie bei Kraftfahrzeugen Parkraum in Anspruch
genommen wird, ist es sachgerecht Parkgebühren zu erheben. Das gilt sowohl, wenn der Anhänger noch an ein Zugfahrzeug gekoppelt ist, als auch wenn es ohne Zugfahrzeug geparkt wird.
...

6/7
6. Gebührenbefreiungen
a)
Die Gebührenbefreiungen der bisherigen Absätze 1 bis 3 des § 4 der Parkgebührenverordnung
sind durch Zeitablauf erloschen. Außerdem gehören derartige Befreiungen nicht zum Regelungsinhalt einer Parkgebührenverordnung, deren Ermächtigung durch § 6a Absatz 6 des Straßenverkehrsgesetzes (StVG) abschließend bestimmt wird. Über Ausnahmen entscheidet die Straßenverkehrsbehörde nach § 46 StVO. Das entspricht wenigstens nach dem zeitlichen Ablauf der
Gebührenprivilegierung der bereits gängigen Praxis der Straßenverkehrsbehörde. Die Parkplätze
für Carsharing und E-Mobilität sind hinsichtlich örtlicher und zeitlicher Nutzung des öffentlichen
Verkehrsraumes verkehrsrechtlich angeordnet.
Zudem wird klargestellt, dass die Stellplätze mit E-Ladesäulen innerhalb der Landeshauptstadt
Dresden nicht zum Bereich des gebührenpflichtigen Parkens gehören. Ausgangspunkt dafür ist
das Gesetz zur Bevorrechtigung der Verwendung elektrisch betriebener Fahrzeuge (Elektromobilitätsgesetz (EmoG)), welches wiederum die Ermächtigungsgrundlage für die Anordnungen
nach StVO darstellt. Danach sind Bevorrechtigungen gemäß § 3 Absatz 4 Nr. 1 EmoG möglich für
das Parken auf öffentlichen Straßen oder Wegen sowie nach § 3 Absatz 4 Nr. 4 EmoG auch im
Hinblick auf das Erheben von Gebühren für das Parken auf öffentlichen Straßen und Wegen. Die
Parkflächen an E-Ladesäulen stellen insofern einen privilegierten Parkraum dar, der besonderen
Regelungen unterliegt, welche nach StVO anzuordnen sind.
Eine Regelung zur Gebührenhöhe beim Parken von Elektromobilen auf der Grundlage des § 3
Absatz 4 Nr. 4 EmoG in der Parkgebührenverordnung zu belassen, wäre nur dann sinnvoll, wenn
gewollt ist, dass Elektromobile im „normalen“ Parkraum gebührenprivilegiert parken sollen.
Aber genau eine solche Regelung war ausgelaufen und sollte nicht verlängert werden, weshalb
die Privilegierung der Parkflächen an den E-Ladesäulen als zielführender erscheint.
Das EmoG ist derzeit befristet bis 31. Dezember 2026. Ein Referentenentwurf vom 10. April
2026 sieht die Verlängerung des Gesetzes bis 2035 vor. Der zugehörige Beschluss sowie die
notwendigen Änderungen der in § 52 Absatz 1 StVO stehen noch aus. Soweit sich daraus zukünftig Änderungen ergeben, können diese auf den gesonderten Parkflächen an E-Ladesäulen
effektiver umgesetzt werden.
b)
Analog verhält sich die Streichung des bisherigen § 4 Absatz 5 der Parkgebührenverordnung.
Auch hier hat das Rechnungsprüfungsamt bestätigt, dass diese Regelung – das „ob“ der Privilegierung – in der Parkgebührenverordnung nicht vom § 6a Absatz 6 StVG gedeckt ist. Vielmehr
sind Einzelfallentscheidungen auf Antrag zu treffen. Auch das entspricht der gängigen Praxis der
Straßenverkehrsbehörde.
II.
Die Erhöhung der Parkgebühren wird frühestens am Tag nach der öffentlichen Bekanntgabe der
Änderung der Parkgebührenverordnung im Dresdner Amtsblatt wirksam. Zu berücksichtigen ist,
dass nach der Veröffentlichung die Umstellung der Parkscheinautomaten durch einen noch zu
beauftragenden Dienstleister erfolgen muss. Die Beauftragung des Dienstleisters kann frühestens nach dem Beschluss des Stadtrates erfolgen und ist außerdem von der Verfügbarkeit des
Dienstleisters abhängig. Für die Umstellung der Parkscheinautomaten sind etwa zehn Wochen
...

7/7
ab Verfügbarkeit des Dienstleisters anzusetzen. Die Kosten betragen derzeit voraussichtlich etwa 80.000 Euro zuzüglich der Kosten für die Anpassung des Parkscheins.
Bei der Ermittlung der möglichen Mehreinnahmen aus der vorgeschlagenen Parkgebührenerhöhung wurden folgende Annahmen zugrunde gelegt:
 die Einnahmen für 2025 an den jeweiligen Parkscheinautomaten (PSA),
 die Veränderung der Parkgebühren durch die geplante Erhöhung der Stundentarife und Tagessätze sowie die Änderung der Tarifzonen an den jeweiligen PSA,
 Faktor von 70 Prozent für Veränderung Parkverhalten,
 zu berücksichtigende Umsatzsteuer ab 1. Januar 2027.
Da die tatsächlich zu erwartenden Einnahmen nicht realistisch ermittelt werden können, insbesondere eine Änderung des Parkverhaltens nicht eingeschätzt werden kann, wird hinsichtlich
der finanziellen Auswirkungen angenommen, dass von den rein rechnerisch aufgrund der Gebührenerhöhung ermittelten möglichen Mehreinnahmen tatsächlich nur etwa 70 Prozent erzielt
werden können. In der Haushaltsplanung wurden deshalb folgende Einnahmeerwartung berücksichtigt:
Einnahmeerwartung 2026
zuzüglich prognostizierte Erhöhung Parkgebühren
abzgl. Umsatzsteuer für selbstständige Parkplätze
Einnahmeerwartung 2027/2028 pro Jahr

etwa 12.300.000 Euro (brutto),
etwa 3.270.000 Euro (brutto),
etwa 800.000 Euro,
etwa 14.770.000 Euro (netto).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Änderung der Parkgebührenverordnung
Synopse
Übersichtsplan Tarifzonen Parkgebührenverordnung 2026

