Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0981/26
Datum: 14. September 2026

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
08.09.2026
14.09.2026
30.09.2026

Stadtbezirksbeirat Neustadt
05.10.2026
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigen09.11.2026
betrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 02.12.2026
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 383, Dresden-Neustadt Nr. 43, Westerweiterung Alaunplatz
hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 383, Dresden-Neustadt Nr. 43, Westerweiterung Alaunplatz entsprechend der Anlage 1 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
...

2/12
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht und
die Anpassung des Flächennutzungsplans nach Inkrafttreten des Bebauungsplanes im Wege
der Berichtigung erfolgt.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 383, Dresden-Neustadt, in der Fassung vom 5. Juni 2026 (Anlage 2).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 5. Juni 2026 (Anlage 3).
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alt. 2 i. V. m. § 3
Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 2. Alt. i.V. m. § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.

6.

...

3/12
bereits gefasste Beschlüsse:
V2943/14 vom 25. Juni 2014
A0160/15 vom 27. Januar 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/12
Klimacheck:
Nachfolgend werden die Auswirkungen von Gebäuden, für welche im Bebauungsplan Bauplanungsrecht geschaffen wird, auf die Treibhausgasemissionen in Dresden sowie Minderungsmaßnahmen dargestellt.
Treibhausgasemissionen

-

∑BGF 25.900 m²davon Büro = 18.500 m² BGF (71 %)

-

Der spezifische Wärmebedarf von Gebäuden hängt von der Art der
Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab.
Beide Aspekte werden nicht im Bebauungsplan, sondern im nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren bzw. in der technischen Gebäudeplanung definiert. Weitere Einflussfaktoren nach Errichtung sind
das Nutzerverhalten und die Witterungsverhältnisse.
Der überschlägige Wärmebedarf der baulichen Nutzung, welcher in
Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent [t/a]) resultiert, stellt sich
je nach verwendeten Energiestandard, wie folgt dar:

-

Energiestandard GEG-Neubaustandard: 342,5 t
Energiestandard KfW55: 251,2 t
Energiestandard KfW40: 182,7 t

Berechnungsgrundlage* ist jeweils die Energieversorgungs-Variante 4
GEG (Fernwärme, zentrale Trinkwassererwärmung) und Dresdner Fernwärmefaktor.
Reduktion Wärmebedarf

-

Nutzung der Fernwärme in Kombination mit erneuerbaren Energien
(Photovoltaikanlagen auf Dachflächen) (Kapitel 7.3)
die Unterbauung der Tiefgarage ist vollständig mit einer Vegetationsschicht zu überdecken und intensiv zu begrünen (Kapitel 8.1.4)
Erhalt und Neuanpflanzung von Bäumen, Begrünung der Hofflächen
(Kapitel 5.1)
Schaffung neuer öffentlich nutzbarer Grün- und Freiflächen (Kapitel
8.2.1)

Reduktion Strombedarf

-

Dachflächen sind mit mind. 80 % der Fläche zu begrünen und mit
einer Substratschicht von mind. 10 cm für die Bepflanzungen vorgesehen (Kapitel 8.2.2)
Photovoltaikanlagen in Kombination mit Dachbegrünung (Kapitel
8.4)

Reduktion Mobilitätsbedarf

-

Optimale Anbindung mit öffentlichen Personennahverkehr über
Straßenbahnlinie 7 und 8 an der Haltestelle Tannenstraße fußläufige
Entfernung weniger als 150 m; Die Haltestellen „Bischofsweg“ und
„Stauffenbergallee“ sind weniger als 500 m entfernt. Auch der SBahn-Haltepunkt „Bischofsplatz“ liegt mit 600 m in fußläufiger Distanz. (Kapitel 6.1.)

...

5/12

Erneuerbare Energien

-

Das Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden beinhaltet
den Neubau einer Radverkehrsanlage zwischen Alaunplatz und Tannenstraße (Maßnahme Nr. 918). Die neue Fuß- und Radwegverbindung ist im Bereich Alaunpark West geplant. (Kapitel 8.3)

-

Photovoltaikanlagen in Kombination mit Dachbegrünung (Kapitel
8.4)

Begründung:
Örtliche Situation
Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt ca. 2,6 ha. Der Geltungsbereich umfasst das im
Eigentum des Freistaates Sachsen befindliche Flurstück 2865/17 der Gemarkung Neustadt. Der
räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 383, Dresden-Neustadt Nr. 36, Westerweiterung Alaunplatz ist wie folgt begrenzt:
-

im Norden durch die Tannenstraße (Flurstück 2865/13 der Gemarkung Neustadt),
im Osten durch die westlichen Grenzen der Flurstücke 2865/16 und 2865/18 (Alaunplatz) der Gemarkung Neustadt,
im Süden durch die nördlichen Grenzen der Flurstücke 1968 und 2865/18 der Gemarkung Neustadt,
im Westen durch die Königsbrücker Straße (Flurstück 2865/2 der Gemarkung Neustadt).

Das Grundstück wird als Behördenstandort durch den Staatsbetrieb Sächsische Immobilien- und
Baumanagement (SIB), Niederlassung Dresden I genutzt. Hier befinden sich das in Nutzung befindliche Hauptgebäude an der Königsbrücker Straße und mehrere, teils leerstehende und ruinöse Nebengebäude im rückwärtigen Bereich.
An das Plangebiet grenzen unterschiedliche Nutzungen an. Östlich liegt der Alaunpark, eine große öffentliche Grünfläche im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Auf dem unmittelbar
angrenzenden Flurstück 2865/18 befindet sich eine neu errichtete Spielplatzanlage. Nördlich
und südlich grenzen Wohnnutzungen an. Westlich des Plangebietes befinden sich entlang der
Königsbrücker Straße unter anderem ein Altenpflegeheim, das Goetheinstitut und einzelne gewerbliche Einrichtungen.
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 25. Juni 2014
nach § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. V2943/14 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen. Mit Beschluss vom 27. Januar 2016 zum Antrag Nr. A0160/15 wurden die Ziele dahingehend weiter konkretisiert, dass eine Parkerweiterung des Alaunparks im Nordosten des Plangebietes in Verbindung mit der Anlage eines breiten Grünstreifens als Parkzugang für Fuß- und
Radfahrer entlang der Tannenstraße und zugleich als Biotopverbindung zwischen dem Alaunpark und dem Königsbrücker Platz im Bebauungsplan umgesetzt werden soll.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen. Demzufolge soll er als Bebauungsplan der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne
Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne
...

6/12
zusammenfassende Erklärung aufgestellt werden. Die naturschutzfachliche Eingriffsregelung ist
nur für die Teile Vermeidung und Verminderung anzuwenden.
Im Bebauungsplan wird eine zulässige Größe der Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von
insgesamt weniger als 20.000 m² (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) mit ca. 10.000 m² (Grundflächen
der Gebäude zuzüglich der Fläche für die Tiefgarage außerhalb der Gebäude) festgesetzt.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der Bebauungsplan kann im beschleunigten Verfahren
aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan wird nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung angepasst, hinsichtlich einer Gemeinbedarfsausstattung mit der Zweckbestimmung öffentliche Verwaltung.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele verfolgt:
-

-

städtebauliche Arrondierung des vorhandenen Behördenstandortes des Freistaates Sachsen,
Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zur Unterbringung von Büro- und
Verwaltungsnutzungen,
Einordnung des Baukörpers in die Maßstäblichkeit der näheren Umgebung,
Erweiterung des Alaunparks durch Schaffung einer neuen öffentlich zugänglichen Grünfläche
entlang der Tannenstraße bei Ausbildung eines nördlichen Grünzuges bis zur Königsbrücker
Straße,
Berücksichtigung der Belange einer gesicherten verkehrlichen und stadttechnischen Erschließung des Plangebietes,
Berücksichtigung des Schwammstadtprinzips mit dem Ziel einer möglichst weitgehenden
Rückhaltung und Bewirtschaftung des anfallenden Niederschlagswassers im Plangebiet.

Städtebauliches Konzept
Grundsätzliches Ziel für die Entwicklung des Behördenstandortes ist es, in zwei Bauabschnitten
Neubauten mit einer Fläche von > 20.000 m² Brutto-Grundfläche (BGF) und die notwendigen
Stellplätze zu realisieren. Zur Klärung der städtebaulichen Lösung für das Bauvorhaben diente
ein Testentwurf des vom Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement (SIB) beauftragten Dresdner Büros h.e.i.z. Haus Architektur.Stadtplanung.
Ziel war es, auf der Grundlage vorangegangener Variantenuntersuchungen eine funktional und
architektonisch angemessene Lösung für den Behördenstandort zu entwickeln und einen präzisierten städtebaulichen Entwurf als Grundlage für das Bebauungsplanverfahren zu erhalten.
Dieser Testentwurf wurde 2021 in enger Abstimmung mit dem Auftraggeber und dem Amt für
Stadtplanung und Mobilität erarbeitet und 2022 in der Gestaltungskommission der Landeshauptstadt Dresden vorgestellt.

...

7/12
Die als wichtiges Planungsziel verankerte Erweiterung des Alaunparks im nordöstlichen Teil des
Plangebietes als öffentlich zugängliche Grünfläche mit Aufenthaltsqualitäten in Verbindung mit
der Anlage eines Grünzuges südlich entlang der Tannenstraße wurde im Jahr 2023 konzeptionell
durch das Dresdner Landschaftsarchitekturbüro LOR in Berücksichtigung der Ergebnisse des
städtebaulichen Entwurfs über ein Büroquartier angemessener städtebaulicher Dichte und
gleichwohl angemessen bemessener innenliegender Freiräume konkretisiert:
Beginnend an der Königsbrücker Straße erfolgt mittels einer kleinen Platzfläche der Auftakt in
ein intensiv gärtnerisch angelegtes grünes Band. Richtung Alaunpark weitet sich der Freiraum
und erreicht eine Breite von bis zu 20 m – einer Breite die sowohl dem Gedanken des aktiven
grünen Trittsteins als auch der Intention zur lesbaren Quartiersausbildung Rechnung trägt. Eingebettet in den Grünzug wird eine attraktive Wegeverbindung in Vernetzung mit den Bestandswegen im Alaunpark. Die Konzeptionierung des Grünzuges wurde am 21. Juni 2023 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgestellt und im Grundsatz
bestätigt.
Frühzeitige Beteiligung
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 27. Mai 2019 bis einschließlich 5. Juli 2019 öffentlich ausgelegen. Die
berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 13. Mai 2019 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Im Amtsblatt 20/2019 vom 16. Mai 2019 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf
der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Während dieser Frist konnten Hinweise und Anregungen vorgetragen werden, welche im Rahmen der Erstellung des Bebauungsplanentwurfes entsprechend berücksichtigt wurden.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplanentwurfs gegenüber dem Vorentwurf sind:
-

Reduzierung des räumlichen Geltungsbereichs um die Flurstücke 1622/e, 1965/74, 1968 und
2865/18 der Gemarkung Neustadt, da für diese Flächen kein Planungserfordernis besteht,
Einarbeitung der Ergebnisse der zum Bebauungsplanentwurf erarbeiteten Gutachten und
Fachplanungen (Grünordnerischer Fachbeitrag, Schallgutachten, Artenschutzgutachten,
Erschließungskonzept Verkehr und Medien),
Überarbeitung/Präzisierung des Rechtsplans insbesondere in Bezug auf die Grünordnung und
die textlichen Festsetzungen und Hinweise.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB. Der Entwurf des Bebauungsplans wird mit der Begründung und den nach Einschätzung der Gemeinde
wesentlichen, bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen mindestens für die Dauer von 30 Tagen im Internet veröffentlicht. Zusätzlich besteht die Möglichkeit einer Einsichtnahme in die kompletten Planungsunterlagen in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden, Stadtforum, I. OG, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Waisenhausstraße 14, 01069
Dresden.

...

8/12
Für die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange erfolgt die Beteiligung nach § 4
Abs. 2 BauGB. Diese werden auf elektronischem Weg benachrichtigt und um Stellungnahme
gebeten.
Umweltbelange
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu dokumentieren, werden nachfolgend die wesentlichen planungsbestimmenden umweltrelevanten
Sachverhalte zusammenfassend wiedergegeben.
Natur- und Landschaftsschutz
Im Plangebiet befinden sich keine Schutzgebiete nach Naturschutzrecht.
Zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte bzw. zur Abwendung der Verbote des § 44
Abs. 1 BNatSchG (Zugriffsverbote) im Plangebiet erfolgte eine Artenschutzrechtliche Prüfung.
Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung wurde festgestellt, dass im Plangebiet beim
Abbruch und bei der Sanierung der Bestandsgebäude sowie bei Eingriffen in die Ruderalfluren
und Gehölzbestände artenschutzrechtliche Belange betroffen sind. Zur Abwendung der Verbotstatbestände gemäß § 44 Abs. 1 BNatSchG sind Vermeidungs- und Kompensationsmaßnahmen
erforderlich, die baubegleitend und teilweise bereits im Vorfeld der Baumaßnahmen durchzuführen sind. Für die Sanierung und den Abbruch von Gebäuden sind naturschutzrechtliche Befreiungen erforderlich.
Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung erfolgen im Rechtsplan Festsetzungen und Hinweise zum Artenschutz.
Gehölzbestand
Im Plangebiet gibt es eine Vielzahl an Gehölzen, die im Rahmen der Grünordnungsplanung erfasst und bewertet wurden. Ein Teil der Gehölze fällt unter den Schutz der Gehölzschutzsatzung
der Landeshauptstadt Dresden.
Der überwiegende Teil der vitalen und strukturell erhaltenswerten Gehölze kann erhalten und in
die Freiraumgestaltung einbezogen werden. Der zu erhaltende Gehölzbestand ist im Bebauungsplan zum Erhalt festgesetzt.
Bei Realisierung der geplanten Bebauung kommt es zum Verlust von etwa 10 Bäumen, die sich
teilweise als Wildaufwuchs auf der Fläche entwickelt haben. Die Gehölzfällungen werden mittels
Ersatzpflanzungen innerhalb des Plangebietes ausgeglichen.
Altlasten
Für das Plangebiet ist im Altlastenkataster der Landeshauptstadt Dresden ein Altstandort bzw.
eine Altablagerung verzeichnet. Aus vorliegenden Untersuchungen (historische Erkundung, orientierende Untersuchung für Teilflächen und Gefährdungsabschätzungen) geht hervor, dass es
sich hier um ein militärisches Altlastengebiet mit insgesamt 26 Teilflächen handelt, von denen
bereits sechs Teilflächen saniert wurden.
Für die geplante Nutzung als Sondergebiet Verwaltung (westlicher Teil) und öffentliche Grünfläche (östlicher Teil) geht von dem Altstandort bei Einhaltung der in den Rechtsplan aufgenommenen Festsetzungen und Hinweise keine Gefahr aus.

...

9/12
Immissionsschutz
Schallschutz
Zur Beurteilung potentieller Lärmbelastungen des Plangebietes und zur Vermeidung von Immissionskonflikten mit der der umliegenden schutzbedürftigen Bebauung wurde eine Schallimmissionsprognose erstellt.
Die Untersuchung ergab, dass durch den Straßenverkehr die schalltechnischen Orientierungswerte nach DIN 18005 (Verkehr) an dem als Sondergebiet eingestuften Behördenstandort mit
vorhandener sowie geplanter Bebauung mit dem zugrunde gelegten Wert von tags 60 dB(A)
(Mischgebiet) überschritten werden. Damit sind Maßnahmen zum Schallschutz erforderlich.
Die Schallimmissionsprognose mit Beurteilung der vom Vorhaben ausgehenden Geräusche
(Tiefgaragenzufahrt und Lieferverkehr) ergab, dass die gebietsabhängigen Immissionsrichtwerte
der TA Lärm an der umliegenden schutzbedürftigen Bebauung im Tag- und Nachtzeitraum eingehalten und um mindestens 7 dB unterschritten werden.
Die erforderlichen Schallschutzmaßnahmen sind auf Grundlage der schalltechnischen Untersuchung im Rechtsplan konkret festgesetzt. Im nachgeordneten Genehmigungsverfahren sind die
notwendigen Maßnahmen bei der Objektplanung in Abhängigkeit von den geplanten Nutzungen, der Raumgeometrie und den jeweiligen Grundrissen raumkonkret festzulegen. Dabei ist die
bauliche Gestaltung des Gebäudes, d. h. insbesondere der Fensterflächenanteil, zu berücksichtigen.
Klima und Luft
Die Klimafunktionskarte der Landeshauptstadt Dresden stellt das Plangebiet überwiegend als
Bereich mittlerer Überwärmung (3 - 4 Grad) dar. Die angrenzenden Flächen des Alaunparks sind
als Bereich der Kalt- und Frischluftentstehung dargestellt.
Laut Planungshinweiskarte Stadtklima sind der westliche und südwestliche Bereich des Plangebietes der stadtklimatischen Sanierungszone zuzuordnen. Hier sind Maßnahmen zur Reduzierung der Wärmebelastung für den Menschen angezeigt. In Richtung Alaunpark schließt sich ein
kleiner Bereich als Optimierungsbereich vor der Schutzzone Grünfläche an.
Aufgrund der innerstädtischen Lage ist im Gebiet bereits eine gewisse Wärme- und Luftschadstoffbelastung zu verzeichnen. Die Belastung durch Luftverunreinigungen liegt im Plangebiet
unterhalb der Grenzwerte.
Durch die Umsetzung der Festsetzungen des Bebauungsplanes ergeben sich keine erheblichen
Beeinträchtigungen bezüglich Lufthygiene oder -qualität. Eine signifikante Veränderung von
Klima und Luft infolge der Vorhabenumsetzung ist auszuschließen.
 Klimatische Auswirkungen der Planung, Klimaschutz und Energie
Im Bebauungsplan sind die Belange Stadtklima/Klimawandel/Klimaanpassung unter anderem
durch die Festsetzungen zum Erhalt und zur Neuanpflanzung von Bäumen, zur extensiven Begrünung der Dachflächen, zur vollständigen Niederschlagswasserrückhaltung innerhalb des
Plangebietes und zur Minimierung der Flächenversiegelung in den Außenanlagen berücksichtigt.
Es ist davon auszugehen, dass bei Umsetzung dieser Maßnahmen nur mit geringen mikroklima...

10/12
tischen Veränderungen zu rechnen ist. Die klimatische Situation im Plangebiet wird sich gegenüber der Bestandssituation nicht verschlechtern.
Grünordnung
Parallel zum Entwurf des Bebauungsplanes wurde ein grünordnerischer Fachbeitrag erarbeitet.
 Grünordnerische Entwicklungsziele
Mit der grünordnerischen Gestaltung des Plangebietes sollen die Voraussetzungen für einen der
Nutzung entsprechenden attraktiven Stadtraum mit Anlage von neuen öffentlich nutzbaren
Grünflächen für Aufenthalt, Sport/Spiel- und Freizeitnutzungen geschaffen werden.
Das grünordnerische Konzept umfasst die Umsetzung eines Maßnahmenkataloges zum einen
zur Gestaltung des öffentlich zugänglichen Grünzuges, welcher sich ausgehend von der Königsbrücker Straße entlang der Tannenstraße zum Alaunplatz zieht und hier in die Erweiterungsfläche Alaunpark mündet. Zum anderen erfolgt eine intensive Begrünung des südlich angrenzenden Verwaltungsstandortes im Zuge der Umgestaltung (Abriss, Neubau, Umbau). Es gilt die Gehölzstrukturen entlang der Tannenstraße (Böschungsbereich) und im Innenhof soweit möglich
zu erhalten und bestehende und neu entwickelte Grünflächen in Verwendung standortgerechter Baum- und Straucharten hochwertig anzulegen. Zusätzlich werden die Dachflächen großflächig extensiv begrünt.

...

11/12

...

12/12
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches

Anlage 2

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 5. Juni 2026
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan
Blatt 2 – Textliche Festsetzungen

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 5. Juni 2026
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen
während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Anlage 4

Kurzabwägungstabelle der wesentlichen Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes zum
Bebauungsplan
- nicht öffentlich Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit liegt als Kopie der Originale
zur Sitzung des Ausschusses vor.

Dirk Hilbert

