LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/027/2026)

Sitzung am:

07.09.2026

Vorschlag Nr.:

VorR-Neu00028/26

Gegenstand:
Anschaffung von Nebelduschen und Sprühlanzen

Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen,
1. die Einrichtung der gemieteten Trinkwasseranlage mit Nebeldusche am GomondaiPlatz (und an der Seestraße) unter Einbeziehung der Evaluationsergebnisse der
beiden Pilotanlagen zu verstetigen. Hierzu soll geprüft werden, ob es günstiger ist,
die bisherigen Mietexemplare zu kaufen oder weiter die Trinkwasseranlage mit
Nebeldusche zu mieten.
2. eine Sprühlanze („Sommerspritzer", siehe Bild unten) im östlichen Alaunpark bei den
Bouleanlagen einzurichten und für den Wasseranschluss die bestehende
Wasserleitung des Trinkbrunnens an dieser Stelle zu nutzen. Die Nebellanze soll so
eingerichtet werden, dass die umliegenden Bäume oder Beete davon profitieren
können.
3. weiterhin Ressourcen in der Stadtverwaltung für den Unterhalt der in den Augen der
Bevölkerung als sehr positiv wahrgenommenen Anlagen bereitzustellen. Bei der
Prüfung sollen die Erfahrungen der beiden Pilotanlagen von Sprühbrunnen auf der
Seestraße und auf dem Gomondai-Platz einbezogen werden, so dass Kosten und
Aufwand reduziert werden können.
4. inwieweit die EU-Förderrichtlinie Energie und Klima zur Anschaffung der Anlagen
genutzt werden können. Diese Förderrichtlinie kann bis Ende 2027 für Maßnahmen
wie Trinkbrunnen mit Nebelduschen zur Klimaanpassung verwendet werden.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt stellt in Aussicht, benötigte Kosten zur Errichtung aus den
Haushaltsmitteln, vorbehaltlich deren Verfügbarkeit, bereitzustellen.

-2Begründung:
Folgerungen aus der Pilotphase:
Auf Initiative und mit Unterstützung des Stadtbezirksbeirats Neustadt sowie auch dank des
am Ende wichtigen Engagements der Stadtverwaltung und des Stadtbezirksamtes konnten
2026 die Pilotanlagen einer Nebeldusche in der Neu- und Altstadt getestet werden.
Laut der bislang bekannt gewordenen Ergebnisse der Evaluation wurde die Pilotanlage
positiv in der Stadtgesellschaft aufgenommen. Die im Rahmen des Pilotprojektes erfolgte
Umfrage ergab eine hohe Zustimmung zu dem Projekt. Die anfängliche Kritik hat sich
verflöchtet.
Die Anlagen wurden besonders häufig während der extrem hohen Temperaturen in den
Sommermonaten genutzt. Hygienische Auffälligkeiten wurden nicht festgestellt.
Auch mit einem Blick von außen erweisen sich die Trinkbrunnen mit Nebelduschen als
erfolgreiches Projekt: Die Anlagen wurden von Alt und Jung, von Familien und
Essenszustellern oder Lieferfahrerinnen benutzt, die sich dort abkühlten und ihre
Wasserflaschen auffüllten. Sie wurden von Touristinnen und Touristen sowie von
Beschäftigten genutzt, die mit dem Fahrrad zur Arbeit oder nach Hause fuhren. Bei heißen
Temperaturen waren die Trinkbrunnen mit Nebelduschen Treffpunkte für alle.
Grundsätzliches
Der Sommer 2026 hat erneut deutlich gemacht, wie drastisch sich der Klimawandel auf das
lokale Klima auswirkt. Die Anzahl von heißen Tagen nimmt weiter zu. Auch die Jahresmitteltemperatur wird steigen. Gerade in städtischen Gebieten mit einem hohen Bebauungs- und Versiegelungsgrad wird dies für eine zusätzliche Belastung sorgen, da sich diese Bereiche noch stärker
aufheizen. Außerdem ist eine ausreichende Abkühlung über Nacht kaum möglich, da die aufgenommene Wärme über Nacht abgeben wird. Es entstehen Hitzeinseln, die allen Menschen zu
schaffen machen, aber vor allem ältere Menschen und Kinder enorm belasten. Gegensteuern
kann man insbesondere mit Maßnahmen zur Flächenentsiegelung, Begrünung und Beschattung.
Aufgrund der dichten Bebauungsstruktur gibt es auch in der Äußeren Neustadt Bereiche, die
sich besonders stark aufheizen und die zugleich dafür sorgen, dass die Anpassungskapazitäten
begrenzt sind.
Dem Gestaltungselement Wasser kommt hier eine besondere Bedeutung zu. Wasser trägt
zur Abkühlung bei, wenn Verdunstungs- oder Spritzwassereffekte erzeugt werden und ist
somit eine wirksame Maßnahme bei städtischen Klimaanpassungsmaßnahmen. Das können
auch kleinere Wasserelemente und Stadtbrunnen sein.
Um eine hohe stadtklimatische Wirksamkeit zu erreichen, kommt es auf die konkrete
Ausgestaltung der Wasserelemente an. Eine Abkühlungswirkung lässt sich etwa mit
Nebelanlagen erzielen. Wasser wird mit hohem Druck in kleinste Bestandteile zerstäubt,
wodurch starke Verdunstungs- und Abkühlungseffekte erreicht werden. Der Vorteil dieser
Anlagen besteht darin, dass sie beim zufälligen oder auch gewollten Durchlaufen nicht
komplett durchnässen und sehr, sehr wenig Wasser benötigen.
Zudem trägt solch ein multifunktionales Stadtmobiliar zur Erhöhung der Attraktivität des
Kiezes bei und stellt ein hohes Anziehungspotential dar - sowohl gesellschafts- als auch

-3altersübergreifend.
Begründung für die ausgewählten Orte:
•

Hauptstraße: Die Anlage in am Gomondaiplatz wurde äußerst positiv angenommen.
Daher soll eine Anlage weiter auf der Hauptstraße stehen.

•

Ost-Alaunpark in der Nähe der Boule-Anlage: Hier finden sich sowohl wassergebundene Wegeflächen als auch die Kombination mit Vegetationsflächen. Der Alaunpark dient als wichtiger Erholungsraum in der Neustadt. Hier könnten Sprühnebelanlagen eine wichtige Funktion
haben, die Aufenthaltsqualität zu erhöhen. Zudem besteht dort ein Wasserzugang. Da hier
schon ein Trinkbrunnen existiert, soll hier eine Nebellanze („Sommerspritzer") getestet werden.

Weitere Orte für die Aufstellung von Trinkbrunnen mit Nebelduschen sollen durch die
Verwaltung eruiert werden, u.a. bei der Gestaltung der Königsbrückerstraße. Die Verwaltung
Bei der Prüfung von weiteren Orten für weitere Anlagen soll darauf geachtet werden, dass
• erstens die Wirkung solcher Sprühanlagen in Kombination mit Vegetationsflächen
besonders hoch sind, weil hier zusätzlich die Verdunstungskühle durch die Pflanzen
wirkt und die Pflanzen das überschüssige Wasser aufnehmen und ebenfalls später
wieder abgeben können.
• zweitens, dass Orte mit entsiegelten Flächen wie. z.B. Rasengitter oder
wassergebundener Wegedecke einbezogen werden, weil solche Orte überschüssiges
Wasser im Boden speichern und später in die Atmosphäre oder dem Grundwasser
zuzuführen können.
Über Nebelduschen und Sprühlanzen
Grundsätzlich handelt es sich bei den in Dresden installierten Anlagen um Trinkbrunnen mit integrierter
Sprühnebel-Funktion. Diese Kombination hat sich in
der Praxis sehr bewährt, da sie sowohl einen direkten
Zugang zu Trinkwasser bietet als auch an heißen Tagen für angenehme Abkühlung sorgt. Die Anlagen
werden von der Bevölkerung erfahrungsgemäß sehr
gut angenommen. In Wien kommen aber neben
Trinkbrunnen mit Sprühfunktion auch eigenständige
Nebellanzen zum Einsatz. Der Begriff „Sommerspritzer" ist dabei vor allem eine in Wien gebräuchliche
Bezeichnung für diese Anlagen, die auch in Dresden
im Alaunpark getestet werden sollen. Die Nebellanzen gibt es in unterschiedlichen Varianten. Die Kosten bewegen sich zwischen 6.000 und 10.000 Euro.
Dresden, 0 8. SEP. 2026..

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

