LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/024/2026)

Sitzung am:

03.09.2026

Beschlusszu:

V0994/26

Gegenstand:

Wiederaufbau Carolabrücke - Festlegung der Vorzugsvariante für eine zeitnahen,zeitgemäßen
und zukunftsfähigen Brückenneubau
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt die Einschätzung der Fachexperten {Anlage 1), die Auswertung der Öf
fentlichkeitsbeteiligung (Anlage 2) und die Empfehlung des Begleitgremiums (Anlage 3)zur
Kenntnis.

2. Die Begründung gemäß Anlage 6 neu für die Weiterbeauftragung des Planerteams FHECOR/TSSB wird bestätigt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Option für die Stufe 2 des
Planervertrages zugunsten der Arbeitsgemeinschaft FHECOR/TSSB auf Grundlage des einge
reichten Vorentwurfs auszuüben.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Nachtrag zum Planvertrag, unter Vorausset
zung der Zustimmung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau Verkehr und Liegenschaften,
abzuschließen, der insbesondere folgende Regelungen enthält:

a. Mit der Beauftragung der Stufe 2 ist weder eine Abnahme noch eine Teilabnahme der
Leistungen der Stufe 1 verbunden.

b. Sämtliche Erfüllungsansprüche der Auftraggebergemeinschaft, insbesondere soweit
sie die Vermeidung eines Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahrens und die
Einhaltung der Vorgaben des Rechtsgutachtens REDEKER von April 2025 betreffen, blei
ben unberührt.

-2-

4. Der Oberbürgermeister berichtet dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften über das Ergebnis der Abstimmung mit den für ein Planfeststellungs- oder Plange
nehmigungsverfahren zuständigen Behörden, spätestens vor der Ausübung der Option für die
Stufe 3 des Planervertrages.

5. Das Begleitgremium wird in den weiteren Prozess bis zum Baubeschluss beratend einbezo
gen.

Dresde

SEP. 2026

frk Hilbert
Vorsitzender

Anlage
Anlage 6 neu - Begründung

Anlage 6 neu - Begründung
Der Stadtrat hat am 19. Juni 2025 mit dem verabschiedeten Beschiuss V0339/25 die

Grundsatzentscheidung zum Verfahren für einen zeitnahen,zeitgemäßen und zukunftsfahigen
Brückenbau als Ersatz für die eingestürzte Carolabrücke beschlossen.

Die Planung soll den (Ersatz)-Neubau einer Brücke über die Elbe zur Wiederherstellung der Verkehrs

und Medienverbindung (Motorisierter Individualverkehr, Öffentlicher Personennahverkehr, Fuß- und
Radverkehr, Femwärme, Trinkwasser, Elt- und Femmeldeleitungen)zwischen Carolaplatz und
Rathenauplatz in Dresden beinhalten. Daraus ergibt sich eine Auflraggebergemeinschaft bestehend aus
der Landeshauptstadt Dresden, den Dresdner Verkehrsbetrieben AG und der SachsenEnergie AG.
Gemäß Beschiuss V0339/25 wurde eine Mehrfachbeauftragung von vier Planerteams als Ergebnis
eines offenen Verfahrens gemäß § 15 Vergabeverordnung(VgV)durchgeführt. Die vier Planerteams

FHECOR/TSSB,LAP/Knight, GRASSL/GMP und SCHÜSSLERPLAN/DKFS wurden mit der
Erstellung einer Vorplanung beauftragt. Auf Grundlage der bis zum 26.05.2026 einzureichenden
Planungsunterlagen befassten sich sowohl ein Expertengremium, die Bürger im Zuge eines
Beteiligungsverfahrens und letztendlich das Begleitgremium mit den eingereichten Planungen. Die
Ergebnisse der jeweiligen Befassungen sind den Anlagen zu entnehmen.
In Kenntnisnahme dieser Ergebnisse obliegt die Entscheidung darüber, welches der Planerteams die
vertraglich vereinbarte Optionsleistung der zweiten Stufe des Planungsvertrages erhält, gemäß
Vertragsunterlagen dem Stadtrat, der im Zuge dieses Beschlusses die Ausübung der vertraglichen
Optionsleistung beim Oberbürgermeister beauftragt.

Die Bewertung der Entwürfe erfolgt durch den Stadtrat anhand der Kategorien, welche dem
Stadtratsbeschlusses V0339/25 vom 19. Juni 2025 zu Grunde liegen und sich so auch in den

Ausschreibungsunterlagen(Vgl. „Überblick zum Verfahren und Aufgabenstellung" vom 04.09.2025)
wiederfinden. Diese Kategorien sind:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Städtebauliche und architektonische Aspekte,
Ingenieurbautechnische und tragwerksrelevante Aspekte,
Verkehrsplanerische und technische Aspekte,
Bauzeitliche Aspekte,
Finanzielle Aspekte,
Genehmigungsrelevante Aspekte,

mit den jeweiligen Unterpunkten. Hierbei wird derjenige Bieter beauftragt, der nach Auffassung des
Stadtrates auf Grundlage der bis zum 26.05.2026 eingereichten Dokumente als am überzeugendsten
bewertet wird.

Der Stadtrat stellt hierbei fest, dass alle 4 eingereichten Arbeiten von hoher Qualität sind und sich als
Ersatz-neubau für die Carolabrücke sehr gut eignen. Sowohl die Vorprüfung durch die Verwaltung, als
auch die Stellungnahme des Expertengremiums stützen die Feststellung des Stadtrates, dass sich alle 4
Entwürfe im Rahmen eines Ersatzneubaus bewegen und durch kein Planerteam zwingend zu
erfüllende Kriterien verletzt wurden, welche zum Ausschluss eines Planerteams geführt hätten.
Im Einzelnen bewertet der Stadtrat die Entwürfe wie folgt:
FHECOR/TSSB:

1. Städtebauliche und architektonische Aspekte
Der Entwurfzeichnet sich durch eine sehr hohe gestalterische Qualität aus. Es iässt sich sowohl der

Bezug zu den historischen Bogenbrücken im Umfeld als auch der Bezug zu beiden Vorgängerbauten

der Carolabrücke deutlich erkennen. Die zeitgemäße Übersetzung der historischen Steinbogenform in
das statische Tragewerkkonzept eines Sprengwerkes, welches einerseits eine besondere Leichtigkeit
und Transparenz und andererseits durch Beleuchtung, Farbgebung und Materialität eine hohe
Wertigkeit vermittelt, entfaltet eine Ausgewogenheit zwischen der Zielvorgabe einer sehr gut

gestalteten und hervorragend eingebundenen Brücke. Durch eine klare, moderne Formsprache tritt der
Entwurf nicht in Konkurrenz zu dem historischen, denkmalgeschützten Umfeld und schafft es
dennoch, eigene Akzente im Stadtbild zu setzen. Auch durch die Materialität, der Verwendung von
Sandsteinen wird der Besonderheit des Ortes angemessen Rechnung getragen. Durch ein zusätzliches
Pfeilerpaar wird einerseits die Pfeilerabfolge rhythmisiert und andererseits die statische Belastung der
Pfeiler auf der Neustädter Seite optimiert. Mit den zweigeteilten Brückenpfeilern wird der Raum unter
der Brücke sehr transparent und dadurch qualitativ erheblich aufgewertet. Die Aufweitung der Brücke
über den Pfeilern in Form von Stadtbaikonen orientiert sich an einem Motiv der historischen Brücken

in Dresden und trägt zu einer hohen Aufenthaltsqualität auf der Brücke bei. Die Querschnittsbreite der
Fahrbahnplatte ist im Vergleich zu den anderen Entwürfen auf den kleinstmöglichen Platzbedarf
optimiert, wodurch im unmittelbaren Umfeld ein Maximum an Freiraum für weitere
Stadtentwicklungspotentiale (beispielsweise Venezianisches Haus oder Straße „Elbberg") entsteht.
2. Ingenieurbautechnische und tragwerksrelevante Aspekte
Mit der Ausgestaltung als sprengwerkartige Konstruktion über sechs Felder, verbunden mit einem

Überbau aus zwei Stahlhohlkästen und einer durchgängigen Fahrbahnplatte ergibt sich ein einzügiges
Brückenbauwerk, welches den Anforderungen entsprechend dimensioniert ist. Die symmetrische
Tragwerkskonstruktion über den Querschnitt, verbunden mit der einzügigen Ausführung ermöglicht

das höchste Maß an Flexibilität bei einer möglichen, zukünftigen Änderung der Belegung der Brücke
mit den verschiedenen Verkehrsträgern. Eine Verschiebung der Straßenbahntrasse in Mittellage wäre
mit diesem Entwurf uneingeschränkt realisierbar. Die ausgeprägte Bogenform bedingt eine Erhöhung
des Bauwerks in der Mitte der Bogen um 2,5 Meter im Vergleich zur eingestürzten Carolabrücke(vor
dem Einsturz). Diese Erhöhung ist konstruktiv begründet und im Zusammenhang mi der zwingenden
Vorgabe zur Freihaltung des Schifffahrtsprofils der Bundeswasserstraße Elbe erforderlich.
3. Verkehrsplanerische und technische Aspekte
Die Anforderung von 4 MlV-Spuren ist mit diesem Entwurf erfüllt. Die Trassierung der

Radwegeverbindung geht von der Überlegung aus, dass der Zufluss des Radweges am Unterstrom
zuvorderst von den Elbradwegen kommt. Die unterstromseitige Radwegeführung ist in der Ableitung
aus dieser Annahme so gestaltet, dass die Zufahrt von den Elbradwegen auf die Radwege der Brücke
möglich ist, ohne die Gleistrasse der Straßenbahn queren zu müssen. Durch diese Anordnung wird
dem Wunsch aus der Jugendbeteiligung Rechnung getragen, wonach die Radwegeführung nicht
zwischen Straßenbahn und MlV-Spuren mit Schwerverkehrsanteil geführt werden solle.
4. Bauzeitliche Aspekte
Mit einer avisierten Bauzeit von 30 Monaten kann mit diesem Entwurf eine frühzeitige
Inbetriebnahme für alle Verkehrsträger realisiert werden. Die Verlegung der Femwärmetrasse incl.
weiterer Medien erfolgt parallel der Brückenmontage. Eine vorherigen Inbetriebnahme nach 20
Monaten ist avisiert. Damit erfolgt auch hier eine Teilinbetriebnahme, auch wenn nicht für einen
Verkehrsträger, sondern für einen wichtigen Versorgungsträger. Aufeine Teilinbetriebnahme
ausgewählter Verkehrsträger wurde aufgrund bautechnischer Risiken und Kostenersparnis verzichtet.
5. Finanzielle Aspekte

Der Entwurf FHECOR/TSSB ist mit 32,50 m der schmälste der vier Entwürfe. Die geringere Breite
reduziert unmittelbar die insgeseimt herzustellende Brückenfläche.
Dieser Vorteil besteht unabhängig von der Diskussion über einzelne Einheitspreise für Stahl, Beton
oder andere Baustoffe: Weniger Brückenfläche bedeutet grundsätzlich weniger Tragwerk, weniger

Fahrbahnplatte, weniger Abdichtung und Belag sowie geringere Flächen für Ausbau und Ausstattung.
Aufgrund der geringsten Breite und damit Brückenfläche fallen zukünftig auch die geringsten Kosten
für Pflege, Wartung und Unterhaltung an.

6. Genehmigungsrelevante Aspekte

Beim Entwurf FHECOR/TSSB werden insbesondere der zusätzliche Vorlandpfeiler auf der Neustädter
Seite sowie die angepasste Gradiente diskutiert.
Die Auswirkungen des zusätzlichen Pfeilers auf den Hochwasserabfluss wurden bereits untersucht und
zunächst als unkritisch bewertet. Eine vertiefende Untersuchung erfolgt im weiteren Planungsprozess.
Entscheidend ist dabei nicht allein die Anzahl der Pfeilerachsen, sondern deren tatsächliche Dimension

und der gesamte Eingriff in Hochwasser-, FFH- und Landschaftsraum. FHECOR/TSSB arbeitet mit
vergleichsweise schlanken und kompakten Pfeilern und hält dadurch den baulichen Fußabdruck trotz
der zusätzlichen Pfeilerachse gering. Auch durch die geringste Brückenbreite wird der Eingriff in
FFH- und Landschaftsraum besonders gering gehalten.
LAP/Knight:

1. Städtebauliche und architektonische Aspekte

Der Entwurf überzeugt durch seinen integrativen Ansatz und bildet einen wichtigen Bestandteil eines
zusammenhängenden Stadt- und Landschaftsraums ab. Er fugt sich zurückhaltend in den
städtebaulichen Kontext ein und schreibt als Symbiose der Konzepte der Vorgängerbauwerke die
Geschichte der Carolabrücke fort. Mit der Auflösung des Längstragwerkes in ein filigranes Stabwerk
im Bereich der Pfeiler referenziert der Entwurf auf die erste Carolabrücke. Die Pfeiler wurden

aufgelöst und schaffen damit ein hohes Maß an Transparenz unter der Brücke, wodurch eine hohe
Aufenthaltsqualität unter der Brücke erreicht wird. Die Neuordnung der Brückenköpfe schafft auf
beiden Elbseiten eine deutlich verbesserte Verknüpfung zu den umliegenden, innerstädtischen
Quartieren. Auf der Altstadtseite wird das Brückenbauwerk um ein Feld gekürzt und durch das
Angebot einer Busgarage ergänzt. Auch auf der Neustädte Seite wurden mit diesem Entwurf,
Angebote unterbreitet, die den Raum unter der Brücke im besonderen Maße attraktiveren und in den
erlebbaren Stadtraum integrieren. Die aufgelösten Pfeiler ermöglichen es, dieses massive Bauwerk in
einem hohen Maß an Leichtigkeit wirken zu lassen. Die Formensprache ist gelungen und gestaltet ein
eigenes Bauwerk. Der unterstromseitige Gehweg wird als breite Promenade ausgebildet, der als
durchgängiger Stadtbalkon mit Sitzmöglichkeiten eine hohe Aufenthaltsqualität und eine hohe
Attraktivität für Fußgänger schafft. Durch großzügige Rampen wird der Auf- und Abgang von und zur
Brücke sowohl für den Fuß als auch für den Radverkehr optimal ausgestaltet. Durch die
Radwegeführung entfallt die Notwendigkeit des doppelten Querens der Gleistrasse für den Radverkehr
aus Richtung Albertplatz. Noch keine Lösung bietet der Entwurf am rechtselbischen Brückenkopffür
den Radverkehr östlich der Brücke an den Elberadweg.
2. Ingenieurbautechnische und tragwerksrelevante Aspekte

Das Tragwerk des Entwurfs ist mit einem gevouteten Durchlaufträger konzipiert und ist als Lösung
bei bundeswasserstraßenüberspannenden Brückenbauwerken in Deutschland bewährt. Im Bereich der
Vouten wird der Ober- mit dem Untergurt mit Hilfe von schubsteifen Stäben verbunden, welche sich
an dem Rautenmuster der historischen Carolabrücke orientieren und dem Brückenbauwerk einen

besonderen Charakter verleihen. Die Ausgestaltung in Form von zwei unabhängigen Brückenzügen
ermöglicht eine frühzeitige Inbetriebnahme der Straßenbahntrasse. Der Durchlaufträger des westlichen
Brückenzugs wird im Querschnitt von einem aufgelösten Pfeiler mit größerem Durchmesser getragen,
die Durchlaufträger des östlichen Brückenzugs werden jeweils von einem Pfeiler kleineren
Durchmessers getragen. Die Vorgabe zur Freihaltung des Schifffahrtsprofils für die
Bundeswasserstraße ist erfüllt.

3. Verkehrsplanerische und technische Aspekte

Die Anforderung von 4 MlV-Spuren ist mit diesem Entwurf erfüllt. Eine mögliche, zukünftige

Änderung der Verkehrsbelegung des Brückenbauwerks ist unter Berücksichtigung der Fuge zwischen
den beiden Brückenzügen möglich. Die Planung reduziert Nutzungskonflikte des Vorgängerbauwerks
und zeigt sich mit einem überzeugenden Beleuchtungskonzept auf der Brücke.

4. Bauzeitliche Aspekte
Die vollständige Inbetriebnahme des Brückenbauwerks wird nach einer Bauzeit von 37 Monaten
zugesichert. Damit ist es der Entwurf mit der zweitlängsten Bauzeit. Eine Teilinbetriebnahme für den
ÖPNV kann bereits nach 17 Monaten realisiert werden.

5. Finanzielle Aspekte

Wirtschaftlich zeigt sich ein stabiles Gesamtbild. Zwar kommt es in einzelnen Teilbudgets zu

kalkulierten Überschreitungen,jedoch bleibt die Maßnahme insgesamt strikt innerhalb des
vorgegebenen Gesamtbudgets. Diese Mehrinvestitionen liegen im Bereich einer integrierte BusParkgarage sowie einer Uferraumgestaltung. Die Realisierung des Projekts ist in konstruktiver
Hinsicht durch gemischte Anforderungen geprägt. Während die Fertigung der kleinteiligen
Gitterstruktur durch ihren hohen Detailgrad vergleichsweise aufwändig ausfallt, wird dieser Effekt an
anderer Stelle gezielt kompensiert: Die glatten und großflächigen Strukturen außerhalb der Gitter
bestehen aus vorgefertigten Stahlkörpem, was eine deutlich beschleunigte Montage vor Ort
ermöglicht.
Der Entwurf ist mit den höchsten Baukosten verbunden, wobei dem Entwurf noch eine Anbindung des
Radverkehrs rechtselbisch östlich von der Brücke fehlt, so dass hier noch mit weiteren Kosten zu

rechnen ist. Die kleinteilige Gitterstruktur mit ihrem hohen Detailgrad lässt mit späteren höheren
Instandhaltungskosten rechnen.
6. Genehmigungsrelevante Aspekte
Bei LAP/Knight werden die Stützen in Dreiergruppen aufgelöst. Auch hier ist daher die reine Anzahl
der Pfeilerachsen kein geeigneter Maßstab für die tatsächliche Flächeninanspruchnahme oder die
Auswirkungen auf den Hochwasserabfluss.
Hinzu kommen am Terrassenufer die Busgarage sowie umfangreiche Rampen- und
Anschlussbauwerke. Damit entstehen zusätzliche bauliche Eingriffe in den Hochwasser- und
Retentionsraum sowie in die Ufer- und Landschaftsgestaltung, die wasserrechtlich, umweltfachlich
und planungsrechtlich zu betrachten sind.
GRASSL/GMP:

1. Städtebauliche und architektonische Aspekte

Der Entwurf stellt mit seiner bogenförmigen Ausprägung die städtebauliche Beziehung zu den
umliegenden Brücken und den Bezug zur ersten Carolabrücke in besonderem Maße hervor. Der
Entwurf versucht, die Brücke nicht als Einzelobjekt, sondern als Teil des Stadtraums auszubilden. Mit
den dominant wirkenden Pfeilern und den ausgeprägten Kanzeln referenziert der Entwurf auf die
historischen Pfeiler der Carolabrücke, wobei es ihm in besonderem Maße gelingt, diese mit einer
modernen Formsprache in die Gegenwart zu übersetzen. Mit den bastionsartig wirkenden, auf den
Pfeilern aufgesetzten Kanzeln entstehen auf der Brücke Aussichtsflächen, die eine Vielzahl von
Passanten zum Verweilen einladen und eine hervorragende Aussicht auf die historische Altstadt und
das Königsufer ermöglichen und eine hervorragende Aufenthaltsqualität schaffen. Die zeitgemäße

Übersetzung der historischen Steinbogenform in das statische Tragewerkkonzept eines Sprengwerkes
erfolgt bei diesem Entwurf mit einer hervorragenden Robustheit. Die Farbgebung und Materialität in
Gestalt von sandsteinfarbenem Beton und Stahl nehmen Bezug auf die umliegenden Brückenbauwerke
und Gebäude, hebt sich in der Materialität dennoch bewusst ab, auch wenn auf die Verwendung von

Sandstein verzichtet wird. Der Einsatz von Sandstein wurde schon im Vorfeld des VgV-Verfahrens als

ein gestaltbestimmendes Material von wichtiger Bedeutung benannt. Die Zugänge von der Elbe auf
die Brücke werden in Treppenanlagen gewährleistet. Durch die Radwegeführung entfallt die
Notwendigkeit des doppelten Querens der Gleistrasse für den Radverkehr aus Richtung Albertplatz.
Die kompakte Verkehrsführung und die perspektivische Reduktion der überdimensionierten
Verkehrsflächen an Carola- und Rathenauplatz schaffen Flächenpotentiale zur städtebaulichen
Entwicklung im Umfeld des Brückenbauwerks und entsprechen damit den Stadtentwicklungszielen.

2. Ingenieurbautechnische und tragwerksrelevante Aspekte
Das Brückentragwerk ist als solide, sprengwerkartige Konstruktion über 5 Felder konzipiert. Der

Überbau besteht aus 4 Stahlhohlkästen, welche durch eine daran angebundene Stahlbetonplatte zu
einem Stahlverbundquerschnitt kombiniert werden. Pfeilerstandorte und die Länge der Felder
orientieren sich im Wesentlichen an den Standorten und Maßen des Vorgängerbauwerks. Das
Bauwerk ist als einzügiges Brückenbauwerk konzipiert, das in zwei Bauabschnitten realisiert werden
soll(Bauen in zwei Hälften). Dieser Ablauf ermöglicht eine vorzeitige Inbetriebnahme der
Straßenbahntrasse. Allerdings entspricht der Entwurf nicht der Aufgabenstellung hinsichtlich der
Medienführung, insbesondere der Führung der Femwärmetrasse. Die Medien werden außerhalb des
Brückenkörpers geführt, wodurch nicht klar ist, wann insbesondere die Femwärmeleitung wieder in
Betrieb genommen werden kann.
3. Verkehrsplanerische und technische Aspekte

Die Anforderung von 4 MlV-Spuren ist mit diesem Entwurf mit Fertigstellung des zweiten
Brückenzugs erfüllt. Die Femwärmeleitungen werden bei diesem Entwurf nicht im Stahlhohlkasten,
sondem daneben geführt, wobei die Begehbarkeit entlang der Femwärmeleitungen gewährleistet
bleibt. Wie bereits vorstehend angemerkt, sollen die Medien außerhalb des Brückenkörpers geführt
werden, wodurch höhere Betriebs- und Instandhaltungskosten und eine geringere Schutzwirkung

entstehen. Eine mögliche, zukünftige Ändemng der Verkehrsbelegung des Brückenbauwerks ist unter
Berücksichtigung der Fuge zwischen den beiden Brückenhälften möglich. Die Vorgabe zur
F-reihaltung des SchifffahrtsprofiIs für die Bundeswasserstraße ist erfiillt.
4. Bauzeitliche Aspekte
Mit einer avisierten Bauzeit von 30 Monaten kann mit diesem Entwurf eine frühzeitige
Inbetriebnahme für alle Verkehrsträger realisiert werden. Bereits nach 14 Monaten ist eine
Teilinbetriebnahme für den schienengebundenen und teilweise für den MIV möglich.
5. Finanzielle Aspekte

Als besonders günstig sticht der Entwurf von GRASSL hervor. Allerdings hält das Expertengremium
den Kostenansatz von GRASSL nicht für schlüssig. Der Aspekt Kosten und Wirtschaftlichkeit

erfordert eine Überprüfung der angewandten Preisbasis, da die errechneten Gesamtkosten aufgrund
sehr niedrig angesetzter Einzelpreise als unrealistisch gering einzustufen sind. Demgegenüber stehen
geringe laufende Unterhaltungskosten im Betrieb. Die Prüfbarkeit der Konstruktion wird durch den
Einbau von Gitterrosten als Laufebene direkt unter dem Bauwerk vereinfacht. Auf der Materialseite

führt die Massivität und Breite der Pfeiler zu einem hohen Materialeinsatz. Zudem gestaltet sich der

Graffitischutz aufgrund der großflächigen Bauteilstrukturen aufwendig. Auch durch die geplante
Führung der Medien außerhalb des Brückenkörpers ist mit höheren Folgekosten zu rechnen durch
höhere Betriebs- und Instandhaltungskosten, da die Medien außerhalb geringer gegen
Umwelteinflüsse geschützt sind.
Der Stadtrat sieht daher hierin ein großes Kostenrisiko, da nicht kalkulierbar ist, mit welchen Kosten
tatsächlich zu rechnen ist.

6. Genehmigungsrelevante Aspekte
Hinsichtlich der Pfeilerachsen orientiert sich der Entwurf von Grassl/gmp stärker an der

Vorgängerbrücke. Die Pfeiler der eingereichten Hauptlösung weisen jedoch eine Länge von bis zu
rund 48 Metern auf. Zudem sind die im Bereich der Pfeiler übergroßen Balkone und eine große
Bauwerksbreite problematisch zu sehen.

SCHÜSSLERPLAN/DKFS:

1. Städtebauliche und architektonische Aspekte
Der Entwurf zeichnet sich durch einen defensiven Umgang mit den gestalterischen Möglichkeiten
eines Ersatzneubaus, sowie durch eine technisch geprägte Formensprache aus. Sowohl die
Spannweitenkonfiguration und das Tragwerksprinzip eines schlanken Durchlaufträgers orientieren
sich am Vorgängerbau. Hinsichtlich der Einfügung in die umliegende Brückenlandschaft überzeugt
der Entwurf als Solitär. Das bisherige Erscheinungsbild und die bestehenden Blickachsen werden
dadurch erhalten. Hinsichtlich der Formsprache ist der Entwurfschlicht gestaltet und setzt seinen
Schwerpunkt auf die Funktionalität. Die wehrhaft wirkende Gestaltung der Pfeilerachsen gibt eine

zeitgenössische Antwort auf die gesellschaftlichen Debatten der heutigen Zeit. Farbgebung und
Materialität verstärken diese Wirkung. Die massiven Pfeilerscheiben bieten unterhalb der Brücke
einen geschützten Raum, der insbesondere an heißen Tagen für die Besucher der Elbufer eine
umfangreichen Hitzeschutz und Verschattung zur Verfügung stellt. Die Auffächerung der
Brückenenden orientiert sich an der bisherigen Situation und manifestiert diese. Durch die
Radwegeführung entfallt die Notwendigkeit des doppelten Querens der Gleistrasse für den Radverkehr
aus Richtung Albertplatz. Trotz der Bemühungen um eine eigenständige architektonische Identität
erscheint die städtebaulich-gestalterische Einbindung des Entwurfs nicht in allen Bereichen
überzeugend. Insbesondere die Pfeiler, die kanzelartig ausgebildeten Aussichtsbalkone an den
Brückenköpfen und die konstruktiv stark artikulierte Tragwerksgestaltung verleihen dem Bauwerk
einen vergleichsweise technischen und infrastrukturellen Charakter, der dem hochsensiblen Stadtraum
zwischen Altstadt, Königsufer und Brühlscher Terrasse nicht gerecht wird.
2. Ingenieurbautechnische und tragwerksrelevante Aspekte
Das Brückentragwerk ist als Durchlaufträger mit fünf Feldern konzipiert und durchgängigen Pfeilern
konzipiert. Der Kombination von Stahl- und Spannbetonkonstruktionen sind schlüssig begründet. Die
Spannweiten orientieren sich am Vorgängerbau und stellen eine sinnvolle Auswahl dar. Die

Auflösung in drei Brückenzüge nimmt Bezug auf die eingestürzte Carolabrücke. Die Überbauträger
sind als dreizellige Stahlhohlkastenkonstruktionen konzipiert. Die Zugänglichkeit und Medienführung
in den Hohlkästen sind gewährleistet. Das gewählte statische System ist bautechnisch einfach
realisierbar, robust und gilt als bewährtes Konstruktionsprinzip im Brückenbau. Die Ausgestaltung in
Form von drei Brückenzügen ermöglicht eine vorzeitige Inbetriebnahme der Straßenbahntrasse nach
Fertigstellung des ersten Brückenzugs. Die Vorgabe zur Freihaltung des SchifffahrtsprofiIs für die
Bundeswasserstraße ist erfüllt.

3. Verkehrsplanerische und technische Aspekte

Die Anforderung von 4 MlV-Spuren ist mit diesem Entwurf erfüllt. Eine mögliche, zukünftige

Änderung der Verkehrsbelegung ist bei diesem Brückenbauwerk aufgrund der Dreizügigkeit,
verbunden mit der Auffacherung an den Brückenköpfen nur eingeschränkt möglich. Die einfache
Bauart mit ihren klaren und großflächigen Strukturen lassen besonders geringe Kosten für
Instandhaltung und Wartung erwarten.
4. Bauzeitliche Aspekte
Mit einer Inbetriebnahme nach 42 Monaten und einer Teilinbetriebnahme nach 24 Monaten

beansprucht dieser Entwurf im Vergleich die längste Zeit bis zur Fertigstellung.
5. Finanzielle Aspekte
Hinsichtlich Kosten und Wirtschaftlichkeit zeichnet sich der Entwurf durch eine einfache Bauart und

Herstellung aus, was zu einer preisgünstigen Umsetzung führt. Der Entwurf weist klare Strukturen,
glatte Außenflächen sowie großflächige Bauteile auf. Für die Bauausführung sind eine Vorortfertigung
des Spannbetons und eine Vorfertigung der Stahlkörper vorgesehen. Im Betrieb ergeben sich

vergleichsweise geringe Unterhaltungsaufwendungen, weshalb vergleichend die geringsten
Unterhaltungs- und Erhaltungskosten zu erwarten sind.
6. Genehmigungsrelevante Aspekte
Der Entwurf von Schüßlerplan/DKFS orientiert sich hinsichtlich der Pfeilerachsen vergleichsweise
eng an der Vorgängerbrücke, wobei die durchgehenden Pfeiler ebenfalls einen entsprechend großen
baulichen Fußabdruck aufweisen. Das Bauwerk weist zwar die vergleichsweise größte Brückenbreite
auf, wird jedoch als konfliktfrei bewertet, sodass bei der Umsetzung vermutlich keine Schwierigkeiten
zu erwarten sind.

Ergebnis:

In der Bewertung der geforderten Kriterien kommt der Stadtrat zu der Erkenntnis, dass bei den, für
den Stadtrat maßgeblichen Anforderungen zur architektonischen Gestaltung, zur städtebauliche
Einbindung in das Umfeld der übrigen Elbbrücken in näherer Umgebung, bei der verzögerungsfreien

Inbetriebnahme des gesamten Brückenbauwerks, bei der Möglichkeit, zukünftige Änderungen der
Belegung vornehmen zu können und bei der Rücknahme der Auffacherung der Brücke Unterschiede
bei den jeweiligen Entwürfen festzustellen waren, welche die abschließende Entscheidung maßgeblich
beeinflusst haben. In der Betrachtung dieser Kriterien beschließt der Stadtrat den Oberbürgermeister
zu beauftragen, die vertragsgemäße Stufe 2 der Planungen mit dem Planungsteam FHECOR/TSSB
auszulösen.

1. Städtebauliche und architektonische Aspekte

Der Entwurf von FHECOR/TSSB überzeugt den Stadtrat durch die Einbindung des Entwurfs in die
innerstädtische Bogenbrückenfamilie und durch die rhythmische Abfolge der Bögen in Anlehnung an
die umliegenden Brückenbauwerke in besonderem Maße. Durch die technische Gestaltung in nur
einem Brückenzug wird bei diesem Entwurf das höchste Maß an Flexibilität bei einer möglichen,

zukünftigen Änderung der Verkehrsbelegung erreicht. Zudem ermöglichen die schmalen und nicht
aufgefächerten Anbindungen an die Ufer den größtmöglichen städtebaulichen Gestaltungsspielraum
für die angrenzenden Straßen und Plätze, ebenso für die Einbindung von vorhanden Gebäuden und das
Terrassenufer, wie die Möglichkeit der Einbindung des Gebäudeensembles um das Venezianische
Haus.

2. Ingenieurbautechnische und tragwerksrelevante Aspekte

Im Rahmen der ingenieurbautechnischen und tragwerksrelevanten Aspekte hebt sich der gewählte
Entwurf von FHECOR/TSSB durch eine besonders hohe Einfachheit und Klarheit der Konstruktion

ab. Die sprengwerkartige Ausführung über sechs Felder verknüpft einen Überbau aus zwei
Stahlhohlkästen mit einer durchgängigen Fahrbahnplatte zu einem stimmigen, einzügigen
Brückenbauwerk. Durch die Einzügigkeit, die geringe Gesamtbreite, die Symmetrie des Querschnitts,
die Identität der Brückenköpfe sowie die konsequente Wiederholung des Bogenmotivs benötigt das
Bauwerk sehr wenige komplexe Lösungsansätze. Dies führt zu einer klaren Statik und einer
ressourcenschonenden Bauweise: Gemäß dem Grundsatz, nur so viel Brücke zu bauen, wie tatsächlich

für Verkehr und Medien benötigt wird, verringert der kompakte Querschnitt den Material- und
Ressourcenbedarffür Herstellung, Transport, Montage und spätere Instandhaltung nachhaltig. Zudem
bietet die symmetrische Einzügigkeit das höchste Maß an statischer und verkehrlicher Flexibilität für
etwaige zukünftige Umbelegungen des Bauwerks. Die zur Freihaltung des Schifffahrtsprofils
erforderliche Anhebung der Gradiente um 2,5 Meter wird konstruktiv schlüssig in das weitgespannte,
schlanke Tragwerk integriert. Im Vergleich dazu setzen die Entwürfe der anderen Mitbewerber auf
komplexere oder mehrzügige Tragwerksstrukturen. Der Entwurf von LAP/Knight nutzt zwar ein
gevoutetes Durchlaufträger-Tragwerk mit aufgelösten Pfeilergruppen und schubsteifen Stäben, teilt
das Bauwerk jedoch in zwei unabhängige Brückenzüge mit unterschiedlichen Pfeilerdurchmessem
auf, was die strukturelle Einfachheit mindert. GRASSL/GMP wählt eine einzügige
Sprengwerkkonstruktion mit Verbundquerschnitt über fünf Felder, setzt jedoch aufsehr massive, bis

zu rund 48 Meter lange Pfeiierscheiben, was zu einem erheblich höheren Materialeinsatz führt. Der
Entwurf von SCHÜSSLERPLAN/DKFS wendet zwar ein bautechnisch bewährtes

Durchlaufträgersystem an, gliedert den Überbau jedoch in drei separate Brückenzüge mit dreizelligen
Stahlhohlkästen auf. Diese Dreizügigkeit und die damit verbundene Auffacherung an den
Brückenköpfen erhöhen die konstruktive Komplexität im Vergleich zum symmetrischen, einzügigen
Ansatz von FHECOR/TSSB deutlich.

3. Verkehrsplanerische und technische Aspekte
Im Rahmen der Bewertung verkehrsplanerischer und technischer Aspekte erfüllt der gewählte Entwurf
von FHECOR/TSSB die Grundanforderung von vier Fahrspuren für den motorisierten

Individualverkehr(MIV)vollständig. Als wesentlicher Vorteil erweist sich dabei das Konzept der
Radwegefuhrung: Ausgehend von der Annahme, dass der Radverkehr am Unterstrom hauptsächlich
von den Elbradwegen zuläuft, ist die Trassierung unterstromseitig so gestaltet, dass die Auffahrt auf
die Brücke ohne ein starres Kreuzen der Straßenbahngleise möglich ist. Damit setzt der Entwurf direkt
die Wünsche aus der Jugendbeteiligung um,den Radverkehr nicht zwischen dem schienengebundenen
Verkehr und den MlV-Spuren mit Schwerlastanteil einzubinden. Zudem bietet die technische
Ausführung als einzügiges Brückenbauwerk mit durchgehender Fahrbahnplatte die höchste Flexibilität
für künftige verkehrliche Umgestaltungen, wie beispielsweise eine barrierefreie Verschiebung der
Straßenbahntrasse in die Mittellage. Im Vergleich dazu decken auch die übrigen drei Entwürfe

(LAP/Knight, GRASSL/GMP und SCHÜSSLERPLAN/DKFS)die Vorgabe von vier MIV-Spuren ab
und erfüllen alle die Kriterien zur Freihaltung des erforderlichen Schifffahrtsprofils auf der Elbe.
Allerdings weisen sie in der verkehrlichen Flexibilität Nachteile auf: Während bei LAP/Knight und
GRASSL/GMP künftige Umschichtungen der Verkehrsbelegung durch die Trennung in zwei
Brückenzüge und die dazwischenliegende Fuge konstruktiv gebunden sind, ist die Flexibilität beim

dreizügigen Entwurf von SCHÜSSLERPLAN/DKFS aufgrund der baulichen Auffacherung an den
Brückenköpfen stark eingeschränkt. Hinsichtlich der Radwegeführung lösen zwar auch LAP/Knight,

GRASSL/GMP und SCHÜSSLERPLAN/DKFS Konflikte durch eine geänderte Trassierung aus
Richtung Albertplatz auf,jedoch ohne die kompakte und freie Zukunftsfahigkeit des einzügigen
FHECOR/TSSB-Querschnitts zu erreichen. Die Bedürfhisse des Radverkehrs von und zum
Elberadweg auf beiden Stromseiten werden aus Sicht des Stadtrates zu gering in den anderen drei
Entwürfen gewichtet.
4. Bauzeitliche Aspekte,
Auf Grundlage der eingereichten Planungen und Unterlagen, kann bei dem Entwurf von
FHECOR/TSSB im Vergleich zu den anderen Entwürfen von der frühesten Gesamtfertigstellung und
der vollständigen Freigabe für alle Verkehrsträger nach 30 Monaten ausgegangen werden. Die
Medienanbindung kann zudem um 10 Monate vorgezogen werden. Damit können auch die
Elberadwege und die anliegenden Straßenbereiche z. B. das Terrassenuber oder der Hasenberg
schnellstmöglich für die Nutzung vollständig freigegeben werden. Die Vorzüge von FHECOR/TSSB
werden durch die spezifischen Einschränkungen der Mitbewerber durch gleiche bzw. teils sehr viel
späterer Inbetriebnahme bekräftigt.

Die kurze Gesamtbauzeit bringt zudem die höchste Kostensicherheit. Die kurze Gesamtbauzeit
verringert das Kostenrisiko von Baupreisindex und Lohnsteigerung (Lohnpreisgleitklausel).
Dieser Vorteil besteht unabhängig von der Diskussion über einzelne Einheitspreise für Stahl, Beton
oder andere Baustoffe: Weniger Brückenfläche bedeutet grundsätzlich weniger Tragwerk, weniger
Fahrbahnplatte, weniger Abdichtung und Belag sowie geringere Flächen für Ausbau und Ausstattung.
5. Finanzielle Aspekte,

Geringste Brückenbreite und damit geringster Flächenverbrauch
Der Entwurf FHECOR/TSSB ist mit 32,50 m der schmälste der vier Entwürfe. Die geringere Breite
reduziert unmittelbar die insgesamt herzustellende Brückenfläche.

Dieser Vorteil besteht unabhängig von der Diskussion über einzelne Einheitspreise für Stahl, Beton
oder andere Baustoffe: Weniger Brückenfläche bedeutet grundsätzlich weniger Tragwerk, weniger
Fahrbahnplatte, weniger Abdichtung und Belag sowie geringere Flächen für Ausbau und Ausstattung.
Hinzu kommt, dass bei den Entwürfen von LAP und GRASSL ein höheres Kostenrisiko aufgrund
ungeklärter Umstände gegeben ist.
Wirtschaftlicher Vorteil über den gesamten Lebenszyklus
Die geringere Brückenfläche wirkt sich nicht nur auf die Herstellung, sondern über die gesamte
Nutzungsdauer aus. Weniger Fläche bedeutet insbesondere weniger zu prüfende,zu wartende und zu
erneuernde Bauteile und Oberflächen - beispielsweise Fahrbahnplatte, Abdichtung, Fahrbahnbelag
und weitere Ausbauelemente.

Bei einer Brücke mit einer Lebensdauer von vielen Jahrzehnten ist deshalb nicht allein die einmalige
Investition, sondern der gesamte Lebenszyklus zu betrachten. Der kompakte Entwurf von
FHECOR/TSSB bietet hier einen strukturellen wirtschaftlichen Vorteil.

Nachhaltigkeit ist zugleich Wirtschaftlichkeit
Der entscheidende Vorteil des Entwurfs liegt deshalb nicht in einem möglicherweise günstigeren
aktuellen Einheitspreis eines bestimmten Baustoffs. Materialpreise können sich bis zur Vergabe
verändern.

Der dauerhafte Vorteil liegt in der Geometrie des Bauwerks: Eine einmal schmaler gebaute Brücke
bleibt über ihre gesamte Lebensdauer kleiner. Dieser Vorteil wirkt bei Herstellung,
Ressourcenverbrauch, Wartung, Instandsetzung und späterer Erneuerung.
6. Genehmigungsrelevante Aspekte
Hervorzuheben ist, dass alle sechs Kriterien bewertet wurden, ohne dass der Frage der

Genehmigungsfahig ein besonderer Stellenwert eingeräumt wird. Aufgrund der Diskussionen in den
letzten Wochen soll jedoch auf diese Frage besonders eingegangen und aufgezeigt werden, weshalb
der Stadtrat an der Bewertung der Genehmigungsfähigkeit durch das Expertengremium und die
Verwaltung festhält.
Für die Auswahlentscheidung des Begleitgremiums war die Einschätzung des
genehmigungsrechtlichen Risikos maßgeblich. Das überwiegende Gewicht des Aspektes der
Genehmigungsfahigkeit, welches das Begleitgremium bei seiner Entscheidung zu Grunde gelegt hat,
teilt der Stadtrat nicht, da die Genehmigungsfähigkeit von den dokumentierten Erkenntnissen der
Vorprüfung und des Expertengremium ohne nachvollziehbare Begründung abweicht und zudem zum
jetzigen, frühen Zeitpunkt des Planungsstandes der Vorplanung nicht mit Sicherheit prognostizierbar
ist. Die Erstellung einer Entwurfsplanung, der planverfahrensfrei umgesetzt werden kann, ist,
unabhängig von der Entwurfsauswahl, eine geschuldete Leistung gemäß des Planervertrages, welche
damit auch Gewährleistungsansprüchen unterliegt.
Der Stadtrat geht, ähnlich wie auch das Expertengremium davon aus, dass die aus allen
Planungsentwürfen erwachsenden Risiken im weiteren Verlauf der Planung beherrschbar sind und die
Umsetzung aller Entwürfe planverfahrensfrei möglich ist und hat deshalb bei seiner Gesamtabwägung
dieses Kriterium zwar in seine Bewertung einbezogen, diesesjedoch weniger stark und die oben
benannten Aspekten stärker gewichtet.
Genehmigungsrelevante Fragestellungen bestehen bei allen vier Entwürfen. Für eine neutrale
Bewertung werden deshalb bei allen Entwürfen dieselben Maßstäbe angelegt und nicht einzelne
Merkmale - etwa die reine Anzahl der Pfeilerachsen - isoliert betrachtet werden.
FHECOR/TSSB

Beim Entwurf FHECOR/TSSB werden insbesondere der zusätzliche Vorlandpfeiler auf der Neustädter

Seite sowie die angepasste Gradiente diskutiert. Die Auswirkungen des zusätzlichen Pfeilers auf den
Hochwasserabfluss wurden bereits untersucht und zunächst als unkritisch bewertet. Eine vertiefende

Untersuchung wird im weiteren Planungsprozess erfolgen.
Entscheidend ist dabei nicht allein die Anzahl der Pfeilerachsen, sondern deren tatsächliche Dimension

und der gesamte Eingriff in Hochwasser-, FFH- und Landschaftsraum. FHECOR/TSSB arbeitet mit

vergleichsweise schlanken und kompakten Pfeilern und hält dadurch den baulichen Fußabdruck trotz
der zusätzlichen Pfeilerachse gering.
Grassl/gmp
Grassl/gmp orientiert sich hinsichtlich der Pfeilerachsen stärker an der Vorgängerbrücke. Die Pfeiler
der eingereichten Hauptlösung sind jedoch mit bis zu rund 48 m sehr lang und erzeugen nach unserer
Ermittlung insgesamt einen etwa doppelt so großen Fußabdruck wie die Pfeiler des FHECOR/TSSBEntwurfs.

Die bestandsnähere Anzahl und Lage der Pfeilerachsen bedeutet daher nicht automatisch einen
geringeren Eingriff in Hochwasser-, FFH- und Landschaftsraum.
LAP/Knight

Bei LAP/Knight werden die Stützen in Dreiergruppen aufgelöst. Auch hier ist daher die reine Anzahl
der Pfeilerachsen kein geeigneter Maßstab für die tatsächliche Flächeninanspruchnahme oder die
Auswirkungen auf den Hochwasserabfluss.
Hinzu kommen am Terrassenufer die Busgarage sowie umfangreiche Rampen- und

Anschlussbauwerke. Damit entstehen zusätzliche bauliche Eingriffe in den Hochwasser- und
Retentionsraum sowie in die Ufer- und Landschaftsgestaltung, die wasserrechtlich, umweltfachlich
und planungsrechtlich zu betrachten sind.
Schüßlerplan/DKFS

Schüßlerplan/DKFS orientiert sich hinsichtlich der Pfeilerachsen vergleichsweise eng an der
Vorgängerbrücke. Die durchgehenden Pfeiler besitzen jedoch ebenfalls einen entsprechend großen
baulichen Fußabdruck.

Auch hier zeigt sich deshalb: Bestandsnahe Pfeilerachsen allein erlauben noch keine Aussage darüber,
welcher Entwurf tatsächlich den geringsten Eingriff in Elbe, Hochwasserraum und Landschaft
verursacht.

Für die Genehmigungsfähigkeit wird daher nicht die Zahl der Pfeilerachsen, sondern der tatsächliche
bauliche Eingriff bewertet werden:
•
•
•
•
•

Dimension und Flächenbedarf der Pfeiler und Gründungen,
Auswirkungen auf Hochwasserabfluss und Retentionsraum,
Eingriffe in FFH- und Landschaftsraum,
zusätzliche Bauwerke und Veränderungen der Uferbereiche sowie
Auswirkungen der Gradiente und des Gesamtbauwerks.

Nach diesem Maßstab ist der zusätzliche Vorlandpfeiler von FHECOR/TSSB nicht isoliert als
besonderer Nachteil zu bewerten. Dem zusätzlichen Pfeiler steht ein insgesamt kompakter Entwurf mit
vergleichsweise schlanken Pfeilern und geringer Flächeninanspruchnahme gegenüber. Auch der
Umstand des schmälsten Brückenentwurfs ist in die Betrachtung einzubeziehen.
Die bislang untersuchten Auswirkungen des zusätzlichen Pfeilers auf den Hochwasserabfluss wurden
zunächst als unkritisch bewertet. Ein gegenüber den anderen Entwürfen grundsätzlich höheres
Genehmigungsrisiko lässt sich daraus daher nicht ableiten.

Auch die gegenüber der Vorgängerbrücke veränderte Höhenlage ist kein ausschließliches Merkmal
des FHECOR/TSSB-Entwurfs. Drei der vier Planungsteams haben die Gradiente gegenüber der alten

Carolabrücke angehoben. Hintergrund ist insbesondere das heute einzuhaltende Lichtraumprofil der
Schifffahrt.

Bei FHECOR/TSSB ist die Anhebung stärker ausgeprägt, weil das erforderliche Schifffahrtsprofil mit
dem gewählten Tragwerkskonzept und der weitgespannten, schlanken Konstruktion in Einklang
gebracht wird. Die Einhaltung des Schifffahrtsprofils ist zwingend; die konkrete Höhenentwicklung
der Brücke kann dagegen im weiteren Planungsprozess optimiert werden.
Für die städtebauliche Bewertung ist zudem nicht allein die absolute Höhe der Fahrbahn maßgeblich,
sondern die Wirkung des gesamten Bauwerks.
Das Expertengremium hat die Auswirkungen der höheren Gradiente auf die Sichtbeziehungen zur
historischen Altstadt ausdrücklich betrachtet. Danach sind die Veränderungen der Sichtbeziehungen

insgesamt gering. Gleichzeitig ermöglicht das sehr schlanke Tragwerk von den Elbwiesen aus, eine
hohe Transparenz und gibt gegenüber massiveren Tragwerkslösungen und Pfeilerbreiten mehr Blick
auf die Altstadtsilhouette frei.

Die höhere Gradiente wird deshalb nicht isoliert bewertet werden. Entscheidend ist das

Zusammenspiel aus erforderlichem Schifffahrtsprofil, Höhe, Schlankheit und Transparenz des
Tragwerks.
FHECOR/TSSB verbindet die erforderliche Durchfahrtshöhe für die Schifffahrt mit einem besonders

schlanken Tragwerk, das den Elbraum und die Blickbeziehungen zur Dresdner Altstadt möglichst
weitgehend freihält.

Aus zusätzlicher Pfeilerachse und höherer Gradiente lässt sich kein grundsätzlich erhöhtes
Genehmigungsrisiko von FHECOR/TSSB ableiten. Die bekemnten Abweichungen sind - wie auch bei
den drei anderen Entwürfen - genehmigungsrelevante Prüf- und Optimierungspunkte, aber keine
Ausschlussgründe. Entscheidend ist, dass für alle vier Entwürfe derselbe Maßstab hinsichtlich
Hochwasser, Umwelt, Landschaft und Planrecht angewendet wird.

