Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1499/12
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung eines
Thematischen Weihnachtsmarktes auf der Hauptstraße
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes Hauptstraße
an die Bietergemeinschaft „Internationale Weihnacht Hauptstraße“ Zastrow + Zastrow
GmbH, Dresden und matteoevents, Dresden.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Konzessionsvertrag zu erstellen und diese dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Bestätigung vorzulegen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1166/11
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

15
Produktbereich 57-Wirtschaft und Tourismus
10.100.57.3.0.01-Kommunale Märkte

2012: 5.000 Euro netto
2013: 7.500 Euro netto
2014: 10.000 Euro netto

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:

Verfahren:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung
vom 15. September 2011 mit dem Beschluss V1166/11 die Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung eines Thematischen Weihnachtsmarktes auf der Hauptstraße für die Jahre 2012 bis 2014 mit der Option der Konzessionsverlängerung um zwei Jahre beschlossen.
Die Frist für die Abgabe von Angeboten zur Übernahme der ausgeschriebenen Dienstleistungskonzession erstreckte sich bis zum 24. November 2011. Es wurden folgende Angebote
eingereicht:

...

3/5
•
•
•
•
•

Bietergemeinschaft Internationale Weihnacht Hauptstraße, Zastrow + Zastrow GmbH,
Dresden in Zusammenarbeit mit der Agentur matteoevents, Dresden
Mario Schweda, Import-Export, Dresden
Distel & Grauberger UG GmbH & Co KG, Dresden
LJ Messehostessen-Models-Promotion Durchführungen von Veranstaltungen u. Events, Braunschweig (Gesamtangebot für alle Märkte)
Art is life, Susanne Neubert, Dresden
Vorauswahl:

Das Gesamtangebot der Firma LJ Messehostessen-Models-Promotion Durchführungen von
Veranstaltungen u. Events Braunschweig für alle Dresdner Weihnachtsmärkte konnte nicht
in die Auswahl einbezogen werden, da dieses weder in Form noch Inhalt den Vorgaben der
Ausschreibung entsprach. Ebenfalls grundsätzlich ausgeschlossen werden musste das Angebot der Firma Art is life wegen Überschreitung der Abgabefrist.
So wurden weder konkrete Konzepte für die Gestaltung als auch die Durchführung der jeweiligen Thematischen Weihnachtsmärkte geliefert, noch wurden klare und nachvollziehbare
Aussagen zur Finanzierung getroffen. Ein Leitthema wurde ebenfalls für keinen der ausgeschriebenen Marktstandorte benannt, ebenso fehlten konkrete Aussagen zur Höhe der geforderten Konzessionsabgabe.
Im Rahmen einer weiterführenden Vorauswahl wurden die übrigen Angebote nochmals intensiv auf Ihre Übereinstimmung mit den Anforderungen der Ausschreibung geprüft. Hierbei
konnte das Angebot der Distel & Grauberger UG GmbH & Co KG, Dresden ebenfalls nicht
mehr in die weitere Betrachtung einbezogen werden, da diese Bewerbung mit denen für andere Weihnachtsmärkte absolut identisch war und sie sich nicht an den unterschiedlichen
Anforderungen laut Ausschreibung (Gestaltung, Berücksichtigung des baulichen Umfelds,
Beleuchtung, Lärmschutz, Anforderungen an den Bieter usw.) orientierte.
Anhörung der Bieter/Konzeptbewertung:
Die Bieter der verbliebenen Angebote erhielten am 19. Dezember 2011 Gelegenheit, ihre
Konzepte einem mit der Wertung betrauten Gremium vorzustellen.
Diesem Gremium gehörten Vertreter des Amtes für Wirtschaftsförderung, des Straßen- und
Tiefbauamtes, des Stadtplanungsamtes, des Amtes für Kultur und Denkmalschutz sowie des
Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft an. Das Ortsamt Neustadt war ebenfalls geladen,
konnte sich jedoch aus terminlichen Gründen nicht beteiligen. Jede der erwähnten Institutionen erhielt im Rahmen des Bewertungsvorganges eine Stimme, unabhängig von der Anzahl
der beteiligten Personen.
Die Bewertungskriterien waren identisch mit dem Anforderungsprofil der Ausschreibung.
Bewertet wurden in unterschiedlichen Wichtungen das inhaltliche Gesamtkonzept (Qualität
der Präsentation, Marktkonzept, Beleuchtungs- und Beschallungskonzept, Sortimentsprofil,
kulturelle Elemente, Ver- und Entsorgungskonzept), das Finanzierungskonzept, die Höhe der
Konzessionsabgabe, die konzeptionelle Gestaltung von Organisation und Durchführung sowie Qualität und Quantität der geforderten Nachweise bzw. Referenzen.
In der Auswertung der Präsentationen konnte sich das Angebot „Internationale Weihnacht
Hauptstraße“ der Bietergemeinschaft Zastrow + Zastrow GmbH und matteoevents, beide aus
Dresden, mit sehr deutlichem Vorsprung gegenüber dem Angebot der Firma Schweda Import - Export, Dresden, durchsetzen. Ausschlaggebend für die Entscheidung war übereinstimmend aus Sicht aller Gremienmitglieder die gewünschte inhaltliche Weiterentwicklung
des Weihnachtsmarktes auf der Hauptstraße im Sinne der Ausschreibungskriterien, welche
das Angebot der Firma Schweda in keiner Weise erkennen ließ.

...

4/5

Zudem können die in der Bietergemeinschaft „Internationale Weihnacht Hauptstraße“ beteiligten Unternehmen jeweils auf sehr gute Referenzen bei der Organisation und Durchführung
von Großveranstaltungen verweisen, welche eine Umsetzung des vorgeschlagenen Konzeptes erwarten lassen dürfen.
Vergabevorschlag:
Die Auswertung der Präsentationen durch die Gremienmitglieder führte daher zu folgendem
Vergabevorschlag:
•
•
•

Anbieter: Bietergemeinschaft Zastrow + Zastrow GmbH und matteoevents, Dresden
Thema: „Internationale Weihnacht Hauptstraße“
Konzessionsabgabe: 5.000 Euro netto im Jahr 2012
7.500 Euro netto im Jahr 2013
10.000 Euro netto im Jahr 2014

Aufgrund der Beteiligung von Mitgliedern des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden bei
der Bewerbung für den Weihnachtsmarkt Hauptstraße ist es erforderlich, einen abweichenden Verfahrensweg für die Vergabe in einer gesonderten Vorlage anzuwenden.
Als Anlage sind dieser Vorlage ein Muster der Bewertungsmatrix sowie die zusammenfassende Auswertung der Präsentationsveranstaltung vom 19. Dezember 2011 beigefügt. Die
Einzelbewertungen wurden aufgrund ihres erheblichen Umfangs nicht beigegeben, sie werden mit dem Versand der Einladungen den Fraktionen in digitalisierter Form zur Verfügung
gestellt.
Finanzielle Auswirkungen:
Das städtische Marktwesen ist als ein wirtschaftliches Unternehmen zu führen, Aufwendungen und Erträge sind einander gegenüber zu stellen, Benutzungsgebühren bzw. Konzessionsabgaben entsprechend zu bemessen. Grundsätzlich sollen Kosten gedeckt werden, wobei maximales Gewinnstreben nicht im Vordergrund steht.
Die im Raum stehende Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und
Durchführung des Weihnachtsmarktes Hauptstraße ist fiskalisch ausschließlich im Kontext
mit den Vergaben für weitere vier thematische Weihnachtsmärkte - Prager Straße - Taschenberg - Postplatz und Neumarkt - zu betrachten (vergleiche Vorlage „Vergabe von
Dienstleistungskonzessionen zur Organisation und Durchführung von Thematischen Weihnachtsmärkten“ ).
Die bei der Landeshauptstadt verbleibenden und für das Gesamtpaket „Thematische Weihnachtsmärkte“ kalkulierten Aufwendungen für zu berücksichtigende, anteilige Personalausgaben, Sachkosten, AfA und Sekundärkosten sind zu decken sowie der bisher durch die
ehemals kommunal betriebenen Weihnachtsmärkte durchschnittlich erzielte Deckungsbeitrag zu erwirtschaften.
Die angebotenen Konzessionsabgaben zu den Standorten Prager Straße, Taschenberg,
Postplatz und Neumarkt ergeben in Summe einen jährlichen Ertrag mit dem die aktuellen
städtischen Aufwendungen und entfallenden Deckungsbeiträge bereits vollständig gedeckt
werden.
Mit der nunmehr vorgeschlagenen Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation
und Durchführung des Weihnachtsmarktes Hauptstraße kann das bereits vorliegende, positive Verhältnis von Aufwand und Ertrag zu Gunsten der Landeshauptstadt weiter gesichert
werden.

...

5/5

Die konkret abzubildenden haushalterischen Veränderungen für das Jahr 2012 durch die
Vergabe von Dienstleistungskonzessionen im Marktwesen der Landeshauptstadt Dresden
wird das Amt für Wirtschaftsförderung im 1. Halbjahr 2012 im Rahmen einer gesonderten
Vorlage darstellen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Muster der Bewertungsmatrix
Anlage 2: Ermittlung Gesamtpunktzahl vom 19. Dezember 2011

Helma Orosz

