Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1003/26
Datum: 9. September 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
08.09.2026
14.09.2026
30.09.2026

Stadtbezirksbeirat Blasewitz
07.10.2026
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 04.11.2026
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6060, Dresden-Striesen, Erweiterung Institut für Luftund Kältetechnik
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet der Eckgrundstücke Bertolt-BrechtAllee/Mansfelder Straße, einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6060, Dresden-Striesen, Erweiterung Institut für Luft- und Kältetechnik
...

2/11
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend
der Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans im beschleunigten Verfahren nach § 13a
BauGB.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden
hat.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6060, Dresden-Striesen, Erweiterung Institut für
Luft- und Kältetechnik, in der Fassung vom 26. Juni 2026 (Anlage 3).
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 26. Juni 2026 (Anlage 4).
8. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 13a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alt. 2 i. V. m. § 3 Abs. 2
BauGB und die Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach
§ 13a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 2. Alt. i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:
Zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6060, Dresden-Striesen, Erweiterung Institut für
Luft- und Kältetechnik wurde ein eigenständiges Energie- und Klimaschutzkonzept erstellt. Das
Konzept ist Bestandteil der Vorlage (Anlage 5). Am Standort gibt es bisweilen noch keine Fernwärmeversorgung.
...

4/11
Die geplante Warm- und Kaltwassererzeugung soll daher als wärmepumpenbasierte WärmeKälte-Kopplung in Kombination mit Brunnenwasser und einem Flüssigeisspeicher realisiert werden. Parallel soll eine Energieversorgung basierend auf der Flüssigeistechnologie erfolgen. Dafür
wird ein 150 m³ großer Eisspeicher aufgebaut, der etwa 7.500 kWh Energie speichern kann.
Damit kann bei Volllast der Wärmebedarf von etwa 200 Stunden am Stück gedeckt werden. Die
vom ILK entwickelte Vakuum-Flüssigeistechnologie zeichnet sich durch eine hohe Effizienz, große Flexibilität sowie einer hohen Speicherdichte aus und die Nutzung des Eisspeichers als Wärmequelle ermöglicht u. a. eine noch stärkere Nutzung der Wärme-Kälte-Kopplung. Als ergänzende Maßnahme bzw. auch zur Regeneration des Eisspeichers soll die Serverabwärme für die
Heizung genutzt werden. Die chemisch-physikalischen Labore werden mit einer Lüftungsanlage
mit einer hocheffektiven Wärmerückgewinnung ausgestattet. Zur Verringerung der Regenwassermenge und der sommerlichen Erwärmung wird auf dem Neubau eine Dachbegrünung mit
PV-Anlage errichtet.
In der Bilanzierung und Erarbeitung der Planung wurde nachgewiesen, dass die Beheizung/Kühlung mittels Flüssigeisanlage als CO2-neutral betrachtet werden kann. Darüber hinaus
tragen die Freiflächengestaltung mit den geplanten Neuplanzungen sowie Pflanzflächen zur
Durchgründung des Standortes bei.
Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Das Institut für Luft- und Kältetechnik gemeinnützige Gesellschaft mbH (ILK) ist seit dem Jahr
1964 am Standort Bertolt-Brecht-Allee beheimatet. Es beschäftigt seit einigen Jahren circa 150
Forschende und mietet im näheren Umfeld Flächen für den Versuchsbetrieb an. Dieser Mietvertrag läuft jedoch in absehbarer Zeit aus und es ist dringend erforderlich, Ersatz am Standort
durch eine bauliche Erweiterung zu schaffen.
Das Plangebiet umfasst die Teile der Flurstücke 351/f und 351/11 der Gemarkung Striesen. Das
nördliche Flurstück 351/11 ist Bestandteil des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 90 J, Dresden-Striesen Nr. 12, Bertolt-Brecht-Allee/Laubestraße. Das südliche Flurstück 351/f der Gemarkung Striesen ist Teil des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 90 L, Dresden-Striesen Nr. 14,
Bertolt-Brecht-Allee/Geisingstraße/Haenel-Claus-Straße. Diese Fläche ist u. a. als „Allgemeines
Wohngebiet“ festgesetzt.
Der geplante Erweiterungsbau kann aufgrund der aktuellen Rechtslage nicht realisiert werden.
Aus diesem Grund hat der Vorhabenträger, das Institut für Luft- und Kältetechnik gemeinnützige
Gesellschaft mbH, mit Schreiben vom 15. Dezember 2021 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens beantragt. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Ziel des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ist die Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzung für die bauliche Erweiterung des Bestandsgebäudes des Institutes für Luft- und Kältetechnik.
Geplant sind ein Kopfbau zur Straßenkreuzung Bertolt-Brecht-Allee/Mansfelder Straße für Büroarbeitsplätze sowie ein südlicher Anbau mit Montage- und Versuchshalle sowie Laborräumen.
Die Erweiterung ist erforderlich, da vom Institut angemietete Räume im gegenüberliegenden
...

5/11
Businesspark demnächst nicht mehr zur Verfügung stehen und die Kapazitäten am Standort
gebündelt werden.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan dient der Nachverdichtung und soll im beschleunigten
Verfahren nach § 13a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB,
ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne zusammenfassende Erklärung aufgestellt werden.
Innerhalb des Geltungsbereiches sollen Vorhaben zulässig sein, die dem Themenfeld „Luft-, Kälte- und Klimatechnik“ zuzuordnen sind.
Im Bebauungsplan wird eine zulässige Größe der Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von
1.800 m² festgesetzt. Damit wird der nach § 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB definierte Schwellenwert
von weniger als 20 000 m² deutlich unterschritten und § 13a BauGB ist anwendbar. Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine
Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem jeweiligen Bundes- und
Landesgesetz unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten
Schutzgüter besteht nicht. Es ergeben sich auch keine Anhaltspunkte für das Risiko von schweren Unfällen im Sinne des § 50 Satz 1 Bundes-Immissionsschutzgesetz.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen
Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

-

Sicherung und Entwicklung eines bestehenden Forschungsstandortes in integrierter innerstädtischer Lage,
Erhaltung und Sicherung von Arbeitsplätzen,
bauliche Erweiterung des Institutsgebäudes als nicht störende Einrichtung unter Berücksichtigung der Anforderungen der städtebaulichen Umgebung,
Schaffung eines städtebaulichen Übergangs zwischen der Wohnbebauung im Süden und
dem Bürokomplex nördlich der Mansfelder Straße (Businesspark Dresden) sowie Adressbildung in Richtung Bertolt-Brecht-Allee,
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit,
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.

Frühzeitige Beteiligung
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde am 27. Juni 2023 der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert. Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung
erhielt die Öffentlichkeit in der Zeit vom 19. Juni 2023 bis 19. Juli 2023 die Gelegenheit, sich
...

6/11
über die Ziele und Zwecke der Planung zu informieren und Äußerungen zu geben. Die entsprechende Bekanntmachung erfolgte im Amtsblatt Ausgabe 23/2023 vom 8. Juni 2023. Während
des o. g. Auslegungszeitraums waren die kompletten Planungsunterlagen auf der Internetseite
der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Zusätzlich wurden die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die
Ämter mit Schreiben vom 13. Juni 2023 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Die eingegangenen Stellungnahmen wurden im Rahmen der Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in diese
Vorlage ein.
Die v. g. Beteiligung diente dazu, die Öffentlichkeit möglichst frühzeitig über die allgemeinen
Ziele und Zwecke der Planung einzubeziehen, über die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung zu unterrichten und Gelegenheit zur Rückäußerung bzw. Erörterung zu geben. Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf sind u. a.:
-

-

Es wurde ein Lärmschutzgutachten erarbeitet, welches u. a. konkret die Auswirkungen der
Nutzungen des Plangebietes auf das Umfeld untersuchte. Im Ergebnis wurde nachgewiesen,
dass die Zufahrt zur Tiefgarage nicht zu einer relevanten Beeinträchtigung der angrenzenden
Wohngebäude führt. Darüber hinaus wurden die gebäudetechnischen Anlagen so eingeordnet, dass daraus keine negativen Auswirkungen resultieren. Die ermittelten Lärmemissionen
des erweiterten ILK liegen mindestens 6 dB(A) unter den zulässigen Immissionsgrenzwerten
der Nachbarbebauung, sodass keine schädlichen Auswirkungen auf die Umgebung zu erwarten sind.
Vertiefung der medienseitigen Erschließung anhand des qualifizierten Erschließungskonzeptes,
Erstellung eines grünordnerischen Fachbeitrags als Bestandteil der Begründung des Bebauungsplanes,
Einholung verschiedener Fachgutachten, Präzisierung der Inhalte/Anforderungen und Einarbeitung in den VB-Planentwurf,
Aufnahme des Gehölzbestandes und Berücksichtigung der erforderlichen Ersatzmaßnahmen
sowie
Aufnahme von gestalterischen Festsetzungen zur Fassade, von Werbeanlagen und Einfriedungen.

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB. Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans wird mit der Begründung und den nach Einschätzung der Gemeinde wesentlichen, bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen
mindestens für die Dauer von 30 Tagen im Internet veröffentlicht.
Zusätzlich besteht die Möglichkeit einer Einsichtnahme in die kompletten Planungsunterlagen in
der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Stadtforum, I. OG, Ausstellungsraum des
Stadtmodells, Waisenhausstraße 14, 01069 Dresden.
Für die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange erfolgt die Beteiligung nach
§ 4 Abs. 2 BauGB. Diese werden auf elektronischem Weg benachrichtigt und um Stellungnahme
gebeten.

...

7/11
Umweltsituation / Umweltschutz
Das Verfahren wird als beschleunigtes Verfahren nach § 13a BauGB durchgeführt. Daher erübrigt sich in entsprechender Anwendung von § 13a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit
§ 13 Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen, werden nachfolgend Aussagen zu relevanten Umweltbelangen zusammenfassend wiedergegeben.
Baugrund und Altlasten
In Folge der vormaligen Gewerbenutzung können kleinräumig Bodenbelastungen für das Flurstück 351/11 der Gemarkung Striesen vorliegen. Da bisher keine Bodenuntersuchungen vorgenommen wurden, können Gefahren nicht ausgeschlossen werden.
Eine Archivierung der Registrierung im Sächsischen Altlastenkataster ist möglich, wenn ein flächiger Ausschluss des altlastenbedingten Kontaminationsverdachts und flächig ein gesundheitlich unbedenklicher Oberboden vorliegen. Bei Umsetzung des Vorhabens und ingenieurtechnischer Begleitung in enger Abstimmung mit der unteren Bodenschutzbehörde ist die Archivierung aussichtsreich. Die Archivierung ist jedoch nicht Voraussetzung für die Umsetzung des Vorhabens. Eine Entscheidung darüber wird im Rahmen der Umsetzungsplanung getroffen. Die Sicherheit der Gesundheit der hier Arbeitenden wird durch die festgesetzten Maßnahmen gewährleistet.
Im Planbereich werden aufgrund der Vornutzungen umfangreiche Trümmerschuttvorkommen
vermutet. Im Rahmen des Baugrundgutachtens wurden anthropogene Auffüllungen, jedoch
kein Trümmerschutt erkundet.
Im Jahr 1992 wurden in den Betriebsbrunnen des Instituts Hinweise auf eine Grundwasserkontamination mit halogenierten Lösemitteln festgestellt, deren Ursache außerhalb des Instituts
lokalisiert wurde. Mittlerweile besteht nur noch eine geringe Belastung des GrundwasserAnstroms mit der Schadstoffgruppe LHKW (vorwiegend Trichlorethylen und dessen Abbauprodukte 20 bis 100 µg/l).
Im Bebauungsplan erfolgt eine Kennzeichnung als Fläche, auf der mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde oder das Auftreten von schadstoffhaltigen Böden/Materialien wahrscheinlich ist (§ 9 Abs. 5 Nr. 3 Baugesetzbuch). Die Kennzeichnung betrifft das komplette Plangebiet. Auf den Freiflächen muss ein mindestens 0,10 Meter mächtiger, unbelasteter Oberbodenhorizont hergestellt bzw. nachgewiesen werden.
Wegen der voraussichtlich sehr eingeschränkten Verwertbarkeit des Aushubmaterials muss mit
zusätzlichen Kosten durch Mehraufwand für Deklarationen und Abfallverwertung bzw. beseitigung gerechnet werden.
Oberflächen- und Grundwasser
Der Grundwasserflurabstand bei Normalpegel beträgt > 5 - 10 Meter unter Geländeoberkante
(GOK). Es ist davon auszugehen, dass der Grundwasserpegel mit der Wasserführung der Elbe
korreliert und daher Schwankungen unterliegt.
Circa 350 Meter östlich des Plangebietes befand sich ein historisches Gewässer (Gewässerverlauf im Jahr 1880/Gewässerverlauf im Jahr 1790) als Seitenarm des Blasewitz-Grunaer Landgra...

8/11
bens. Das Baugebiet selbst liegt im Einzugsgebiet des Kaitzbaches. Es liegt nicht im oder in der
Nähe eines Trinkwasserschutzgebietes.
Hochwasserschutz
Der Plangeltungsbereich befindet sich weder in einem festgesetzten Überschwemmungsgebiet
noch im überschwemmungsgefährdeten Gebiet von Gewässern.
Immissionsschutz
Im Zusammenhang mit der geplanten Erweiterung des Instituts wurde ein Lärmschutzgutachten
erstellt, das die auf das Vorhaben wirkenden Verkehrsbelastungen sowie die Auswirkungen der
baulichen Erweiterung auf die angrenzenden Nutzungen untersuchte.
-Einwirkung auf das PlangebietAus dem schalltechnischen Gutachten resultiert, dass auf Grund des Straßenverkehrslärms die
schalltechnischen Orientierungswerte an den der Bertolt-Brecht-Allee zugewandten sowie den
seitlichen Fassaden (Nord und Süd) nicht gewährleistet werden.
An den betroffenen Fassaden sind Maßnahmen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
vorzusehen.
-Auswirkungen durch die künftige Nutzung im PlangebietDie Berechnung der aus der Vorbelastung (z. B. der bestehenden Versuchshalle) und dem Vorhaben (der Erweiterung des ILK) resultierenden Schallausbreitung auf die umliegende Wohnbebauung, die Kindertagesstätte und den Businesspark ergab, dass die Immissionsrichtwerte eingehalten werden. Die maßgeblichen Immissionsrichtwerte werden an den maßgeblichen Immissionsorten tags und nachts um mindestens 6 dB(A) unterschritten. Bei der Neuerrichtung bzw.
Änderung gebäudetechnischer Anlagen ist die Einhaltung der Werte nachzuweisen.
Natur- und Landschaftsschutz
Im Plangebiet befinden sich keine Schutzgebiete nach Naturschutzrecht.
Die auf dem Grundstück des ILK stehenden Bäume entlang der Mansfelder Straße bleiben erhalten (Mehlbeeren, Felsenbirnen, Weißdorn), ebenso die Kastanie an der Bertolt-Brecht-Allee. Ein
Spitz-Ahorn im rückwärtigen Bereich muss im Zuge der baulichen Erweiterung gefällt werden.
Zum Ausgleich für den Verlust des Ahorns werden entlang der Mansfelder Straße neue Bäume
(Feld-Ahorn) gepflanzt. Zur Begrünung der oberirdischen Stellplätze im südlichen Bereich werden ebenfalls vier neue Bäume (Hainbuche) gepflanzt. Darüber hinaus sind drei Baumpflanzungen zwischen Bertolt-Brecht-Allee und Laborgebäude und eine Baumpflanzung südlich zwischen
Laborgebäude und Altbau geplant.
Im Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden werden die Flächen als bebaute Flächen ausgewiesen mit der Planungsabsicht „lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas“. Für
die benachbarte Bertolt-Brecht-Allee sind der Erhalt und die Entwicklung des Grünverbundes
dargestellt.
Nach Prüfung der artenschutzrechtlichen Betroffenheiten zeigt sich, dass bei dieser Planung die
artenschutzrechtlichen Verbote des § 44 Bundesnaturschutzgesetz nicht betroffen sind. Dies
begründet sich durch die derzeit ausgeübte Nutzung und den Zustand des Plangebietes bzw. der
Gebäude.

...

9/11
Stadtklima
Das Plangebiet liegt zwischen stärker bebauten Grundstücken nördlich und offener, durchgrünter Bebauung südlich. Das Plangebiet selbst ist nutzungsbedingt ebenfalls höher bebaut und
versiegelt. Gemäß Klimafunktionskarte liegt das Plangebiet innerhalb dem „Bereich mittlerer
Überwärmung“ und punktuell innerhalb dem „Bereich hoher Überwärmung“. Gemäß dem Fachleitbild Stadtklima liegt das Plangebiet größtenteils in der „Sanierungszone“.
Ziel der Planung ist es, durch Maßnahmen wie z. B. eine teilweise Dachbegrünung Beeinträchtigungen durch die geplante Bebauung zu mildern.

...

10/11
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
August 2022
Amt für Geodaten und Kataster

...

11/11
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Dirk Hilbert

Geltungsbereich
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1: 500
Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 4. August 2026
Blatt 1 – Rechtsplan (zeichnerische Festsetzung)
Blatt 2 – Rechtsplant (Textliche Festsetzung)
Blatt 3 – Vorhabenplan
Blatt 4 – Vorhabenplan Freiraum
Blatt 5 – Erschießungsplan Medien
Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 4. August 2026
Energie- und Klimaschutzkonzept i. d. F. vom 28. August 2023
Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung - nicht öffentlich

