Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1450/12
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Abfallwirtschaft gemäß Anlage 1.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V0818/10 (SR/023/2011)
V0751/10 (UK/020/2010
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Bisher wurden zur Sammlung des Altpapiers von der Landeshauptstadt Dresden ausschließlich Wertstoffcontainer an öffentlichen Standplätzen angeboten und unterhalten.
Aufgrund des Beschlusses des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft V0751/10
vom 1. November 2010 wird es ab dem 1. Januar 2012 ein Mischsystem aus ca. 320 Wertstoffcontainerstandplätzen mit Altpapiercontainern und aus den neu eingeführten Altpapierbehältern (städtische Blaue Tonnen) direkt am Haus geben.
In die Abfallwirtschaftssatzung der Landeshauptstadt Dresden sind daher die Regelungen
zur Erfassung von Altpapier in Blauen Tonnen zu ergänzen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
Anlage 2: Synopse zur Darstellung der Änderungen/Ergänzungen

Helma Orosz

