Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage zum Beschluss V0808/26

Planungsbericht
Geschlechterreflektierende Arbeit
Stand: September 2026

1

Einleitung

Die Erarbeitung des Planungsberichtes erfolgte nach der Planungskonferenz zur geschlechterreflektierenden Arbeit am 7. Januar 2026. Zur Vorbereitung der Planungskonferenz wurde ein Dokument
erarbeitet, welches eine rechtliche und fachliche Einordnung des Querschnittsthemas geschlechterreflektierende Arbeit vornimmt, aktuelle quantitative und qualitative Bestandsaussagen der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe darstellt sowie das Planungsverfahren inklusive der Ergebnisse der Beteiligung skizziert. Die Dokumentation der Planungskonferenz sowie das Grundlagendokument kann im
Fachkräfteportal des JugendInfoService auf der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung1 eingesehen werden.
Planungskonferenzen greifen, vermittelt durch Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe, Bedürfnisse,
Wünsche und Interessen der Adressatinnen und Adressaten auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit
2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im Sinne des
§ 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, der Fachkräfte
und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind
fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt.
Im vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII unter Einbezug der Diskussionen im
Rahmen der Planungskonferenz jugendhilfeplanerische Bedarfsaussagen und Maßnahmen formuliert. Dabei liegt der Fokus auf Maßnahmen, die Weiterentwicklungen und/oder Veränderungen der
Infrastruktur sowie fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Die hierfür grundlegende Analyse erfolgte im Vorfeld mit Hilfe des oben genannten Grundlagendokumentes, welches als theoretische Basis des Planungsberichtes zu verstehen ist. Demnach beschränken sich die Inhalte dieses Planungsberichtes auf die Bedarfsaussagen und Maßnahmen zur Weiterentwicklung der Querschnittsaufgabe
für die Dresdener Kinder- und Jugendhilfe.
Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.
2

Planungskonferenz

Am 7. Januar 2026 fand im Festsaal des Neuen Rathauses die Planungskonferenz zur geschlechterreflektierenden Arbeit statt. 60 teilnehmende Fachkräfte aus allen Leistungsfeldern der Kinder- und Jugendhilfe Dresden – vom öffentlichen Träger und von freien Trägern der Jugendhilfe sowie fünf Mitglieder des Jugendhilfeausschusses – tauschten sich von ca. 9:30 Uhr bis 15:30 Uhr zum Thema aus.
Das in der Einleitung bereits genannte Grundlagendokument wurde vorab mit der Einladung zur Planungskonferenz zur Verfügung gestellt, um eine gemeinsame fachliche Ebene herzustellen, auf deren
Basis die Themen bearbeitet wurden. Zur Planungskonferenz wurde von Vertretungen der drei (teilweise ehemaligen) Dienste „Fachstelle für die Arbeit mit Mädchen*und jungen Frauen*“, „Fachstelle
für Jungen*- und Männer*arbeit“ und „Fachstelle LSBTI*“ ein Papier zur Aufnahme in das Grundlagendokument verteilt. Dieses wurde dem Dokument für die Veröffentlichung nachträglich als Anlage
beigefügt.
Die Vorbereitung, welche dem Grundlagendokument entnommen werden kann, ergab folgende Thementische zur Planungskonferenz, welche als Kombination aus Planung und Fachthemen gestaltet
wurden:
 Planung
 Wissen
1 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungskonferenzen/GeschlreflArb.php

 Können
 Haltung
Die Zuordnung zu den Thementischen (zwei Runden) erfolgte im Rahmen der zulässigen Kapazitäten
selbständig vor Ort. Methodisch war eine Wechseloption gegeben, so dass sich jede teilnehmende
Person an zwei Tischen einbringen konnte.
Als Einführung gab es verschiedene Blickwinkel betrachtende kurze Inputs:
 von der Verwaltung des Jugendamtes zum Planungsprozess und den Thementischen,
 von den Facharbeitsgruppen Mädchen* und junge Frauen*, Jungen* und junge Männer* sowie der Fachstelle LSBTI* zur jeweiligen eigenen Arbeit sowie
 von zwei Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zu eigenen Erhebungen bezüglich der Perspektive der Adressatinnen und Adressaten.
Die Erwartungshaltungen und Motivationen der Teilnehmenden für die Planungskonferenz schienen
breit gefächert und sehr differenziert. Der Fokus lag insbesondere auf den Einschnitten in der Förderung und dem daraus resultierenden Wegfall der zwei Fachstellen für die Arbeit mit Mädchen* und
jungen Frauen sowie Jungen*- und Männer*arbeit.
Am Thementisch „Planung“ wurde der Wegfall der Fachstellen und von qualifizierten Fachkräften sowie ein möglicher Bedarf nach (weiteren) Schutzräumen im Kontext Geschlecht diskutiert. Darüber
hinaus wurden Zugänge für TIN* Personen sowie eine stärkere Einbeziehung der Adressatinnen- und
Adressatenperspektive und Qualifikationserfordernisse der Fachkräfte thematisiert.
Der Fachthementisch „Wissen“ sammelte unter anderem wissenschaftliche Studien im Themenbereich als Möglichkeiten der Wissensaneignung. Darüber hinaus beschäftigten sich die Teilnehmenden
im digitalen Raum mit Fragen zur Sächsischen Fachempfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen sowie zu den Auswirkungen des Wegfalls der beiden Fachstellen für Mädchen- bzw. Jungenarbeit. Im weiteren Verlauf wurde angelehnt an die folgenden vier Leitfragen miteinander diskutiert:
 Kommen alle jungen Menschen in den verschiedenen Bereichen der Kinder- und Jugendhilfe
an (Zugänge vs. Barrieren)?
 Inwiefern können sich alle jungen Menschen gleichberechtigt öffentlichen Raum aneignen?
 Arbeitet die Kinder- und Jugendhilfe in Dresden gleichstellungsorientiert?
 Welche geschlechterspezifischen Bedarfe können für Dresden/für die Kinder- und Jugendhilfe beschrieben werden?
Am Fachthementisch „Können“ wurden Werkzeuge (Kompetenzen, Strategien und Unterstützungsangebote) gesammelt, die Adressatinnen und Adressaten im Umgang mit Herausforderungen benötigen, die Normativität im Kontext Geschlecht mit sich bringt. Darüber hinaus wurde diskutiert, wie
Fachkräfte Adressatinnen und Adressaten beim Entwickeln, Erproben und Aneignen dieser Werkzeuge angemessen begleiten können. Nicht zuletzt wurden auch die Rahmenbedingungen besprochen, die es zur Umsetzung der Querschnittsaufgabe braucht.
Am Fachthementisch „Haltung“ wurden ebenfalls die Auswirkungen des Wegfalls der beiden Fachstellen sowie weiterhin die Notwendigkeit der geschlechtersensiblen Sprache und die professionelle
Reflexionsfähigkeit eigener Haltungen und Geschlechterrollen beraten.
Das generelle Feedback der Teilnehmenden, welches von 21 Personen ausgefüllt wurde, fiel im Gesamtdurchschnitt etwas schlechter aus als bei anderen Planungskonferenzen. Dabei wurden für die
angewandte Methodik, die Moderation, die weiterführende Motivation für das Thema oder die Arbeitsatmosphäre etwa 3 von 5 Sternen im Durchschnitt angegeben.

In den offenen Einzelauswertungen wurde mehrfach das Bereitstellen von Getränken und eine externe Moderation erwartet2. In den Auswertungen ist auch ein Dank für die breite Befassung sowie
ein Appell zur kontinuierlichen Beachtung des Themas zu finden.
Die aktive Teilnahme von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses und das direkte Einbringen der politischen Perspektive wurde von der Verwaltung des Jugendamtes und den Teilnehmenden als sehr
bereichernd für die Veranstaltung wahrgenommen.
Die Ergebnisse der Planungskonferenz wurden gesichtet und in einer Dokumentation veröffentlicht.
Aus den Reihen der freien Träger wurde an allen Thementischen die erneute Förderung von drei
Fachstellen zum Thema Geschlecht gefordert. Eine Förderung wurde mitunter als „Signal der Wertigkeit“ des Querschnittsthemas formuliert. Gedanken zur eigenständigen Behandlung und Weiterbearbeitung ohne die kommunal geförderten Fachstellen oder in anderen Strukturen wurden nur sehr
vereinzelt und in Ansätzen eingebracht.
In den folgenden Bedarfsaussagen und Maßnahmen sind die planerisch relevanten Erkenntnisse und
Ideen der Planungskonferenz berücksichtigt, allerdings wurde nicht jede einzelne Anregung von Teilnehmenden hier als geeignete Maßnahmen aufgenommen.

2

Die Verwaltung des Jugendamtes bietet aktuell aufgrund der kommunalen Haushaltslage keine Verpflegungsoptionen zu Planungskonferenzen an.

3

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Erkenntnissen des Grundlagendokumentes und den planerisch relevanten Ergebnissen der Planungskonferenz ergeben sich die folgenden Bedarfe und
Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I - Allgemeiner Teil: 5 bis 7). Viele der genannten Bedarfe und Maßnahmen werden bereits umgesetzt, allerdings noch nicht flächendeckend und mit gleicher Intensität
in allen Leistungsfeldern und Leistungsarten.
Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext von Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung – Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!
Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

1. Bedarfsaussage: Adressatinnen und Adressaten brauchen sowohl geschlechtsspezifische als auch geschlechtsgemischte Angebote, die die unterschiedlichen
Bedürfnisse und Entwicklungsphasen berücksichtigen.
1.1 geschlechtsspezifische (präventive, niedrigschwellige) Angebotsgestaltung nach Bedarf, z. B.
 einzelne Treffzeiten oder Aktivitäten und Workshops nur für bestimmte (selbst zugeschriebene) Geschlechter anbieten (z. B. Väterangebote in Familienzentren)
 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
ab 2026
 Themenportfolio: sexuelle Bildung, Essstörungen, selbstverletzendes Verhalten, psychiJugendhilfe
sche Belastungen, Selbstbehauptung, spezifische Sport- und/oder Kreativangebote oder
ähnliches
1.2 geschlechtsgemischte (präventive, niedrigschwellige) Angebotsgestaltung nach Bedarf, z. B.
 Projekte, bei denen verschiedene Perspektiven berücksichtigt und Perspektivwechsel angeregt werden (z. B. Teamprojekte, Gruppenfahrten, gemeinsame Sport- oder Kulturan Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
ab 2026
gebote)
Jugendhilfe
 Themenportfolio: sexuelle Bildung, Essstörungen, selbstverletzendes Verhalten, psychische Belastungen, Selbstbehauptung, spezifische Sport- und/oder Kreativangebote oder
ähnliches
1.3 attraktive Räume für geschlechtsspezifische und/oder geschlechtsgemischte Angebotsgestal-  Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
ab 2026
tung
Jugendhilfe

Maßnahme
Räume schaffen, die unterschiedliche Aktivitäten unterstützen (z. B. Rückzugsräume,
Räume für Austausch, peer education, Selbstreflexion)
1.4 Sozialraumorientierte Vernetzung zwischen Trägern, Einrichtungen und Diensten, um gem.
§ 78 SGB VIII die geplanten Maßnahmen aufeinander abzustimmen, sich gegenseitig zu ergänzen und in den Lebenswelten von jungen Menschen und Familien ihren Bedürfnissen,
Wünschen und Interessen entsprechend zusammenzuwirken
 konkrete Kooperationsprojekte: z. B. Bündelung der personellen Ressourcen verschiedener Einrichtungen und Dienste, um bei Bedarf einen geschlechtsspezifischen Treff oder
ein Projekt umzusetzen

Verantwortlich

Termin



1.5 kontinuierliche Bedürfnisermittlung bei Adressatinnen und Adressaten unter Beachtung der
unterschiedlichen Geschlechterperspektiven
 Feedback der Adressatinnen und Adressaten regelmäßig einholen, um Maßnahmen anzupassen und Sicherheitsbedürfnisse kontinuierlich zu gewährleisten
 Nutzung geeigneter Instrumente zur direkten Beteiligung
 Beteiligungs- und Mitwirkungsprozesse müssen geschlechtergerecht gestaltet werden,
damit alle jungen Menschen gleiche Einflussmöglichkeiten auf gemeinschaftliche Entscheidungen haben
1.6 niedrigschwellige, lebensweltorientierte, geschlechtersensible und zielgruppengerechte Zugänge zu Angeboten für junge Menschen
 zeitgemäße Nutzung digitaler/sozialer Medien
 evtl. digitale Anlaufstellen für junge Menschen

 Träger sowie Einrichtungen und Dienste
der Kinder- und Jugendhilfe
mit
 Arbeitsgemeinschaften
 Facharbeitsgruppen, insbesondere Stadtteilrunden
 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe
 Jugendamt
 Facharbeitsgruppe Mädchen* und junge
Frauen*
 Facharbeitsgruppe Jungen* und junge
Männer*

ab 2026

ab 2026

mit
 Kinder- und Jugendbeauftragter
 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe

2027

2. Bedarfsaussage: Adressatinnen und Adressaten brauchen Fachkräfte mit Genderkompetenz, die sensibel auf geschlechtliche Vielfalt eingehen, stereotype
Rollenbilder reflektieren und diskriminierungskritisch arbeiten. Dies erfordert zugleich eine intersektionale Kompetenz, die Mehrfachzugehörigkeiten wie
Migration, soziale Lage oder gesundheitliche Einschränkungen in den Blick nimmt.
2.1 Einrichtung einer Fachstelle Geschlecht oder Ansprechperson mit 1,5 VzÄ zur Beratung und
Vernetzung der Einrichtungen und Dienste sowie Träger der Kinder- und Jugendhilfe unter
Beachtung einer langfristig geplanten Einbindung der aktuell eigenständigen Fachstelle
LSBTI*3
 Koordination und Lobbyarbeit zum Querschnittsthema im Sinne eines Thementreibers
 Beratung von Fachkräften und Gremien
 Initiierung von geeigneten Formaten zum Fachaustausch, u. a. Initiierung der Fachar Jugendamt
beitsgruppe Geschlecht
 Träger der freien Jugendhilfe
 Wissensvermittlung für Fachkräfte, z. B. Weiterbildungen und Fachveranstaltungen
2027
 Entwicklung eines Methodenkoffers für geschlechterreflektierende Projektarbeit zur Nut- mit
zung durch Fachkräfte
 Erstellung einer Ressourcenkarte/-liste (z. B. Fachkräfte mit spezifischen Qualifikationen,
 Facharbeitsgruppen
Workshops, Material)
 Einbringung in landesweite Diskurse, u. a. zur Fortschreibung der sächsischen Fachempfehlung
 eigenständige Projektarbeit und/oder Kooperationsprojekte mit Einrichtungen und
Diensten, Facharbeitsgruppen sowie weiteren Akteurinnen und Akteuren, die entsprechende Angebote für junge Menschen und Familien unterbreiten
 Fachstelle Geschlecht (soweit vorhanden)
 Facharbeitsgruppe Mädchen* und junge
Frauen*
2027
2.2 Installierung einer Facharbeitsgruppe Geschlecht
 Facharbeitsgruppe Jungen* und junge
Männer*
 Jugendamt

3

Die Installierung einer Fachstelle Geschlecht ist im inklusiven Kontext naheliegend. Das gesellschaftliche Verständnis bezüglich vielfältiger Liebens- und Lebensweisen sowie
Geschlechtsidentitäten ist jedoch noch nicht so weit implementiert, dass ein grundlegender inklusiver Ansatz zu Geschlecht derzeit vertretbar ist. Die Fachstelle LSBTI* des
Gerede e. V. arbeitet darüber hinaus auch bedarfsorientiert im Schwerpunkt mit jungen Menschen bis 27 Jahre. Sollten sich diese Gegebenheiten ändern bzw. zur Förderperiode 2029 ist über eine Fachstelle, die alle Geschlechter gleichermaßen bedarfsorientiert einbezieht, neu zu beraten.

2.3 Anregung zur jährlichen Befassung mit dem Querschnittsthema geschlechterreflektierende
Arbeit in jeder Arbeitsgemeinschaft nach § 78 SGB VIII und jeder Facharbeitsgruppe
 Austausch über Umsetzungsstand, Herausforderungen und kreative Lösungsansätze zum
Querschnittsthema in den Leistungsfeldern und jeweiligen Leistungsarten
2.4 Konsequente Einbindung von Gender- und Diversitätsaspekten in Qualitätsdialoge
 Anwendung gendersensibler Sprache
 Prüfung von Qualitätskriterien, wie z. B. paritätische Besetzung, Querschnittsthemen in
Konzepten, Statistikführung
 Intersektionale Perspektive als fachlicher Standard: Mehrfachzugehörigkeiten und Benachteiligungen (z. B. Geschlecht, Herkunft, soziale Lage, Behinderung, sexuelle Orientierung) sind in der pädagogischen Arbeit immer zu berücksichtigen
 Überprüfung und Anpassung bestehender Angebote und Materialien auf geschlechterund zielgruppengerechte Zugänglichkeit und Wirksamkeit (z. B. Statistiktool, Materialien
zur Öffentlichkeitsarbeit)
 Entwicklung von neuen oder Erweiterung von bestehenden Konzepten zur qualitativen
Sicherung der Umsetzung der Querschnittssaufgabe
2.5 verpflichtende und vergleichbare geschlechterdifferenzierte Statistikführung in allen Leistungsfeldern der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
 bei Fremdzuschreibungen werden die Kategorien männlich, weiblich, TIN* verwendet
 bei Selbsteinschätzungen werden die Kategorien männlich, weiblich, TIN* und ohne Angabe4 verwendet
2.6 Festlegung einer genderverantwortlichen Person im Team und im Träger zur Sicherstellung
einer kontinuierlichen fachlichen Begleitung der Mitarbeitenden
 auch unter Beachtung der Themen Kinderschutz, Diskriminierung, sexualisierte Gewalt
und interkulturelle Sensibilität
 Dienst-/Teamberatungen und/oder Klausuren zum Austausch und für Rollen-, Haltungsund Fachdiskurse nutzen

4

 Jugendamt
mit
 Arbeitsgemeinschaften
 Facharbeitsgruppen

ab 2026

 Jugendamt
 Träger sowie Einrichtungen und Dienste
der Kinder- und Jugendhilfe

ab 2026

 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe
 Jugendamt

2027

 Träger und Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe

ab 2027

Laut Bundesstatistik ist „ohne Angabe“ nur nach entsprechendem Eintrag im Geburtenregister zu verwenden und damit keine Antwortoption, um in der Erhebung keine
Auskunft zum Geschlecht zu geben.

2.7 kontinuierliche bedarfsorientierte Fort- und Weiterbildung zur geschlechterreflektierenden
Arbeit, z. B.
 Arbeit mit Eltern und Familien, um stereotype Zuschreibungen zu vermeiden und gendersensible Unterstützungsprozesse zu gestalten
 Kompetenzerwerb für junge Ehrenamtliche
 Nutzung von wissenschaftlichen Studien zur Kompetenzerweiterung5, von externer Expertise
 Nutzung des Dresdner Padlets zu den Querschnittsaufgaben unter: https://padlet.com/agquerschnitt/ag-querschnittsaufgaben-2i2tthvlzz5f79iq
 Nutzung und Anwendung der sächsischen Fachempfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen6

 Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe

ab 2026

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

3. Bedarfsaussage: Adressatinnen und Adressaten brauchen sichere und vertrauliche Räume sowie wirksame Schutzkonzepte, die geschlechtsspezifische
Themen und Risiken berücksichtigen und Diskriminierung oder Gewalt vorbeugen. Dies schließt auch besondere Schutzbedarfe von jungen Menschen mit
Migrationshintergrund oder gesundheitlichen Beeinträchtigungen ein, die häufig mehrfachen Benachteiligungen ausgesetzt sind.
3.1 Prüfung der (Kinder)Schutzkonzepte auf eine adäquate einrichtungsspezifische Berücksichtigung der Geschlechtergerechtigkeit im Rahmen der Fachaufsicht
2029
 Aufbau einer Vertrauens- und Beschwerdestruktur, die niedrigschwellig, anonym und
 Träger der Kinder- und Jugendhilfe
mehrsprachig zugänglich ist
 Berücksichtigung von Inhalten des Awareness-Ansatzes7

5

vgl. Sammlung auf S. 8 der Fotodokumentation zur Planungskonferenz unter: https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungskonferenzen/GeschlreflArb.php
6
https://www.kjrs.de/ueber-uns/aktuelles/detailansicht/fachempfehlung-zur-geschlechterreflektierenden-arbeit-mit-jungen-menschen-im-rahmen-des-sgb-viii-verabschiedet
7
Ein Awareness-Konzept ist eine Strategie, die darauf abzielt, diskriminierendes oder grenzüberschreitendes Verhalten zu erkennen, zu verhindern und darauf zu reagieren, um
einen sicheren und respektvollen Raum zu schaffen. Es basiert auf dem Bewusstsein (englisch: awareness) für Diskriminierung und der Sensibilität im Umgang miteinander.
Wesentliche Bestandteile sind die Schaffung von sicheren Räumen (Safer Spaces), die Bereitstellung von Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartnern (Awareness-Teams) und
die Etablierung eines Verhaltenskodex, der die individuelle Selbstbestimmung und die Solidarität mit Betroffenen in den Vordergrund stellt. (vgl. Walgenbach, Katharina (2017):
Heterogenität – Intersektionalität – Diversity in der Erziehungswissenschaft.)

Maßnahme
3.2 Berücksichtigung geschlechtsspezifischer Bedürfnisse auch aus intersektionaler Perspektive, z. B. von TIN*-Personen oder Mädchen aus patriarchal-religiös geprägten Familienstrukturen
 Beachtung (ggf. temporärer) Schutzbedürfnisse bei der pädagogischen Arbeit in allen
Leistungsfeldern
 räumliche Gegebenheiten entsprechen der geschlechtlichen Vielfalt
 Sensibilisierung im Rahmen des Betriebserlaubnisverfahrens

Verantwortlich
 Träger der Kinder- und Jugendhilfe
 Jugendamt

Termin

2028

mit
 Landesjugendamt

3.3 Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien sind qualifiziert für geschlechtersensible Themen, wie z. B.
 Beratung zu Themen im Kontext des Selbstbestimmungsgesetzes

 Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und
Familien

ab 2026

3.4 Sensibilisierungskampagnen in Jugendhilfeeinrichtungen gegen Diskriminierung und Gewalt

 Büro der Gleichstellungsbeauftragten
 Jugendamt, Landesjugendamt
 Träger der Kinder- und Jugendhilfe

ab 2027

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

4. Bedarfsaussage: Adressatinnen und Adressaten brauchen die Stärkung ihrer Verantwortung als Partnerinnen/Partner und Eltern im Hinblick auf das Kindeswohl sowie Unterstützung, um traditionelle und tradierte Rollenbilder und Rollenverteilungen sowie die Verteilung der Care-Arbeit zu reflektieren und diese
partnerschaftlich gerecht und kindeswohldienlich zu gestalten.
4.2 Eltern erhalten Unterstützung, sowohl bei der Reflexion ihrer eigenen Rollen als Partnerin/Partner, Elternteil und sprachliches Vorbild als auch bei der Reflexion der Erziehung ih Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
ab 2026
rer Kinder, um stereotype Geschlechterbilder zu reflektieren und die Entwicklung von
Jugendhilfe
Selbstbestimmung, Gleichberechtigung und Vielfalt zu fördern

