Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1484/12
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstückes Lauensteiner Straße, Flurstück 252 h der Gemarkung Striesen
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Lauensteiner Straße in 01277
Dresden, Flurstück 252 h der Gemarkung Striesen mit einer Gesamtfläche von 1.540 m² zu
verkaufen. Der Kaufpreis beträgt 452.500 Euro.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

1
70230011.770.019 (Veräußerung von
Grundstücken)

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
452.500 Euro/2012 (Sachkonto: 68210000)
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/
Eigentümeraufgaben)

338.912 Euro/2012 (Sachkonto: 50190000)

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Lauensteiner Straße 22, Flurstück 252 h der Gemarkung Striesen, ist im
Grundbuch von Striesen, Blatt 581 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen. Das Flurstück hat eine Gesamtfläche von 1.540 m².
2. Grundstücksbeschreibung
Das Verkaufsgrundstück befindet sich südöstlich der Innenstadt, im Stadtteil Striesen.
Das Grundstück ist mit 33 Garagen bebaut. Auf Grund des schlechten baulichen Zustandes
sind aber nur noch 20 Garagen vermietet. Die jährlichen Mieteinnahmen (2011 in Höhe von
rd. von 3.300 Euro) decken lediglich die laufenden Unterhaltungskosten ab. Dringend notwendige Instandsetzungsmaßnahmen oder ein Abriss können daraus nicht finanziert werden.
Das Grundstück ist im Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte ausgewiesen und betrifft Belange des Denkmalschutzes.

...

3/3
3. Kaufpreis und Vermarktung
Das Verkaufsobjekt wurde im Frühjahr 2011 einmal ausgeschrieben. Zu dieser Ausschreibung gingen bei der Stadt sieben Gebote ein, wobei aber nur das Gebot des Interessenten in
Höhe von 452.500 Euro, über dem Verkehrswert lag.
Als Grundlage für den Verkehrswert wurde hier der Bodenrichtwert aus der Bodenrichtwertkarte der Landeshauptstadt Dresden angesetzt. In Abstimmung mit dem städtischen
Vermessungsamt wurde für dieses Grundstück ein Bodenwert in Höhe von 395.010 Euro
ermittelt.
Mit dem Höchstbieter wurden im Jahr 2011 die Verkaufsverhandlungen aufgenommen. Der
Interessent hatte darum gebeten, den Verkauf erst dann bestätigen und beurkunden zu lassen, wenn mit den zuständigen Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden eine mögliche
Bebauung weitgehend vorabgestimmt wurde. Alle Mieter wurden vor der Ausschreibung über
den geplanten Verkauf des Grundstückes informiert.
Die Differenz zwischen Verkaufserlös (452.500 Euro) und Buchwert (113.588 Euro) des
Grundstückes wird in der Ergebnisrechnung als außerordentlicher Ertrag (338.912 Euro)
ausgewiesen.
4. geplante Investitionen
Der Interessent beabsichtigt, die Garagen abzureißen und das Objekt mit zwei Mehrfamilienhäusern und einer großen Tiefgarage zu bebauen. Das vorgesehene Investitionsvolumen
soll 2 Millionen Euro betragen und wird aus Eigenmitteln und Fremdkapital finanziert werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage zur V1484/12 – Lageplan

Helma Orosz

