Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0971/26
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
25.08.2026
07.09.2026
30.09.2026

Stadtbezirksbeirat Altstadt
07.10.2026
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 04.11.2026
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf des Flurstücks 317/2 der Gemarkung Friedrichstadt und Vergabe eines Erbbaurechts an
Teilflächen der Flurstücke 308/15 und 306/2 der Gemarkung Friedrichstadt
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 317/2 der Gemarkung Friedrichstadt
zum Preis von 1.200.001 Euro, mindestens jedoch zu dem im Zeitpunkt der Veräußerung geltenden Verkehrswert an den in Anlage 3 benannten Erwerber zu veräußern.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, an den in Anlage 1 gekennzeichneten Teilflächen der
Flurstücke 308/15 und 306/2 der Gemarkung Friedrichstadt ein Erbbaurecht mit den in Anlage 2 benannten Konditionen zugunsten des in Anlage 3 Benannten zu bestellen.
3. Es ist sicherzustellen, dass die Veräußerung gemäß Beschlusspunkt 1 und die Erbbaurechtsvergabe gemäß Beschlusspunkt 2 nur gemeinsam vollzogen werden.

...

2/9

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Verkauf Flurstück 317/2 Gem. Friedrichstadt
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

70.230011.771.019
68210000 (Verkauf von Grundstücken)
1.200.001 Euro/2026

10.100.11.1.3.04.01.003
50610000 (Anlagenabgang)
1.067.025 Euro in 2026

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

1200002782 (Grundstück): 132.975 Euro
2000000799 (Gebäude): 1 Euro
1.200.000 Euro (vorläufig)

Bemerkungen:

keine
...

4/9

Erbbaurecht Gem. Friedrichstadt, TF Flurstücke 308/15 und 306/2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.3.04.01.003
34112000 (Ertrag aus Erbbauzins)

noch nicht bestimmbar

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

1200001002 (TF Flst. 306/2): 3.000 Euro
1100003264 (Flst. 308/15): 7.066 Euro (für
7.066 m², nach Teilung fortzuschreiben)
1100000427 (Flst. 308/15): 51.870 Euro (für
6.916 m², nach Teilung fortzuschreiben)
800776 und 800777 (je 1 Gebäude auf Flst.
308/15): je 1 Euro

Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

Begründung:
1. Ausgangssituation
...

5/9
a) Flurstück 317/2 der Gemarkung Friedrichstadt (Löbtauer Straße 64)
Das 1.970 Quadratmeter große Grundstück ist mit einem unterkellerten, zweigeschossigen
ehemaligen Gewerbegebäude mit unausgebautem Dachgeschoss bebaut (Baujahr um 1900). Es
steht seit vielen Jahren leer und ist ruinös. Große Teile der Freiflächen des Grundstücks sind
versiegelt.
Die Freifläche war zeitweilig gewerblich vermietet. Zwischenzeitliche Untersuchungen zur Herrichtung des Gebäudes als Lager für den Verwaltungsbedarf wurden hauptsächlich aus Kostengründen nicht weiterverfolgt.
b) Teilflächen der Flurstücke 308/15 und 306/2 der Gemarkung Friedrichstadt
Der in Anlage 1 gekennzeichnete Bereich ist Teil einer denkmalschutzrechtlichen Sachgesamtheit einschließlich Parkanlagen. Es ist denkmalpflegerisches Ziel, die Anlage zu erhalten und sofern erforderlich zu rekonstruieren.
Das designierte Erbbaugrundstück ist zum einen mit dem sogenannten „Haus F“, einem unterkellerten, dreigeschossigen ehemaligen Bettenhaus mit teilweise ausgebautem Dachgeschoss
(Baujahr um 1860) und einem als „Haus C“ bezeichneten, unterkellerten Funktionsgebäude mit
einem eingestürzten, eingeschossigen Saal sowie zwei Seitenflügeln (Baujahr um 1890) bebaut.
Haus F und die nicht zerstörten Teile von Haus C stehen seit vielen Jahren leer und sind grundhaft sanierungs- und erneuerungsbedürftig. Neben der Lage in einer denkmalschutzrechtlichen
Sachgesamtheit stellen die beiden Gebäude Einzeldenkmale dar.
Bis 2024 wurde der Bereich insgesamt viermal öffentlich zum Verkauf und einmal zur Vergabe
eines Erbbaurechts ausgeschrieben, zusätzlich zur Verwendung für wechselnde kommunale
Aufgaben geprüft (Sozialverwaltung, Unterbringung Geflüchteter, kommunaler Wohnungsbau)
und auch für Entwicklungsoptionen der benachbarten Cultus gGmbH durchdacht. All diese Ansätze mussten wegen fehlender beziehungsweise nicht zuschlagsfähiger Angebote oder mangelnder Eignung verworfen werden. Durch Marktteilnehmer beziehungsweise aus verwaltungsinternen Prüfungen wurde gespiegelt, dass die Rekonstruktion der Gebäude unangemessen
hohe Kosten verursacht.
Stärker als zuvor erfolgten in der jüngsten Ausschreibungsvorbereitung eine Untersuchung der
konkreten Denkmalschutzbelange sowie der Bedürfnisse der Cultus gGmbH als Grundstücksnachbar. Hierzu wurde im Vorfeld insbesondere abgestimmt:
• Der ruhende Verkehr darf nicht in der Parkanlage beziehungsweise im Gartenbereich nachgewiesen werden. Befestigungen sind auf das unabwendbare Maß zu beschränken. Der eingestürzte Saal sowie ein nachträglicher Anbau des Hauses C sind dem gegenüber nicht zwingend wieder aufzubauen oder zu erhalten.
• Die Fläche ist zwar über Bestandswege im Grundstück Löbtauer Straße 31b und durch eine
nicht für die dortige Schule genutzte Teilfläche des Grundstücks Fröbelstraße 1 an öffentliche
Verkehrsflächen angebunden. Dies stellt jedoch keine gesicherte öffentliche Erschließung im
baurechtlichen Sinne dar. Hierzu und zur Sicherung der Abstandsflächen bei Neuentwicklung
der Gebäude C und F sind Zustimmungen der Cultus gGmbH notwendig, die nur bei Wahrung

...

6/9
der Interessenlagen dieses Eigentümers durch den künftigen Erbbauberechtigten zu erlangen
sein werden.
c) Gemeinsame Ausschreibung beider Objekte
2024 scheiterte auch die fünfte Ausschreibung an einer konjunkturell anhaltend ungünstigen
Situation. Weitere ähnliche Verwertungsversuche, die eine baldige Rettung der desolaten
Denkmalsubstanz versprochen hätten, erschienen nicht erfolgversprechend.
Angeregt durch die wiederholten Ankaufersuche bezüglich des unweit entfernten Grundstücks
Löbtauer Straße 64 entstanden Überlegungen, beide Liegenschaften „im Paket“ öffentlich anzubieten. Angesichts des durchaus attraktiven Grundstücks Löbtauer Straße 64 bestand die Chance, die Sanierungskosten des ehemaligen Bettenhauses samt Funktionsgebäude aufzufangen,
die – isoliert und ohne Querfinanzierungsoption – auf Grund ihrer Höhe offensichtlich eine Verwertung bisher verhinderten.
Allerdings war auch zu berücksichtigen, dass ein Verkauf des Bettenhauses bedeuten würde,
einen erheblichen Teil eines kommunalen Liegenschaftskomplexes endgültig zu privatisieren, in
dem bisher die Geriatrische Rehabilitationsklinik des Städtischen Klinikums, das „Haus Löbtau“
der städtischen Cultus gGmbH, ein Standort der Wohnen in Dresden GmbH & Co KG und die
kommunale Grundschule Fröbelstraße 1 miteinander verbunden sind. Daraus entstand die
Überlegung, für diese Fläche ein Erbbaurecht zu bestellten und das kommunale Grundstückseigentum damit grundsätzlich zu erhalten. Mit diesem „Dauervertragsverhältnis“ zwischen Erbbauberechtigten und Landeshauptstadt lassen sich außerdem negative Auswirkungen auf die
benachbarten kommunalen Einrichtungen sowie Beeinträchtigungen in denkmalschutzrechtlicher Hinsicht vorbeugen.
Die Paketausschreibung zum Verkauf des Flurstücks 317/2 und der Erbbaurechtsvergabe an Teilflächen der Flurstücke 308/15 und 306/2 ist als Versuch zu verstehen, das Ziel einer ausgewogenen städtischen Liegenschaftspolitik mit den wirtschaftlichen Rahmenbedingungen der privaten Immobilienwirtschaft zu verbinden.
2. Ausschreibungsbedingungen
a) Flurstück 317/2 der Gemarkung Friedrichstadt (Löbtauer Straße 64)
Zur Gewährleistung der konfliktfreien Einordnung in die Umgebungsbebauung unter Berücksichtigung der Topgrafie und im Sinne der Erhaltung des prägenden Bestandsbaumes an der Löbtauer-/Ecke Altonaer Straße wurde zu diesem Ausschreibungsteil kein Preiswettbewerb, sondern eine Konzeptausschreibung durchgeführt (wobei ein fester Kaufpreis in Höhe des Verkehrswertes von 1,2 Millionen Euro zu bieten war). Hierbei sollte das Angebot als das beste gelten, welches sich durch geeignete planerische Darstellungen einer städtebaulich überzeugenden
und angemessen in die Umgebung eingeordneten Bebauung verpflichtet und ein überzeugendes Nutzungskonzept darlegt. Die detaillierten Ausschreibungsbedingungen sind in dem als Anlage 4 beigefügten Exposé wiederzufinden.
b) Teilflächen der Flurstücke 308/15 und 306/2 der Gemarkung Friedrichstadt
Zur Umsetzung der besonderen Anforderungen hinsichtlich des Denkmalschutzes, zur Erschlie...

7/9
ßungssituation und zur Verwirklichung übergeordneter städtischer Zielstellungen bei der Grundstücksvergabe wurde das Instrument der Konzeptausschreibung gewählt und wie folgt angewendet:
• Der Erbbauzins war in der Höhe anzubieten, wie er sich aus den Flächenanteilen der konkret
geplanten Nutzungsarten und den hierfür geltenden städtischen Entgeltregelungen errechnet, das heißt:
- 7 Prozent für Gewerbe,
- 4 Prozent für Wohnen,
- 4 Prozent für Pkw-Abstellen in baulichen Anlagen,
- 2 Prozent für kulturell/kreativ, sozial,
- 2 Prozent für Forschung.
Das Anbieten höherer Erbbauzinssätze war nicht zuschlagsrelevant.
• Stattdessen sollte das Angebot für diesen Ausschreibungsteil als das beste gelten, welches die
ausgereiftesten Lösungsvorschläge beziehungsweise Inhalte enthält für:
o die Erschließung des Ausschreibungsgegenstandes und den Nachweis der notwendigen
Pkw- und Fahrradabstellplätze sowie
o nachbarschaftsverträgliche und umsetzbare Raumangebote für kulturelle beziehungsweise
kreative Nutzungen.
Die detaillierten Ausschreibungsbedingungen sind in dem als Anlage 4 beigefügten Exposé wiederzufinden.
3. Ergebnis der Ausschreibung
Die Ausschreibung wurde im Zeitraum vom 30. Januar bis 12. März 2026 durchgeführt. Es ging
genau ein Gebot ein. Dieses Gebot wird seitens der Verwaltung als zuschlagsfähig beurteilt.
Nach Einschätzung des Amtes für Stadtplanung und Mobilität sind die Konzepte vom Grundsatz
her plausibel und mit den städtebaulichen Belangen grundsätzlich vereinbar; im weiteren Planungsverlauf wird es Abstimmungen zwischen dem Bauherrn und dem Fachamt geben. Bezüglich des Erbbaurechtsteils wurde auch seitens des Landesamtes für Denkmalpflege Zustimmung
zum angebotenen Konzept signalisiert.
Die Gebotsunterlagen sind als Anlage 5 beigefügt. Zusammengefasst beinhaltet das Gebot die
folgenden Eckpunkte:
a) Flurstück 317/2 der Gemarkung Friedrichstadt (Löbtauer Straße 64)
• Rückbau des Bestandsgebäudes; teilweise Wiederverwendung von Materialien;
• Errichtung eines in der Höhe gestaffelten, mehrgeschossigen Neubaus unter Erhalt des geschützten Baumbestands
• Nutzungen
o Erdgeschoss: medizinische Dienstleistungen, gewerbliche Nutzungen sowie öffentlich
wahrnehmbare Präsentationsflächen für die Kunst und Kreativwirtschaft;
o Obergeschosse straßenseitig: gewerbliche sowie medizinische Nutzungen;
o ruhigere Gebäudeteile: Wohnungen
o extensive Begrünung der Dachflächen

...

8/9
b) Teilflächen der Flurstücke 308/15 und 306/2 der Gemarkung Friedrichstadt
• Ehemaliges Bettenhaus:
o Erhalt und Sanierung des Gebäudebestandes;
o Schaffung von kleinteiligen, eigenständigen Wohneinheiten in Form von Mikroapartments
für Zielgruppen mit temporärem oder flexiblem Wohnbedarf, darunter Studierende, Auszubildende, Fachkräfte auf Zeit, Beschäftigte aus Forschung, Medizin und Technologie;
o Untergeschoss: Kultur- und Kreativnutzung; konzipiert als ruhige, produktive Kulturfläche
und nicht als Veranstaltungs- oder Eventbereich
• Funktionsgebäude (Haus C).
o Büro- und (ggf. medizinisch geprägte) Gewerbeflächen;
o Rückbau des Saalbereichs zur Schaffung von Pkw-Stellflächen (eine Einordung der baurechtlich erforderlichen Stellplätze ist an anderer Stelle des Grundstücks auf Grund des
denkmalrechtlichen Umgebungsschutzes nicht möglich);
o Untergeschoss: Abstellmöglichkeiten für Fahrräder
Die konzeptionellen Gebotsinhalte für beide Objekte werden als grundsätzliche Sanierungsbzw. Bauverpflichtung und Nutzungsbindung vertraglich abgesichert.

4. Vergabevorschlag der Verwaltung
Die Resonanz auf das angebotene Immobilienpaket war erkennbar gering und entsprach damit
der Erwartung der Verwaltung. Mit nur einem abgegebenen Gebot besteht zwar keine Auswahlmöglichkeit, mit Blick auf die Qualität und Durchdringungstiefe des Gebots jedoch die große Chance, das äußerst problematische Objekt in der Rücklage der Löbtauer Straße 31 einer
Nutzung zuzuführen. Bei dem Vorhabenträger handelt es sich um einen in Dresden etablierten
Unternehmer, dem die Realisierung zuzutrauen ist.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Lageplan Flächenumgriff Erbbaurecht

Anlage 2

Erbbaurechtskonditionen

Anlage 3

Angaben zum Erwerber bzw. Erbbauberechtigten
(nicht öffentlich)

Anlage 4

veröffentlichtes Exposé

Anlage 5 a

Gebotsunterlagen Flurstück 317/2 der Gemarkung Friedrichstadt
(nicht öffentlich)

Anlage 5 b

Gebotsunterlagen Flurstücke 308/15 und 306/2 der Gemarkung Friedrichstadt
(nicht öffentlich)

...

9/9

Dirk Hilbert

Anlage 1
Herausgeber:
65.33
Hersteller:
Maßstab:
1:1200
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom:
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
10

0

10

20

30

40 m

Anlage 2
Konditionen des Erbbaurechts
1. Laufzeit
Die Laufzeit des Erbbaurechts beträgt 60 Jahre ab Eintragung im Grundbuch.
Schuldrechtlich vereinbaren die Vertragsparteien, dass der Erbbauberechtigte innerhalb von
fünf Jahren vor Ablauf des Erbbaurechts dessen einmalige Verlängerung um 30 (in Worten:
dreißig) Jahre verlangen kann und die Grundstückseigentümerin diese Verlängerung zu
bewilligen hat, sofern sie keine eigene Nutzung am Erbbaugrundstück geltend macht. Die
Kosten der Verlängerung trägt der Erbbauberechtigte.
2. Erbbauzins
Der Verkehrswert des Erbbaugrundstücks (abzüglich der Verkehrswerte der aufstehenden
Gebäude beträgt) XXX €. Dieser Wert wird als Festwert für die Erbbauzinsberechnung
zugrunde gelegt und bleibt vom Ergebnis der Grundstücksvermessung unberührt. Die
Gebäudewerte werden zum Abschluss des Erbbaurechtsvertrages abgelöst (d. h. hierfür wird
ein Kaufpreis gezahlt).
Dieser Verkehrswert wird zum Zweck der Erbbauzinsberechnung auf die Nettogrundfläche
der Gebäude von insgesamt XXX m² aufgeteilt und beträgt somit rechnerisch XXX € je m²
Nettogrundfläche.
Der Erbbauzins wird sodann in Abhängigkeit von der tatsächlichen Nutzung der jeweiligen
Nettogrundflächenanteile berechnet und beträgt
7 Prozent für Büro- und Gewerbe, kommerzielle Forschung und Labore
4 Prozent für Wohnen
4 Prozent für PKW-Abstellen in baulichen Anlagen
2 Prozent für kulturell/kreativ
2 Prozent für nicht kommerzielle Forschung.
Die konkrete Höhe des dinglichen Erbbauzinses wird in einer Nachtragsurkunde anhand der
baugenehmigten Flächenaufteilung festgelegt.
Sofern es während der Laufzeit des Erbbaurechts zu einer dauerhaften Verschiebung der
tatsächlichen Nutzungsanteile kommt, wird der Erbbauzins entsprechend angepasst. Der
Erbbauberechtigte hat der Grundstückseigentümerin unaufgefordert einen geeigneten
Nachweis über die geänderten Nutzungsverhältnisse vorzulegen; dies umfasst die neue
Flächen- bzw. Nutzungsverteilung und den Nachweis der baurechtlichen Zulässigkeit.
Rein schuldrechtlich wird vereinbart, dass bis zur Inbetriebnahme der jeweiligen Gebäude,
jedoch längstens für einen Zeitraum von drei Jahren ab Erteilung der Baugenehmigung eine

50-prozentige Reduzierung des jährlich zu zahlenden Erbbauzinses bzw. des Nutzungsentgelts
erfolgt.

Der Erbbauzins wird wertgesichert vereinbart (regelmäßiger Inflationsausgleich).

Anlage 4

Landeshauptstadt Dresden

Grundstücksangebot 45739
Ausschreibung Immobilienpaket

• eines Erbbaurechts im Bereich Löbtauer Straße 31 – Teil eines denkmalgeschützten, ehemaligen Pflegeheims mit Funktionsgebäude sowie
• des Verkaufes des bebauten Grundstücks Löbtauer Str. 64

1. Vorbemerkung
Die Landeshauptstadt bietet zwei unweit entfernte, urbane Immobilien im Paket an. Es erfolgt keine Vergabe
der Einzelobjekte; Angebote nur für einen Ausschreibungsgegenstand werden nicht gewertet. Damit wird einerseits das Ziel einer ausgewogenen städtischen Liegenschaftspolitik verfolgt (zumindest teilweise Erhaltung
des Liegenschaftsbestandes und Zweckbindung durch Erbbaurecht), andererseits soll den wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen der privaten Immobilienwirtschaft Rechnung getragen werden (Kopplung mit dem Verkauf eines hochwertigen Gewerbegrundstücks).
Das Angebot muss die Rahmenbedingungen der Ausschreibung für das jeweilige Einzelobjekt gesondert erfüllen. Wesentliche Zuschlagsgrundlage bilden konzeptionelle Projektinhalte.
Die Zuschlagsentscheidung wird durch eine Jury vorbereitet und durch das zuständige Stadtratsgremium getroffen. Grundsätzlich soll das Angebot den Zuschlag erhalten, welches für beide Ausschreibungsgegenstände
das jeweils beste Teilangebot enthält. Die Landeshauptstadt behält sich allerdings vor, auch ein Angebot zu
bezuschlagen, welches für mindestens einen Ausschreibungsgegenstand das beste Teilangebot enthält und in
der Gesamtschau aller Angebote die in den Bewertungsmaßstäben enthaltenen städtischen Zielstellungen insgesamt am besten verwirklicht. Dabei wird die Landeshauptstadt berücksichtigen, ob der Inhalt des Teilangebotes für den Bereich Löbtauer Straße 31 mit den funktionalen und nutzungsspezifischen Belangen des Eigentümers der straßenbegleitenden Grundstücke Löbtauer Straße 31, 31a, 31b (Flurstück 308/19, 308/20 und
308/21) verträglich ist.
Sofern sich im Laufe des Entscheidungs- und Vergabeprozesses die Verkehrswerte der Ausschreibungsobjekte
verändern, wird es zu einer Anpassung und ggf. Erhöhung des nominalen Erbbauzinses bzw. Kaufpreises kommen.

AKTUALISIERUNG:
Zu Grundstück A enthielt die Ausschreibung bisher
• eine Bruttogrundfläche (ohne Keller) des ehemaligen Bettenhauses von 5.610 m² sowie des
Funktionsgebäudes von 1.860 m² und
• auf diesen Werten basierende Grundlagen der Erbbauzinsberechnung.
Diese Angaben werden ersetzt durch derzeitige Nettogrundflächen (mit Keller sowie Verkehrs- und Funktionsflächen) des ehemaligen Bettenhauses von 3.843 m² sowie des Funktionsgebäudes von 1.261 m². Damit ändern sich die Grundlagen der Erbbauzinsberechnung entsprechend. Die Bieter müssen ihrer Erbbauzinsberechnung die geplanten Nettogrundflächen zu Grunde legen. Die so errechneten Erbbauzinsen unterliegen gegebenenfalls der Anpassung, die sich aus der entsprechenden Anpassung der Grundlagen der Verkehrswertermittlung ergeben kann.

2. Ausschreibungsgegenstand A - Erbbaurecht für den Bereich Löbtauer Straße 31
2.1 Angaben zu Grundstück, Gebäuden und Nutzbarkeit
• Der Ausschreibungsgegenstand liegt im Westen der Stadt im Stadtteil Friedrichstadt in Rücklage
zur Löbtauer Straße. Die Umgebung wird als Mischgebiet eingestuft. Diese dienen dem Wohnen
und der Unterbringung von Gewerbebetrieben, die das Wohnen nicht wesentlich stören. Zulässige Nutzungsarten sind z.B. Wohngebäude, Geschäfts- und Bürogebäude, Einzelhandelsbetriebe, Schank- und Speisewirtschaften sowie Betriebe des Beherbergungsgewerbes. Außerdem
zulässig sind sonstige Gewerbebetriebe, Anlagen für Verwaltung sowie für kirchliche, kulturelle,
soziale, gesundheitlich und sportliche Zwecke.
• Die nähere Umgebung ist geprägt durch zwei- bis viergeschossige Wohngebäude und ein- bis
dreigeschossige Gewerbeobjekte. Außerdem befinden sich Seniorenpflegeeinrichtungen und
eine Grundschule in unmittelbarer Nachbarschaft.
• Ausgeschrieben werden unvermessene Teilflächen des Flurstücks 308/15 der Gemarkung Friedrichstadt mit 4.000 bzw. 1.300 m² und damit insgesamt ca. 5.300 m² (im Lageplan blau markiert).
Alle mit der Vermessung verbundenen Kosten hat der/die Erbbauberechtigte zu tragen.
• Der Ausschreibungsgegenstand ist zum einen mit einem unterkellerten, dreigeschossigen ehemaligen Bettenhaus mit teilweise ausgebautem Dachgeschoss und einer Bruttogrundfläche
(ohne Keller) von ca. 5.610 m² bebaut (Baujahr um 1860). Ferner gehört zum Ausschreibungsgegenstand ein unterkellertes Funktionsgebäude mit einem eingestürzten, eingeschossigen Saal
sowie zwei Seitenflügeln (zweigeschossigen mit Dachgeschoss) und einer Bruttogrundfläche von
ca. 1.860 m² (Baujahr um 1890). Vermessungsunterlagen zu den Gebäuden stehen als Anlage IV
zum Download bereit. Die Gebäude stehen leer, sind ruinös und stark sanierungsbedürftig.
• Der Ausschreibungsgegenstand ist Teil einer denkmalschutzrechtlichen Sachgesamtheit einschließlich Parkanlagen. Die beiden Gebäude stellen Einzeldenkmale dar. Es ist denkmalpflegerisches Ziel, die Anlage zu erhalten und sofern erforderlich zu rekonstruieren. Der ruhende Verkehr darf nicht in der Parkanlage bzw. im Gartenbereich nachgewiesen werden. Befestigungen
sind auf das unabwendbare Maß zu beschränken.
• Die beiden Teilflächen des Ausschreibungsgegenstandes sollen grundsätzlich über rechtliche Sicherungen funktional miteinander verbunden werden. Die Verbindungsfläche wird durch den
Eigentümer der straßenbegleitenden Grundstücke Löbtauer Straße 31, 31a, 31b zum Begehen
und Befahren mitbenutzt und dient darüber hinaus als Gehweg für die Allgemeinheit (Zuwegung
zum Weißeritzgrünzug).
• Der Ausschreibungsgegenstand ist im baurechtlichen Sinn bisher nicht erschlossen. Er ist in tatsächlicher, nicht jedoch in rechtlicher Hinsicht über eine Teilfläche des nicht ausschreibungsgegenständlichen Flurstücks 306/2 (im Lageplan rot markiert) und über die im Lageplan grün markierte, ebenfalls nicht ausschreibungsgegenständliche Fläche mit öffentlichen Straßen verbunden. Letztere befindet sich abschnittsweise nicht im städtischen Eigentum (Flurstücks 308/19
zwischen Löbtauer Straße und Funktionsgebäude). Sofern dieser Abschnitt in das Erschließungskonzept integriert werden soll, muss der Erbbauberechtigte mit dem Eigentümer auf eigene Kosten hinsichtlich der rechtlichen Sicherung der Erschließung übereinkommen.
Die Herstellung bzw. Ertüchtigung der Erschließungsanlagen ist Sache des Erbbauberechtigten.
• Der Erbbaurechtsnehmer muss mit dem Eigentümer des Flurstücks 308/19 außerdem hinsichtlich der Übernahme von Abstandsflächen der Gebäude auf dem Ausschreibungsgegenstand auf
eigene Kosten übereinkommen.
• Der Ausschreibungsgegenstand wird von Elektroleitungsbestand nebst einer Umspannstation
und einer 110-kV-Freileitung tangiert, die zu dulden sind.
• Das Grundstück liegt vollständig im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Vereinigten Weißeritz. Es handelt sich dabei um das Gebiet, das bei einem Versagen der öffentlichen Hochwasserschutzanlage überschwemmt wird.
• Das Grundstück befindet sich im Trümmerschuttverbreitungsgebiet der Stadt Dresden.
• Für die auf dem Grundstück befindlichen Gehölze ist – neben ihrer denkmalschutzrechtlichen
Relevanz - die Gehölzschutzsatzung zu beachten.

•
•

Im öffentlichen Straßenraum liegen öffentliche Ver- und Entsorgungsleitungen. Notwendige
dingliche Sicherungen sowie die Errichtung der privaten Ver- und Entsorgungsleitungen sind
durch den Erbbauberechtigten auf eigene Kosten herbeizuführen.
Die Bausubstanz der Gebäude wurde insbesondere hinsichtlich Standsicherheit, Schall-, Brandund Wärmeschutz sowie Schädlingsbefall und schadstoffbelasteten Baustoffen nicht untersucht.
Schäden und Beeinträchtigungen können nicht ausgeschlossen werden. Daraus resultierende
zusätzliche Kosten können nicht erstattet werden.

2.2 Erbbauzinsberechnung und Erbbauzinsoption
• Der Verkehrswert des Ausschreibungsgegenstandes beträgt insgesamt 1.000.000 Euro, wobei
auf das ehemalige Bettenhaus 778.900 Euro und auf das Funktionsgebäude 221.100 Euro entfallen.
• Für die Bestellung von Erbbaurechten durch die Landeshauptstadt Dresden finden je nach Nutzung verschiedene Erbbauzinsen Anwendung.
• Während der Laufzeit des Erbbaurechts wird der absolute Betrag des Erbbauzinses an die Entwicklung des Verbraucherpreisindexes angepasst.
• Ausführliche Angaben zur Erbbauzinsberechnung sowie Erbbauzinsoption enthält die Anlage I. –
2.2 Erbbauzinsberechnung und Erbbauzinsoption.
2.3 Zwingende Angebotsinhalte und Angebotsauswertung
a) Erklärung zur Verbindlichkeit des Angebotes ausschließlich im Zusammenhang mit dem Angebot zum Ausschreibungsgegenstand B unter 3. (Löbtauer Straße 64),
b) Konkretes Nutzungskonzept im Rahmen der unter 2.1 genannten zulässigen Nutzungsarten,
c) Erklärung zur Erbbauzinsoption und darauf aufbauenden Erbbauzinsberechnung nach Anlage
I.-2.2,
d) mit aussagekräftigem, vermaßten Lageplan und Beschreibung untersetzte Konzeption zur Erschließung des Ausschreibungsgegenstandes und zum Nachweis der notwendigen PKW- und
Fahrradabstellplätze im Ausschreibungsgegenstand unter Berücksichtigung der beschriebenen Mitbenutzungsrechte nach 2.1, sechster Punkt,
e) Vorschlag für Raumangebote für nicht störende kulturelle bzw. kreative Nutzungen mit geringen wirtschaftlichen Zugangsvoraussetzungen für Akteure und Nutzer.
Ausführliche Angaben zur Angebotsauswertung enthält die Anlage II. – 2.3 Angebotsauswertung.
2.4 Laufzeit des Erbbaurechts
• Das Erbbaurecht soll für 60 Jahre abgeschlossen werden.
• Die Geltungsdauer kann verlängert werden, wenn der Erbbaurechtsgegenstand nicht zur Erfüllung kommunaler Pflichtaufgaben benötigt wird.

3. Ausschreibungsgegenstand B – Verkauf Löbtauer Straße 64
3.1 Angaben zu Grundstück, Gebäude und Nutzbarkeit
• Der Ausschreibungsgegenstand liegt im Westen der Stadt im Stadtteil Friedrichstadt an der Löbtauer Straße/Ecke Altonaer Straße. Die Umgebung wird ebenfalls als Mischgebiet eingestuft.
Diese dienen dem Wohnen und der Unterbringung von Gewerbebetrieben, die das Wohnen
nicht wesentlich stören. Zulässige Nutzungsarten sind z.B. Wohngebäude, Geschäfts- und Bürogebäude, Einzelhandelsbetriebe, Schank- und Speisewirtschaften sowie Betriebe des Beherbergungsgewerbes. Außerdem zulässig sind sonstige Gewerbebetriebe, Anlagen für Verwaltung sowie für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitlich und sportliche Zwecke.
• Die nähere Umgebung ist geprägt durch überwiegend gewerblich genutzte Gebäude sowie Büronutzung. Untergeordnet sind Wohnnutzungen vorhanden. Es gelten folgende bauplanungsrechtliche Vorgaben:

•
•
•

•
•

•

•
•
•
•
•

•

V-VI Geschosse (First- und Traufhöhen nähere Umgebung maßgeblich), ca. 8 m Abstand zur Löbtauer Straße unter Berücksichtigung Gehölzbestand an der Löbtauer Straße
Neubau muss entlang Altonaer Straße in seiner Höhenentwicklung zum Bestand vermitteln und
den abfallenden Geländeverlauf berücksichtigen
Die Erdgeschosszone muss zur Löbtauer Straße hin im Bezug auf die Höheneinordnung und architektonische Ausgestaltung so ausgeführt werden, dass ein für Passanten attraktiver, offener
und zugänglicher Bereich entsteht. Dies ist im geforderten Bebauungskonzept über konkrete
Höhenangaben und schematische Darstellung von Fensterflächenanteilen und Eingängen nachzuweisen.
Ausgeschrieben wird das gesamte Flurstück Nummer 317/2 der Gemarkung Friedrichstadt mit
einer Gesamtfläche von 1.970 m².
Der Ausschreibungsgegenstand ist mit einem unterkellerten, zweigeschossigen ehemaligen Gewerbegebäude mit unausgebautem Dachgeschoss und einer Nutzfläche von ca. 600 m² (überschlägig ermittelt) bebaut (Baujahr um 1900). Vermessungsunterlagen zu den Gebäuden stehen
als Anlage V zum Download bereit. Das Gebäude steht leer, ist ruinös und stark sanierungsbedürftig. Es besteht keine Priorisierung des gänzlichen oder teilweisen Erhalts der Gebäudesubstanz; Angebote zur (Teil-)Erhaltung sind ebenso wie solche zur Neubebauung zulässig. Große
Teile der Freiflächen des Grundstücks sind versiegelt.
Die Bausubstanz des Gebäudes wurde insbesondere hinsichtlich Standsicherheit, Schall-, Brandund Wärmeschutz sowie Schädlingsbefall und schadstoffbelasteten Baustoffen nicht untersucht. Schäden und Beeinträchtigungen können nicht ausgeschlossen werden. Daraus resultierende zusätzliche Kosten können nicht erstattet werden.
Der Ausschreibungsgegenstand ist durch die Löbtauer Straße / Altonaer Straße erschlossen. Der
(Wieder-)Anschluss an die öffentlichen Ver- und Entsorgungsanlagen ist möglich und obliegt
dem Käufer.
Im Ausschreibungsgegenstand befinden sich nach Auskunft der Versorgungsträger Leitungen
der Deutschen Telekom und im angrenzenden Verkehrsraum Leitungsbestand der DREWAG
Stadtwerke Dresden, die zu dulden sind.
Das Grundstück liegt vollständig im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Vereinigten Weißeritz. Es handelt sich dabei um das Gebiet, das bei einem Versagen der öffentlichen Hochwasserschutzanlage überschwemmt wird.
Das Grundstück befindet sich im Trümmerschuttverbreitungsgebiet der Stadt Dresden und ist
im Sächsischen Altlastenregister als archivierter Standort mit insgesamt drei Altlastenstandorten registriert.
Der Ausschreibungsgegenstand unterliegt der Lärmbelastung durch die vorbeiführende, hochfrequentierte Löbtauer Straße mit Straßenbahnbetrieb. Er befindet sich auch im Lärmbereich
der Eisenbahn. Die Immissionsrichtwerte überschreiten die zulässigen Richtwerte für allgemeine
Wohngebiete erheblich, für Mischgebiete teilweise um bis zu 5 dB(A).
Der Bestandsbaum im östlichen Eckbereich des Grundstücks (Ahorn) ist zu erhalten.

3.2 Kaufpreis
Der Kaufpreis beträgt 1.200.000 Euro.
3.3 Zwingende Angebotsinhalte und Angebotsauswertung
a) Erklärung zur Verbindlichkeit des Angebotes ausschließlich im Zusammenhang mit dem Angebot zum Ausschreibungsgegenstand A unter 2. (Bereich Löbtauer Straße 31),
b) Bestätigung des Kaufpreises unter 3.2,
c) Konkretes Nutzungskonzept im Rahmen der unter 3.1 genannten zulässigen Nutzungsarten
und Anforderungen an das Erdgeschoss,
d) Darstellung der Grundzüge der Bebauung durch mindestens blockweise Visualisierung der
(Teil-)Neubebauung mit erkennbarer Konzeption zur Einordnung der/des Gebäude(s) in die

näheren Umgebung durch aussagekräftige zeichnerische Darstellungen (beispielsweise als
Schwarzplan M 1:1000, Flächenangaben und schematischen Ansicht/en).
Ausführliche Angaben zur Angebotsauswertung enthält die Anlage III. – 3.3 Angebotsauswertung.

4. Sonstiges (für beide Ausschreibungsgegenstände)
Die Angebotserstellung erfordert die Einbeziehung eines Architekten. Im Rahmen der Bauantragstellung ist für
den Ausschreibungsgegenstand A neben dem hochbaulichen denkmalgerechten Umgang mit der bestehenden
Bausubstanz ebenfalls der denkmalgerechte Umgang mit dem umgebenden Gartendenkmal plausibel darzustellen. Hierzu bedarf der Bauantrag der Mitwirkung eines entsprechend erfahrenen Landschaftsarchitekten.
In diesem Zusammenhang entstehende Kosten können durch die Landeshauptstadt nicht ersetzt oder angerechnet werden.
Die Rechtsform des Bieters und Vertragspartners ist nicht vorgegeben, soll aber im Gebot benannt werden.
Der Bieter kann für die Ausschreibungsgegenstände A und B gesonderte Rechtspersonen benennen.
Der Bieter des besten Gesamtangebotes wird nach Entscheidung der Jury darüber informiert und aufgefordert,
innerhalb von zwei Monaten für beide Ausschreibungsgegenstände folgende Unterlagen mit schlüssigem Inhalt einzureichen:
•
•
•

zeitlicher Ablauf von Planung und Bauausführung (einschließlich Sicherung der Gebäudesubstanz im Ausschreibungsgegenstand A),
Grobkostenschätzung,
Organisations- und Finanzierungskonzept für Planung, Bau und Betrieb.

Die Landeshauptstadt behält sich vor, auch das bestplatzierte Gesamtangebot nicht zu bezuschlagen, wenn
die vorgenannten Angaben zu Zeiten, Kosten, Organisation und Finanzierung nicht fristgerecht und vollständig
vorgelegt werden oder nicht realistisch erscheinen.
Verpflichtende Zeitangaben zu Bauantragstellung, Baubeginn und Inbetriebnahme sowie die Nutzungskonzepte werden Bestandteil des Erbbaurechts- bzw. des Grundstückskaufvertrages. Dabei wird die Landeshauptstadt Regelungen treffen, mit denen die Sicherung und Investition in die Gebäude des Ausschreibungsgegenstandes A vor oder zeitgleich mit der Investition in den Ausschreibungsgegenstand B gewährleistet wird. Insoweit steht der vom Anbieter eingereichte „zeitliche Ablauf von Planung und Bauausführung“ unter Vorbehalt
und gegebenenfalls Konkretisierung im Rahmen der Vertragsverhandlungen.
4.1 Für Ausschreibungsgegenstand A gilt:
• Bis zur Erteilung der Baugenehmigung wird kein Erbbauzins erhoben. Alternativ kann auf Wunsch
des Vertragspartners der Erbbaurechtsvertrag aufschiebend bedingt auf die Erteilung der Baugenehmigung abgeschlossen werden.
• Werden die vertraglich vereinbarten Zeitpunkte zur Bauantragstellung bzw. zum Baubeginn überschritten, ohne dass eine vollständiger Bauantrag eingereicht bzw. mit dem Bau begonnen wurde,
kann die Landeshauptstadt den entschädigungslosen Heimfall verlangen.
• Zwischen der Baugenehmigung und dem vertragliche vereinbarten Inbetriebnahmezeitpunkt
werden 50% des vertraglichen Erbbauzinsen erhoben.

4.2 Für Ausschreibungsgegenstand B gilt:
Die vollständige Kaufpreiszahlung wird frühestens vier Wochen nach Mitteilung über den Eintritt der
vertraglichen Fälligkeitsvoraussetzungen, insbesondere erfolgter Auflassungsvormerkung im Grundbuch, fällig. Für den Fall, dass die vertraglich vereinbarten Zeitpunkte zur Bauantragstellung bzw. zum
Baubeginn überschritten werden, ohne dass eine vollständiger Bauantrag eingereicht bzw. mit dem
Bau begonnen wurde, kann die Landeshauptstadt die Rückübertragung des Grundstücks gegen Erstattung des Kaufpreises verlangen.

5. Hinweise zur Gebotsabgabe
Gebote sind bis zum 12. März 2026 (Bieterfrist) über www.baupilot.com/dresden einzureichen. Dazu ist eine
einmalige Registrierung erforderlich.
Ansprechpartner
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Abteilung Liegenschaftsmanagement
Herr Stefan Kügler
Waisenhausstraße 14
01069 Dresden
•
•

Telefon: (0351) 4 88 25 57
E-Mail: SKuegler@Dresden.de

Service-Telefon des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung
•
•

Telefon: (0351) 4 88 11 88
E-Mail: Immobilien@Dresden.de

Alle Informationen finden Sie unter:
•
•

www.dresden.de/immobilien
www.baupilot.com/dresden

6. Anlagen:
Grundstück A: Fotos, Luftbild, Lageplan, Umgebungsplan
Grundstück B: Fotos, Luftbild, Lageplan, Umgebungsplan
Anlage I. – 2.2 Erbbauzinsberechnung und Erbbauzinsoption
Anlage II. – 2.3 Angebotsauswertung
Anlage III. – 3.3 Angebotsauswertung
Anlage IV. – Vermessungsunterlagen Löbtauer Straße 31
Anlage V. – Vermessungsunterlagen Löbtauer Straße 64

Grundstück A:

Vorderansicht ehemaliges Wohnheim

Rückansicht ehemaliges Wohnheim

Vorderansicht Funktionsgebäude

Seitenansicht Funktionsgebäude

Rückansicht Funktionsgebäude

Rückansicht ehemaliges Wohnheim

Luftbild

Lageplan (mit Gebäuden und Zuwegung)

Umgebungsplan

Grundstück B:

Gebäudeansicht

Luftbild

Lageplan

Umgebungsplan

Anlage I. – 2.2 Erbbauzinsberechnung und Erbbauzinsoption

Ergänzungen zu 2. Ausschreibungsgegenstand A - Erbbaurecht für den Bereich Löbtauer Straße 31
Erbbauzinsberechnung:
Für die Bestellung von Erbbaurechten durch die Landeshauptstadt Dresden finden folgende
Erbbauzinsen Anwendung (jeweils Prozentsatz des Verkehrswertes pro Jahr):






7 Prozent für Gewerbe
4 Prozent für Wohnen
4 Prozent für PKW-Abstellen in baulichen Anlagen
2 Prozent für kulturell/kreativ, sozial
2 Prozent für Forschung.

Im Angebot ist darzustellen, welcher flächenmäßige Anteile an der Bruttogrundfläche der Gebäude
die geplanten Nutzungsarten einnehmen sollen und welche prozentualen Anteile an der
Bruttogrundfläche sich daraus errechnen. Diese prozentualen Anteile sind auf den jeweiligen
Gebäudeverkehrswert anzuwenden, daraus anhand der nutzungsspezifischen Erbbauzinssätze die
anteiligen Erbbauzinsbeträge zu errechnen und zum Gesamterbbauzins zu addieren.
Beispiel:
Für das ehemalige Bettenhaus soll von der gesamten Bruttogrundfläche von 5.610 m² ein Anteil von
4.610 m² und damit 82% für Gewerbe und ein Anteil von 1.000 m² und damit 18% für Wohnen
genutzt werden. Das Gebäude hat einen Verkehrswert von 778.900 Euro. Davon sind 82% mit 7%
(Gewerbe) und 18% mit 4% (Wohnen) zu verzinsen:
•
•
•
•

82% von 778.900 Euro = 638.698 Euro,
davon 7% = 44.709 Euro;
18% von 778.900 Euro = 140.202 Euro,
davon 4% = 5.608 Euro.

Das Funktionsgebäude soll für Forschungseinrichtungen genutzt werden. Damit ist dessen gesamter
Verkehrswert von 221.100 Euro mit
•

2% zu verzinsen = 4.422 Euro.

Der jährliche Gesamterbbauzins des Ausschreibungsgegenstandes würde für dieses Nutzungskonzept
somit 53.739 Euro betragen.
Ist die Erweiterung der Bruttogrundfläche(n) geplant, findet das geplante Maß Anwendung, der
Verkehrswert ändert sich nicht.

AKTUALISIERUNG:
Zu Grundstück A enthielt die Ausschreibung bisher
• eine Bruttogrundfläche (ohne Keller) des ehemaligen Bettenhauses von 5.610 m² sowie des
Funktionsgebäudes von 1.860 m² und
• auf diesen Werten basierende Grundlagen der Erbbauzinsberechnung.
Diese Angaben werden ersetzt durch derzeitige Nettogrundflächen (mit Keller sowie Verkehrs- und
Funktionsflächen) des ehemaligen Bettenhauses von 3.843 m² sowie des Funktionsgebäudes von 1.261
m². Damit ändern sich die Grundlagen der Erbbauzinsberechnung entsprechend. Die Bieter müssen
ihrer Erbbauzinsberechnung die geplanten Nettogrundflächen zu Grunde legen. Die so errechneten

Erbbauzinsen unterliegen gegebenenfalls der Anpassung, die sich aus der entsprechenden Anpassung
der Grundlagen der Verkehrswertermittlung ergeben kann.
Erbbauzinsoption
Es besteht die Möglichkeit, für eines oder beide Gebäude den Betrag des jeweiligen Verkehrswertes,
welcher dem Wert des Gebäudes ohne Grund und Boden entspricht, durch Einmalzahlung
unmittelbar nach Vertragsabschluss abzulösen. Die Ablösebeträge betragen:
 für das ehemalige Bettenhaus:
87.884 Euro
 für das Funktionsgebäude:
24.404 Euro
Damit bezieht sich die Berechnung des Erbbauzinsen nach 2.2 nur noch auf folgende Verkehrswerte
für Grund und Boden
 des ehemaligen Bettenhauses:
695.417 Euro
 des Funktionsgebäudes:
192.295 Euro.

Anlage II. – 2.3 Angebotsauswertung

Ergänzungen zu 2. Ausschreibungsgegenstand A - Erbbaurecht für den Bereich Löbtauer Straße 31
Angebotsauswertung:
Bestes Teilangebot stellt dar, welches bei Auswertung der folgenden Kriterien in Summe die höchste
Punktzahl erreicht:



Vollständigkeit, Qualität und Umsetzbarkeit der Konzeption nach 2.3 d),
Umfang, Rücksichtnahme auf die Umgebung und Reife des Betriebskonzepts bezüglich der
Raumangebote nach 2.3 e).

Die Punktevergabe erfolgt für die beiden Kriterien jeweils gesondert nach folgendem Muster:





100 Punkte = Hoher Zielerfüllungsgrad:
vollständig und uneingeschränkt erfüllt mit Besonderheiten im Bezug auf andere Bieter
und/oder den Eigentümer der straßenbegleitenden Grundstücke Löbtauer Straße 31, 31a, 31b,
60 Punkte = durchschnittlicher Zielerfüllungsgrad:
vereinzelt bzw. geringfügige Defizite und Schwächen, insgesamt Erwartungen erfüllt,
30 Punkte = niedriger Zielerfüllungsgrad:
mehrere bzw. signifikante Defizite und Schwächen bzw. nur wenige wertungsfähige Aussagen.

Anlage III. – 3.3 Angebotsauswertung

Ergänzungen zu 3. Ausschreibungsgegenstand B - Verkauf Löbtauer Straße 64
Angebotsauswertung:
Bestes Teilangebot stellt dar, welches bei Auswertung der folgenden Kriterien in Summe die höchste
Punktzahl erreicht:




Städtebaulich überzeugende und angemessen in die Umgebung eingeordnete Bebauung
nach 3.3 d):
o 100 Punkte = Hoher Zielerfüllungsgrad:
vollständig und uneingeschränkt erfüllt mit Besonderheiten im Bezug auf andere Bieter,
o 60 Punkte = durchschnittlicher Zielerfüllungsgrad:
vereinzelt bzw. geringfügige Defizite und Schwächen, insgesamt Erwartungen erfüllt,
o 30 Punkte = niedriger Zielerfüllungsgrad:
mehrere bzw. signifikante Defizite und Schwächen bzw. nur wenige wertungsfähige
Aussagen.
Weitere 50 Punkte erhält das Angebot, welches Raumangebote für kulturelle bzw. kreative
Nutzungen beispielsweise zur Gestaltung einer repräsentativen, der Öffentlichkeit zugewandten
Erdgeschosszone bereithält.

