Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0866/26
Datum: 9. September 2026

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
08.09.2026
14.09.2026
15.09.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

24.09.2026

öffentlich

zur Information

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Evaluation Schulnetzplanung
Information:
Der Stadtrat nimmt die Evaluation der Schulnetzplanung zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2174/23

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten
Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V0155/24

Änderung des Teilschulnetzplanes Förderschulen

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

entfällt

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

entfällt

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

3/3
Begründung:
In seiner Sitzung am 25. Januar 2024 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft beschlossen. Das Sächsische Staatsministerium für Kultus (SMK) genehmigte mit Bescheid vom 5. Dezember 2024 diese Fortschreibung. Für die Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen und Förderschulen wurden Auflagen erteilt. Diese bezogen sich u. a. auf die Überarbeitung der Planungen für den Förderschwerpunkt
geistige Entwicklung und Maßnahmen zur Bedarfsdeckung im Oberschul- und Gymnasialbereich.
Gemäß § 23 a des Sächsischen Schulgesetzes i. V. m. § 8 der Sächsischen Schulnetzplanungsverordnung wird der Schulnetzplan grundsätzlich nach fünf Jahren fortgeschrieben, es sei denn,
dass aufgrund geänderter rechtlicher Grundlagen oder tatsächlicher Gegebenheiten eine vorzeitige Anpassung notwendig ist.
Vor diesem Hintergrund hatte der Stadtrat im Jahr 2012 beschlossen, dass die Planvorgaben des
jeweils aktuellen Schulnetzplanes nach zwei Jahren in Form einer Evaluation zu überprüfen sind.
Diese soll es ermöglichen, kurzfristig und flexibel auf signifikante Veränderungen zu reagieren.
Beigefügt erhalten Sie die Evaluation zur Fortschreibung der Schulnetzplanung 2023 als Informationsvorlage. Die Veränderungen können auf dieser Grundlage plausibel dargestellt werden,
ohne dass eine vorzeitige Fortschreibung der Schulnetzplanung erforderlich ist.

Anlagenverzeichnis:
Anlage – Evaluation der Schulnetzplanung

Dirk Hilbert

