L A N D E S H A U P T S T A D T

D R E S D E N

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0908/26
Datum:

7. September 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
(SBR Kl/026/2026)
über:
Schließung von elf kommunalen Kindertageseinrichtungen in den Dresdner Stadtbezirken Neu­
stadt, Klotzsche, Loschwitz, Leuben, Plauen, Blasewitz
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt, folgende elf vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen betrie­
bene Kindertageseinrichtungen spätestens zum genannten Zeitpunkt zu schließen.
a) Schließung zum 31. August 2027:
•
•
•
•
•
•
•
. •

Kinderkrippe Oberer Kreuzweg 2
Kindertageseinrichtung Reineckeweg 6
Kindertageseinrichtung Tännichtweg 14
Kindertageseinrichtung Eschdorfer Straße 2
Kindertageseinrichtung Van-Gogh-Straße 15
Kindertageseinrichtung Anton-Graff-Straße 9
Kindertageseinrichtung Struppener Straße 10
Kindertageseinrichtung Hübnerstraße 6

b) Schließung zum 31. August 2028:
•

Kindertageseinrichtung Weißenberger Straße 1

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

- 2 -

c) Schließung zum 31. Dezember 2030:
"V

•

Kindertageseinrichtung Kamenzer Straße 26

d) Schließung zum 31. August 2031:
•

Kindertageseinrichtung Dieselstraße 50

2. Die Schließungen sind im Rahmen der jährlichen Fortschreibung des Fachplans Kinderta­
gesbetreuung zu berücksichtigen.
3. Dor Betrieb der benannten Kindortagoseinrichtungen kann aus wirtschoftlichon oder
pädagogischen Erfordornisson durch den Eigenbetrieb Kindortagosoinrichtungon be­
reits vor dorn Termin zur Schließung eingestellt worden. Dor Ausschuss für Bildung (Eigenbotriob Kindortageseinrichtungon) sowie dor Jugondhilfoausschuss sind rechtzeitig
über diese Entscheidung zu informieren. Die in den Einrichtungen betreuten Kinder
sind jeweils entsprechend dos Wunsch- und Wahlrechts dor Personensorgeberechtig­
ten in andere Kindortageseinrichtungen im Stadtbezirk oder dem von den Personen­
sorgeberechtigten gewünschten Stadtbezirk zu vermitteln.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 3 Enthaltung 2 Befangen 0

Anna Eberth
Schriftführerin

