LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN.

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR KI/026/2026)

Sitzung am:

07.09.2026

Vorschlag Nr.:

VorR-KI00013/26

Gegenstand:

Schutz und Erhalt der historischen Bausubstanz, Gefahrenabwehr bei vernachlässigten

- denkmalgeschützten Häusern und Wiederherstellung von Wohnungen in der Gartenstadt

Hellerau
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1.

Eine Bestandsaufnahme der leerstehenden und erkennbar vernachlässigten, denkmalgeschützten Reihenhäuser in der Gartenstadt Hellerau durchzuführen.

2.

Zu prüfen, in welchen Fällen bauliche Vernachlässigungen zu konkreten Gefährdungen
der Bausubstanz benachbarter Reihenhäuser oder zur Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung (z. B. hinsichtlich des Brandschutzes oder der Standsicherheit)
führen.

3.

Gegenüber den Verantwortlichen (bzw. bei unklaren Eigentumsverhältnissen oder unge-

lösten Erbengemeinschaften) alle rechtlichen Möglichkeiten des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes sowie der Sächsischen Bauordnung konsequent auszuschöpfen, um wei-

teren Verfall abzuwenden.
4.

Dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche über die Ergebnisse der Bestandsaufnahme und die
eingeleiteten Maßnahmen zu berichten.

Begründung:
Die Gartenstadt Hellerau ist ein kulturhistorisches Denkmal von internationalem Rang, dessen

geschlossenes städtebauliches Ensemble durch den Verfall einzelner, bes. Reihenhäuser massiv
gefährdet wird. Aufgrund des geschlossenen Charakters von Reihenhauszeilen kann die Vernachlässigung eines Gebäudeteils zu massiven Folgeschäden an angrenzenden, bewohnten
Nachbargebäuden führen.

Zudem besteht laut Sächsischem Denkmalschutzgesetz ($ 8 Abs. 1 SächsDSchG) eine gesetzliche
Pflicht der Eigentümer zur Erhaltung, zur pfleglichen Behandlung und Kulturdenkmale vor Gefährdung zu schützen. Drohende Pattsituationen in Erbengemeinschaften dürfen nicht dazu führen, dass unbeteiligte Nachbarn gefährdet werden und der städtebauliche Wert der Gartenstadt
nachhaltig Schaden nimmt. Das Amt für Kultur- und Denkmalschutz soll entsprechende Maßnahmen einleiten, um dem entgegenzuwirken.
Nicht zuletzt wird Wohnraum

Dresden,

N

Sep.

2025

WALGL
omas Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

gerade im Dresdner Norden dringend gesucht.

