 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65. 32

Datum:

07.09.2026

Beschlusskontrolle zu A0150/26 (Sitzungsnummer: SR/022/2026)
Verkauf von Teilen der städtischen Flurstücke 162/7 (Gemarkung Trachenberge) und 30/28
(Gemarkung Hellerberge) an die SachsenNetze GmbH für den Bau eines Umspannwerkes und
Einleitung aller notwendigen Maßnahmen zur vorübergehenden Nutzung als Vorstauparkplatz
für die Lkw-Abfertigung des Dresdner Zolls

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt die Stadtverwaltung, schnellstmöglich den Verkauf eines insgesamt 6.000 qm umfassenden Areals bestehend aus Teilen der städtischen Flurstücke 162/7
(Gemarkung Trachenberge; Teilfläche circa 4.200 qm) und 30/28 (Gemarkung Hellerberge;
Teilfläche circa 1.800 qm) zum Verkehrswert an die SachsenNetze GmbH umzusetzen. Um
einen angemessenen Abstand zum Standort der ehemaligen Gebäude des Lagers Hellerberg
und zum geplanten Gedenkort zu gewährleisten, umfassen die zu verkaufenden Teilflächen
jeweils nur den südöstlichen Grundstücksteil bis zu einer zu vermessenden Linie parallel zur
Grundstücksgrenze der Flurstücke 30/28 und 30/66. Die Grunderwerbskosten sind durch
den Käufer zu tragen.“
Der SachsenEnergie AG wurde der Standort zum Kauf angeboten und die Rahmenbedingungen,
die mit einem Erwerb des Grundstücks verbunden sind, mitgeteilt. Die Eignungsprüfung der im
oben genannten Beschluss aufgeführten Flächen durch SachsenNetze und ein Vergleich mit anderen Flächenoptionen wird sich gemäß Auskunft SachsenNetze voraussichtlich bis Ende 2026/
Anfang 2027 erstrecken.
2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, mit dem Verkauf eine vorübergehende
Nutzung der vorgenannten Flächen als Vorstauparkplatz für die LKW-Abfertigung des Dresdner Zolls bis zum Bau eines Umspannwerkes zu vereinbaren.“
Wenn die SachsenEnergie AG nach der im Punkt 1 erwähnten Prüfung die im Beschluss genannten Flächen erwerben möchte, wird im Rahmen des avisierten Verkaufs dieser Beschlusspunkt
als Auflage im Kaufvertrag mitformuliert.
...

-2-

3. „Dabei sollen folgende Punkte berücksichtigt und geklärt werden:
a. Die Herrichtung eines Teils der Fläche als Vorstauparkplatz des Zollhofes soll so erfolgen,
dass sich diese bauvorbereitend in die Finanzierung des später auf dem Grundstück geplanten Umspannwerkes integrieren lässt.“
Dieser Aspekt wird mit der SachsenEnergie AG besprochen, wenn ein Erwerb der Flächen durch
die SachsenEnergie AG vorgesehen ist.
b. „Für auf den Flurstücken gewachsenen Wald sowie bereits verortete andere Ausgleichsmaßnahmen, ist entsprechender Ausgleich auf anderen Flächen (vorzugsweise von SachsenNetze GmbH oder SachsenEnergie) vorzunehmen.“
Die Verpflichtung zum vollständigen Ausgleich wird Bestandteil des Kaufvertrages.
c. „Es sollen möglichst die bislang mit dem Zoll vereinbarten Konditionen zur Nutzung des
Interims-Vorstauparkplatzes Hammerweg 25 in gleicher oder ähnlicher Form auch auf
diesen Standort übertragen werden.“
Diese Verpflichtung wird auf den Erwerber des Grundstückes als Auflage im Kaufvertrag übertragen und liegt in der Umsetzung und Verantwortung beim künftigen Erwerber.
4. „Der Stadtrat bittet den Oberbürgermeister, verwaltungsintern eine prioritäre Umsetzung
aller notwendigen Maßnahmen hinsichtlich Grundstücksverkauf und Einrichtung Vorstauparkplatz vorzunehmen. Dem Stadtrat ist bis spätestens 1.9.2026 ein Vorschlag für Koordinierung und gemeinsame Planung, das Bauantragsverfahren und Finanzierung des Projekts
Vorstauparkplatz mit der SachsenEnergie vorzulegen.“
Wie unter Punkt 1 dargestellt wird durch SachsenNetze noch geprüft, ob der Erwerb der im Beschluss genannten Grundstücksteile durch die SachsenEnergie AG erfolgt.
In der aktuellen Haushaltsplanung 2027/2028 konnte kein Budget zur kommunalen Finanzierung
eines Vorstauplatzes vorgesehen werden.
5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Zoll entsprechende Gespräche und Vereinbarungen zu treffen, dass nach Herrichten der Fläche zukünftig eine Vorabfertigung
durch den Zoll auf dem Interimsvorstauparkplatz erfolgen kann.“
Wenn ein Erwerb durch die SachsenEnergie AG vorgesehen ist, werden die Gespräche mit dem
Zoll fortgesetzt und dieses Anliegen eingebracht.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.08.27 09:31:56
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 07/September/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

