 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

(GB4) 43

Datum:

18. März 2025

Beschlusskontrolle zu V-BI00188/24 (Sitzungsnummer: SBR Bl/052/2024)
Kofinanzierung von Ausstellungen, Konzerten und Workshops in der Parzelle 3 – Kleingartenanlage Flora 1

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information zu oben genanntem Beschluss kann gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Kofinanzierung von Ausstellungen, Konzerten und Workshops in der Parzelle 3 – Kleingartenanlage Flora 1 und beschließt 14.956
Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr
2024 dafür zur Verfügung zu stellen.“
Die Übergabe der finanziellen Mittel durch das Stadtbezirksamt Blasewitz hat stattgefunden. Die Mittel in Höhe von 14.956 Euro wurden den Museen der Stadt Dresden übertragen.
2. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu
informieren.“
Die Umsetzung der Einzelmaßnahmen hat entsprechend des dem Stadtbezirksbeirat vorgestellten kulturellen Programms Parzelle 3 stattgefunden. Die Umsetzung des Programmes
musste aufgrund der in diesem Jahr ausbleibenden Förderung durch die Kulturstiftung des
Freistaates und aus diesem Grund um 12.000 Euro reduzierten Drittmittel angepasst werden. Die Kompensation erfolgte im Wesentlichen dadurch, dass in diesem Jahr mit der Ausstellung „Urtica D“, welche künstlerische Arbeiten von Patrick Will (Dresden/Madgeburg)
zeigte, nur eine von zwei geplanten Ausstellungen umgesetzt wurde. Diese Ausstellung
wurde ganzjährig verlängert gezeigt, während die ursprünglich für die zweite Jahreshälfte
geplante zweite Ausstellung mit der polnischen Künstlerin Zuzanna Hertzberg aufgrund der
Mittelkürzungen abgesagt werden musste.

...

-2-

Auch wurde der Umfang aller vier Programmbereiche inklusive ihrer begleitenden Öffentlichkeitsarbeit entweder durch die Erhöhung der Eigenmittel aus betriebseigenen Honorarmitteln kompensiert oder aber reduziert. Dies betraf das Programm des Parzelle 3 Ausstellungspavillons wie auch die künstlerischen Gartenprojekte in der Flora I und auch den Bereich Outreach/Vermittlung und Veranstaltungen. Der musikalische Schwerpunkt wurde mit
zwei Konzertsonntagen „Musik für Pflanzen und Menschen“ in der geplanten neu konzipierten Form mit Konzerten, künstlerischen Performances und Installationen und einem gemeinsam mit dem Verein konzipierten Vermittlungsprogramm jedoch außerordentlich umgesetzt.
Auch obwohl einer der beiden Konzertsonntage aufgrund eines angekündigten schweren
Unwetters am Ursprungstermin 1. Juni 2024 noch einmal kurz vor der Durchführung um
mehrere Wochen verschoben werden musste, konnten beide Konzertsonntage dennoch in
der neuen Konzeption am Nachholtermin bzw. zum ursprünglich festgelegten Termin sehr
erfolgreich umgesetzt werden.
Am 29. Juni und am 12. September 2024 fanden unter dem Titel „Musik für Pflanzen und
Menschen“ beide Konzertsonntage in der Kleingartenanlage Flora 1 statt. Mehr als 1.390
Besucherinnen und Besucher erlebten dort an zwei Sonntagen im Herbst rund um den zentralen Festplatz des Vereins das Zusammentreffen eine Vielfalt musikalischer Beiträge von
alten Volksweisen aus Osteuropa, erfolgreichen neuen Vertreterinnen und Vertretern der
jungen deutschen Independent-Musik, mehreren Chorensembles bis hin zu experimenteller
zeitgenössischer Instrumentalmusik und Hip Hop, begleitet von künstlerischen Performances und einem Workshop-Angebot für Jung und Alt.
Wie geplant, wurde das Programm im Pavillon Parzelle 3 mit der Ausstellung „Urtica D“ des
Künstlers Patrick Will zur Geschichte, traditionellen Verwendung und aktuellen Bedeutung
der Brennnessel gestartet und diese Ausstellung aufgrund der oben beschriebenen Drittmittelsituation bis in den Herbst verlängert. Die Ausstellung und die Gartenprojekte wurden
2024 unabhängig von den Konzertsonntagen von weiteren 1020 Besuchern und Besucherinnen besucht.
Im Rahmen des Langzeitprojektes „Harmas KGV“ der Künstlerin Nana Petzet wurde die jährliche Bestandsaufnahme am 29. und 30. Mai 2024 durchgeführt und dokumentiert.
Aufgrund der insgesamt geringeren Drittmittel und der Kürzungen im Haushalt der Landeshauptstadt wie auch zwei unbesetzter Stellen konnten insgesamt weniger Angebote, Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit umgesetzt werden. Auch das Wegfallen einer Ausstellung
wie auch sämtlicher zusätzlicher Vermittlungsprojekte für Kinder und Jugendliche führte
dazu, dass zwar die Gesamtbesuchszahl für die Konzertsonntage erfreulicherweise im Vergleich zum Vorjahr fast verdoppelt wurde, die Gesamtbesuchszahl für das Jahresprogramm
jedoch geringer ausfiel als im Vorjahr. Die Besucherinnen- und Besucherzahl bis 31. Dezember 2024 betrug 2.410.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft u. Tourismus

