Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Bildung,
Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB2)

Datum:

07.09.2026

Beschiusskontroile zu V1615/22 (Sitzungsnummer: SR/044/2022)
Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt das Konzept zur Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie
der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbürgermeister mit
der Umsetzung.
2. Der Stadtrat bekennt sich zum seit 2008 erfolgreichen Handlungsprogramm „Aufwachsen in

sozialer Verantwortung" und fordert den Oberbürgermeister auf, dieses bei der Aufstellung
der städtischen Haushalte zukünftig stets prioritär auskömmlich zu finanzieren.

3. Bezugnehmend auf den Beschlusspunkt 4 zur Vorlage V2182/18 „Weiterentwicklung der
frühkindlichen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden" und das mit der Beschluss
kontrolle vom 09. Mai 2019 vorgelegte Konzept „Programmimplementation - Formative
und Summative Evaluation" wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat regelmä

ßig - erstmalig bis 31.12.2022 aus der vierjährigen Projektphase 1 bis Schuljahr 2021/22 vorzulegen:
■ Daten des Reportings der quantitativ ausgerichteten formativen Evaluation des Kenn
zahlensystems zur Verbesserung in den Qualitätsbereichen pädagogische Strukturquali
tät, pädagogische Orientierungsqualität, pädagogische Prozessqualität, Qualität des Fa
milienbezugs
■ Ergebnisse und Zwischenberichte der qualitativ ausgerichteten formativen Evaluation
zur Ausgangslagenbeschreibung der ausgewählten Kitas, Wechselwirkungen zwischen
Intervention und sozialem Umfeld, Analyse von programminternen Handlungszusam
menhängen, Identifikation förderlicher und hinderlicher Faktoren im Programm, Re
konstruktion der Wirkungsweise von Programmelementen und der kontinuierlichen
formativen Rückkopplung

-2-

■

■

Ergebnisse der Beobachtungen zur Verbesserung bei den Bildungs- und Entwicklungsoutcomes(weniger Entwicklungsauffälligkeiten, Grenzsteine der Entwicklung, ver
besserte Ergebnisse bei den Schuleingangs- und -aufnahmeuntersuchungen) der Kinder
und bei den Indikatoren der Eltern (z.B. Elternzufriedenheit)
Daten der summativen Evaluation und Reportings zu den vorab definierten Messzeit
punkten (Null-Messung, 1., 2. und 3. Erfahrungsmessung).

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. März 2023 eine Konzeption für die Ent
wicklung und Umsetzung der FGSZ vorzulegen und dabei folgende Aspekte zu berücksichti
gen:

■

■
■

Ausgestaltung der Zusammenarbeit von Trägern, Einrichtungen und Institutionen Im
Sozialraum von Schulen in Stadtteilen mit besonderen Entwicklungsbedarfen (insbes.
Prohlis, Gorbitz, Leuben, Südvorstadt, Johannstadt)
Potenzial des Programms für die geplanten integrierten Stadtteilentwicklungskonzepte
(z.B. Masterplan Prohlis)
Prüfung, inwiefern vorhandene Strukturen wie beispielsweise des Projektes „KiNET" so
weiterentwickelt werden können, dass sie übergreifend für Schulen, Kindertagesein
richtungen und Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe an sozialräumlichen Koordi
nierungsaufgaben und Zielen im Sinne der „Familiengrundschulzentren" mitwirken
können

" Beschreibung der Beteiligungsprozesse zur Mitarbeit im Rahmen der FGSZ
■ Darstellung der Steuerungsverantwortung für die FGSZ im Amt für Schulen
■ Variantenvergleich für die Trägerschaft der Personalstellenanteile in den beteiligten
Schulen im Amt für Schulen oder über freie Träger der Jugendhilfe (ggf. einschließlich
Verfahren zur Auswahl der Trägerschaft für die FGSZ)
■ Darstellung eines auskömmlichen Finanzierungskonzeptes für die Umsetzung bis 2027
■ Aussagen zur Evaluation des Vorhabens.''
Am 27. April 2026 fand eine ämterübergreifende Bilanzierung der kommunalen Bildungsstrate
gie mit dem Amt für Kindertagesbetreuung, dem Jugendamt, dem Amt für Schulen und dem Bil
dungsbüro statt. Zur fachlichen Auswertung und zur Ableitung entsprechender Handlungserfor
dernisse für eine Fortschreibung der Strategie ab 2027 sind gegenwärtig noch interne Abstim
mungen mit dem Ziel vereinbart, im 4. Quartal 2026 eine Vorlage in die Gremien des Stadtrates
einzubringen.
Zeitgleich wird die Bildungsstrategie auf Grundlage der vorliegenden Daten und Erkenntnisse ak
tualisiert und qualitativ um neue strategische Elemente ergänzt. Nach Vorliegen der endgültigen
Ergebnisse werden wir mit einer Beschlussvorlage über die fachliche Fortschreibung der kommu
nalen Bildungsstrategie informieren. Als Leitziele werden auch zukünftig die Förderung von Bil
dungsgerechtigkeit sowie eine stärkere Sozialraum- und Familienorientierung im Fokus stehen.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Januar 2027

Mit freundlicjien Grüßen
Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 07/September/2026

Kenntnisnahme:
Jlan/uonna jse
er Bün ermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

