BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Datum:

07.09.2026

ANFRAGE
gemäß §2 (7) GO-Stadtbezirksbeirat

Gegenstand:
Erhöhung der Verkehrssicherheit: Markierung von Fußgängerüberwegen (Zebrastreifen) am
Kreisverkehr Bergmannstraße/Augsburger Straße
Einleitung:
Eine Verbesserung des Fußgängerüberwegs an dieser Kreuzung wird in der Fußverkehrsstrategie
unter der Nummer 557 aufgeführt. Auch im Antrag A0404/18 „Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden“ wird die Kreuzung genannt.
Die Kreuzung ist stark befahren und die Querung der angrenzenden Straßen für Fußgänger nicht
ungefährlich. Die Markierung von Fußgängerüberwegen ist eine kostengüns ge, schnell umsetzbare Maßnahme, um bestehende Gefahrenpunkte zu entschärfen.
Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Umsetzungstand?
2. Wann kann mit einer Markierung analog des Kreisverkehrs Dürerstraße/Hans-GrundigStraße gerechnet werden?

Grit Schwalbe

Peter Kämmerer

André Schindler

Seite 1 von 3

ti

Anne-Katrin Haubold

Anlage:
Kreisverkehre dienen primär der Ver üssigung des Kfz-Verkehrs und der Reduzierung von schweren Kollisionen zwischen Fahrzeugen. Diese Verkehrsführung führt jedoch ohne explizite Bevorrech gung des Fußverkehrs zu erheblichen Sicherheitsrisiken und Barrieren für die schwächsten
Verkehrsteilnehmer. Um eine sichere, barrierefreie und gleichberech gte Querung für Fußgänger zu gewährleisten, ist eine konsequente Markierung von Fußgängerüberwegen (Zebrastreifen) an den Zu- und Ausfahrten von Kreisverkehren hilfreich.
Diese Maßnahme begründet sich aus folgenden Kernpunkten:
•

•

•

Rechtliche Klarheit und Eindeu gkeit: Nach der Straßenverkehrsordnung (StVO) haben
Fußgänger beim Überqueren der Einfahrt eines Kreisverkehrs gegenüber dem einfahrenden Fahrzeug standardmäßig keinen Vorrang, wohl aber beim Verlassen der Ausfahrt
durch das abbiegende Fahrzeug. Diese rechtlich asymmetrische und für viele Verkehrsteilnehmer verwirrende Situa on führt im Alltag regelmäßig zu Missverständnissen, riskanten Bremsmanövern oder gefährlichem Verzicht auf den eigenen Vorrang. Ein Zebrastreifen scha an allen Armen des Kreisverkehrs eine unmissverständliche, rechtliche
Klarheit: Der Fußverkehr hat immer Vorrang.
Schutz vulnerabler Gruppen: Insbesondere Kinder auf dem Schulweg, ältere Menschen
und Personen mit Mobilitätseinschränkungen oder Sehbehinderungen sind darauf angewiesen, Straßen ohne langes Abwarten oder Fehleinschätzungen der Kfz-Geschwindigkeiten queren zu können. Zebrastreifen zwingen den Fahrverkehr zum Abbremsen und Erhöhen der Aufmerksamkeit.
Verbesserung der Sichtbeziehungen: Die visuelle Markierung durch die charakteris schen Blockstreifen signalisieren Autofahrerinnen und Autofahrern bereits im Annäherungsverhalten, dass mit querenden Fußgängern zu rechnen ist. Dies mindert das Risiko
von Ablenkungsunfällen erheblich.

t

ti

fl

ti

ti

fft

ti

Seite 2 von 3

Aktuelle Situa on am Kreisverkehr Bergmannstraße/Augsburger Straße

Vergleich: Kreisverkehr Dürerstraße/Hans-Grundig-Straße

ti

Seite 3 von 3

