 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

07.09.2026

Beschlusskontrolle zu V2490/23 (Sitzungsnummer: SR/058/2024)
Grundhafter Ausbau der Lockwitztalstraße zwischen Schongauer Straße und Dohnaer Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Lockwitztalstraße gemäß Anlagen 1
bis 3 grundhaft auszubauen.“
Die Baumaßnahme wurde am 23. April 2026 beendet.
2. „Für den Kreuzungsbereiches Lockwitztalstraße/Dohnaer Straße ist ein Sanierungskonzept
im Bestand zu erstellen. Das Konzept Ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften und dem Stadtbezirksbeirat Prohlis bis zum 30.09.2024 vorzulegen.“
Nach konzeptioneller Prüfung lässt sich abschätzen, dass eine einfache Sanierung des gesamten
Kreuzungsbereiches nicht ausreicht. Neben der Erneuerung der Asphaltschichten und ggf. der
Tragschicht ist auch die Erneuerung der Entwässerung erforderlich. Die Bushaltestellen müssen
barrierefrei ausgebaut werden. Ebenso sind die Versorgungsunternehmen zu beteiligen. In Abhängigkeit der erforderlichen finanziellen Haushaltsmittel erfolgt eine Ausschreibung von entsprechenden Planungsleistungen.
3. „Für die Gommernsche Straße (Ost) ist eine Planung zu erstellen und dem Stadtrat ebenfalls
bis zum 30.09.2024 als Entwurfsplanung vorzulegen.“
In Abhängigkeit von der Bereitstellung der erforderlichen finanziellen Mittel im Haushalt erfolgt
die Ausschreibung der Planungsleistungen für die Gommernsche Straße (Ost).

...

-2-

4. „Bei der Ausführungsplanung sind ggf. abweichend von der vorgelegten Entwurfsplanung
so viele Bäume wie möglich im Bestand zu behalten. Zudem sind die Grundstückszufahrten
so zu gestalten, dass die Gehwege möglichst durchgehend ohne zusätzliche Querneigung
geführt werden.“
Ein weiterer Erhalt von Bäumen abweichend von der Entwurfsplanung ist auf Grund deren Vitalität nicht möglich. Die notwendigen Querneigungen im Bereich der Grundstückszufahrten wurden auf ein Minimum reduziert.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.08.26 21:08:05
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 07/September/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

