Hausmitteilung

Al | Dresden.

Jp!ee gen °

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) 6 66

Datum:

8, SEP. 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Kosten der provisorischen Verkehrsregelungen im Umfeld der Carolabrücke

AF1571/26

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 15. April 2026, vor nunmehr 4 Monaten, beauftragte der Ausschuss für Stadtentwicklung,
- Bau und Verkehr Sie: „unverzüglich die provisorische Verkehrsführung bzw. die Kennzeichnung
der Verkehrswege im Umfeld der ehemaligen Carolabrücke wie z.B. auf der Antonstraße, am

Carolaplatz, auf der Köpkestraße oder am Rathenauplatz durch eine kostengünstige Neureglung zu ersetzen, die maximal bis zur Eröffnung des Neubaus der Carolabrücke Bestand haben
soll. Dabei ist ausdrücklich die Verkehrssicherheit aller Verkehrsteilnehmenden zu berücksichtigen und Radfahrende sollen nach Möglichkeit getrennt vom Fußverkehr geführt werden.“
Passiert ist seitdem, wie immer, wenn ein Beschluss des Rates dem zuständigen Bürgermeister
nicht passt, gar nichts. Bereits im März 2026 waren für die genannten Provisorien Kosten in
Höhe von 444.431,93 Euro angefallen. Gleichzeitig klagen Sie über die dramatische finanzielle

Situation der Landeshauptstadt. Für uns ist es daher unerklärlich, dass eine so einfache Möglichkeit zu sparen nicht genutzt wird. Dazu habe ich folgende Fragen:

1.

Welche Kosten sind seit dem 2. März zusätzlich zu den genannten 444.431,93 Euro für die
Provisorien angefallen?“

Seit dem 2. März 2026 sind für die bestehenden Verkehrssicherungsmaßnahmen weitere Kosten
in Höhe von 99.000 Euro angefallen.
Dabei ist zu berücksichtigen, dass ein Teil der vorhandenen provisorischen Verkehrssicherungsmaßnahmen aufgrund des fehlenden Brückenbauwerks weiterhin erforderlich ist. Diese Maßnahmen dienen der Absicherung der unterbrochenen Verkehrsverbindung und können auch mit
Umsetzung der geplanten Neuregelung nicht vollständig entfallen.

2.

„Wer ist verantwortlich dafür, dass

4 Monate nach dem Beschluss immer noch Gelder der

Stadt für die unnötigen Provisorien verschwendet werden?“
Eine Verantwortlichkeit im Sinne der Fragestellung liegt nicht vor. Der Beschluss vom 15. April
2026 befindet sich seit seiner Fassung in Bearbeitung. Grundsätzlich unterscheidet sich die Verkehrsführung an Baustellen („Gelbmarkierung“) vom Regelbetrieb („Weißmarkierung“), um bei
Baumaßnahmen oder provisorischen Maßnahmen vereinfachte Lösungen beispielsweise mit geringeren Breiten umsetzen zu können. Daher ist eine planerische Anpassung der gelbmarkierten
Anlagen erforderlich, wenn diese in den Regelbetrieb überführt werden.
Der Beschluss betrifft Verkehrsführungen sowohl auf der Neustädter Seite als auch auf

der Alt-

städter Seite der Carolabrücke. Aufgrund unterschiedlicher örtlicher und verkehrlicher Rahmenbedingungen werden beide Bereiche getrennt beplant und bearbeitet.
Für die Neustädter Seite wurden für die bisher provisorischen Maßnahmen („Gelbmarkierung“)
nunmehr Lösungen für eine dauerhafte Verkehrsführung („Weißmarkierung“) erarbeitet und abgestimmt.

Vor der Umsetzung der geänderten Verkehrsführung waren beziehungsweise sind zudem bauliche und verkehrstechnische Anpassungen erforderlich. Hierzu gehören die bereits erfolgten Er-

tüchtigungsmaßnahmen am Gehweg zwischen Augustusbrücke und Wiesentorstraße als Voraussetzung für dessen dauerhafte Freigabe für den Radverkehr sowie die für September vorgesehene Herstellung einer Bordabsenkung für den Radverkehr im Bereich Neustädter Markt und er-

forderliche Anpassungen an der Lichtsignalanlage Carolaplatz. Des Weiteren sind Anpassungen
an Beschilderungen, Wegweisungen und Bepflanzungen durchzuführen.
Die Umsetzung der beschlossenen geänderten Verkehrsführung
am Rathenauplatz bedarf auch
einer Einbeziehung der benachbarten signalisierten Knotenpunkte Pillnitzer Straße/Steinstraße
und Steinstraße/Terrassenufer. Für eine sichere und teilweise dauerhaft funktionierende Füh-

rung des Radverkehrs sind daher an allen drei Knotenpunkten bauliche Ergänzungen und signaltechnische Anpassungen erforderlich.
Für die geplanten Leistungen werden darüber hinaus die erforderlichen Sperrungen koordiniert
und terminlich abgestimmt.
\

Bei der Terminierung der noch ausstehenden Maßnahmen sind zudem die verfügbaren Kapazitäten der beteiligten Planungsbüros und ausführenden Unternehmen zu berücksichtigen.
Die vorhandenen provisorischen Verkehrssicherungsmaßnahmen sind nicht generell entbehrlich.
Soweit sie der Absicherung des fehlenden Brückenbauwerks dienen, müssen sie weiterhin aufrechterhalten werden.
3.

„Wann wird der Beschluss des Bauausschuss umgesetzt?“

Für die Neustädter Seite ist die Planung inzwischen so weit fortgeschritten, dass die Umsetzung
der geänderten Verkehrsführung für September 2026 vorgesehen ist.
Für die Altstädter Seite besteht ein davon abweichender Planungs- und Bearbeitungsstand. Die
Umsetzungen werden voraussichtlich 2027 stattfinden.

4.

„Welche Konsequenzen wird dieser Vorgang haben?“

Aus dem dargestellten Bearbeitungsstand sind Konsequenzen nicht ableitbar. Die Umsetzung
des Beschlusses wird entsprechend der jeweiligen Planungsstände für die Neustädter und Alt-

städter Seite weitergeführt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

