LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
A U S F E R T I G U N G

V O R S C H L A G

Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/025/2026)

Sitzung am:

08.09.2026

Vorschlag Nr.:

VorR-Pi00019/26

Gegenstand:

Wiederbenennung der Grünfläche Mengsstraße Ecke Thäterstraße in Mengsplatz

Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Grünfläche Mengsstraße Ecke Thäterstraße, mit
dem historischen Namen „Mengsplatz" wieder zu benennen und durch eine Straßenbeschilde­
rung kenntlich zu machen.

Begründung:

Plätze sind ein fester Bestandteil unseres Stadtbildes. Sie machen die Ortsmitte sichtbar und
unterstreichen damit die Bedeutung eines Stadtteils. Den Anwohnerinnen und Anwohnern bie­
ten sie einen zentralen Treffpunkt für das gemeinschaftliche Zusammenleben.
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bemüht sich seit Längerem um die Revitalisierung dieser Fläche.
Er unterstützt den Wunsch der Übigauer Bürgerschaft, den historischen Straßennamen „Mengs­
platz" wieder in das Ortsbild zu integrieren.
Auch der Leiter des Dresdner Stadtarchivs, Prof. Kübler, sieht in der Wiederbenennung positive
Impulse für den Stadtteil. In einem Schreiben vom 30.06.2026 äußerte er sich wie folgt:
„Die charakteristische Wiederherstellung des Platzes, einschließlich seiner tradierten Namens­
gebung, vereint Denkmalschutz, Stadtteilökologie und soziale Teilhabe in idealer Weise."
Zudem signalisiert die Stadtverwaltung Bereitschaft, diese Wiederbenennung mitzutragen. In
einer Flausmitteilung des Geschäftsbereichs Stadtentwicklung (GB 7) vom 26.07.2024 heißt es:

-

2

-

„Grundsätzlich werden Grünanlagen und Spielplätze nach den anliegenden Straßen benannt.
Ausnahmen gibt es, wenn die Anlage einen Eigennamen trägt oder einer Sachgesamtheit ange­
hört. Wenn der politische Wille gegeben ist, ist eine Umbenennung möglich."
Mit der fachlichen Unterstützung des Stadtarchivs, dem Wunsch einer breiten Mehrheit der
Übigauer Anwohnerschaft sowie den eigenen Bemühungen zur Revitalisierung sieht der Stadt­
bezirksbeirat Pieschen sowohl den politischen Willen als auch den Bürgerwillen für eine Wieder­
benennung des Mengsplatzes in Dresden-Übigau als gegeben an.
Anlagenverzeichnis:

•

Hausmitteilung zur Widmung der Park- und Grünanlage Thäterstraße als "Mengsplatz" VorRPi00014/24

•

Unterstützungsschreiben für das Projekt zur Wiederherstellung der historischen Ortsbe­
zeichnung Mengsplatz in Dresden-Übigau

•

Unterstützerunterschriften „Übigau wünscht sich seinen Mengsplatz wieder"

] Q $0p.

Dresden,

j.l/.

/

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

.

Anlage 1

Anlage 2

