Anlage 4

0 SLUB
Wir führen Wissen.
SLUB - 01054 Dresden

Artesı23 e.V.

vertreten durch
Katrin Meingast
Lange Strasse 15

01796 Pirna

ABTEILUNG
BEARBEITUNG

AKTENZEICHEN

TELEFON
TELEFAX

E-MAIL

0.4/ Öffentlichkeitsarbeit
Christina Schneider-Leggio
+49 351 4677-128
+49 351 4677-111

christina.schneider-leggio@slubdresden.de

DATUM

SEITE

13. August 2026

ıvonı

LETTER OF INTENT

Unterstützung der Stummfilmvorführungen von Paul Wegener „Rübezahls
Hochzeit“ durch die SLUB DRESDEN
Sehr geehrte Damen und Herren,

die Sächsische Landesbibliothek - Staats- und Universitätsbibliothek Dresden (SLUB) ist
eine der größten wissenschaftlichen Bibliotheken in Deutschland. Sie sammelt und
archiviert als Landesbibliothek umfassend sachsenbezogene Veröffentlichungen,
versorgt als Bibliothek der Technischen Universität Dresden eine forschungsstarke
Volluniversität mit Informationen und erfüllt als Staatsbibliothek Koordinierungs- und
Dienstleistungsfunktionen für die Bibliotheken im Freistaat Sachsen.
Mit einem vielfältigen Veranstaltungsprogramm und zahlreichen auf Partizipation
ausgerichteten Formaten nimmt sie zudem eine wichtige Funktion als „Dritter Ort“ im
und für den gesellschaftlichen Diskurs wahr. Die SLUB sieht sich vor allem als Ort des
Austauschs und bietet mit ihrem Veranstaltungsprogramm eine Möglichkeit der
Begegnung. Sie entwickelt regelmäßig, oft in Kooperationen mit anderen Institutionen,
zu Aktionstagen- oder -wochen wie den Interkulturellen Tagen oder den TschechischDeutschen Kulturtagen Programmpunkte, in der Regel auf Basis ihrer
Sammlungsinhalte, aber auf aufgrund einiger Leitlinien, mit denen sie ihr
Veranstaltungsprogramm profiliert hat.
Seit der 2019 geschlossenen Kooperationsvereinbarung mit der Mährischen

Landesbibliothek in Brünn sieht sie sich besonders verpflichtet, auch Themen, die
unsere östlichen Nachbarn bewegen, ins Programm zu nehmen. In ihrer gemeinsamen
Literaturreihe mit Städtischen Bibliotheken und Friedrich-Ebert-Stiftung „Stimmen aus
Osteuropa“ erweitert sie einmal im Jahr den Blick Richtung Osten. Der Zuspruch des
Publikums zu dieser Reihe ermutigt, auch weiterhin Themen, die Osteuropa betreffen,
ins Programm zu nehmen.
Seit 2019 engagiert sich die SLUB ebenfalls im Landesprogramm SAVE für die Sicherung,
Digitalisierung und Bereitstellung historischer Film-, Video- und Tonaufnahmen aus
Sachsen. Dafür arbeitet sie im Rahmen des Landesprogramms mit dem Filmverband
Sachsen zusammen. Die SLUB fungiert als Koordinierungsstelle, sie plant den jeweiligen

Sächsische Landesbibliothek Staats- und Universitätsbibliothek Dresden
Zellescher Weg 18 // 01069 Dresden
Postanschrift: 01054 Dresden

Tel.: +49 351 4677-123
Fax! +49 351 4677-111
Generaldirektion®slub-dresden.de
www.slub-dresden.de

W SLUB
Wir führen Wissen.

Projektablauf, bewertet die Rechtesituation und schafft den öffentlichen Zugang, indem
sie die digitalisierten Medien in nationale Kataloge einpflegt und aktuell in der Online-

Mediathek der SLUB öffentlich zugänglich macht. Mit Hilfe von SAVE werden neben
dem national bedeutenden Kulturerbe auch regional identitätsstiftende Geschichten
sowie kleinere Archive, Museen und Vereine vor allem aus dem ländlichen Raum
sichtbar.
Auch die Arbeit von SAVE schlägt sich regelmäßig im Veranstaltungsprogramm der SLUB
nieder, indem Filmabende, oft mit wissenschaftlicher Einführung, angeboten werden.
Der von Artesı23 e.V. avisierte Filmabend im Rahmen der Tschechisch-Deutschen
Kulturtage korrespondiert mit mehreren Aspekten, die wir auch mit unserem
hauseigenen Programm verfolgen. Der Blick zum tschechischen Nachbarn, das
(historische) Medium Film und nicht zuletzt auch die musikalische Neukomposition der
Filmmusik durch Matthias Hirth entspricht dem Sammlungs- und Vermittlungsauftrag

der SLUB Dresden. Denn mit dem Archiv für zeitgenössische Kompositionen beherbergt
die SLUB seit den 1960er Jahren wesentliche Quellen zur Musikgeschichte

Ostdeutschlands. Regelmäßig veranstaltete Konzerte und Konzertreihen oftmals mit
Uraufführungen widmen sich dieser für uns bedeutenden Sammlung.
Die SLUB ist deshalb gern bereit, das Film-Musik-Projekt folgendermaßen zu

unterstützen:
e

für die Durchführung von einer öffentlichen und zu Veranstaltung stellt die SLUB
ihre Infrastruktur (Vortragssaal, Nebenräume,

Personal, Bewerbung über ihre

Kalender und Social-media-Kanäle) kostenfrei im Wert von 1900,- Euro zur
Verfügung.
Wir wünschen dem Antrag Erfolg und freuen uns auf die Zusammenarbeit. Für
Rückfragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen
f

{N

€

\

nn

\ı

x

:

N
h

F

F

Christina Schneider-Leggio
(Veranstaltungsmanagerin, SLUB)

Sächsische Landesbibliothek Staats- und Universitätsbibliothek Dresden

Tel.: +49 351 4677-123
Fax: +49 351 4677-111

Zellescher Weg 18 // 01069 Dresden

Generaldirektion@slub-dresden,de

Postanschrift: 01054 Dresden

www.slub-dresden.de

