LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/025/2026)

Sitzung am:

08.09.2026

Vorschlag Nr.:

VorR-Pi0002Q/26

Gegenstand:

Radverkehrssicherheit an der Kötzschenbroder Straße, Ecke Washingtonstraße / Lommatzscher
Straße
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bittet den Oberbürgermeister um Prüfung und Stellungnahme,
wie die Radverkehrssicherheit auf der Kötzschenbroder Straße, Ecke Washingtonstraße / Lom­
matzscher Straße, verbessert werden kann.
1. Dies betrifft insbesondere:
•

die Wegeführung des dortigen Radwegs,

•

die dauerhafte Befestigung des Weges,

•

eine Änderung der Wegeführung entsprechend dem tatsächlichen Nutzerverhalten.

2. Die zu erwartenden Kosten der jeweiligen Varianten sind darzustellen und aufzuschlüsseln.
3. Über das Ergebnis ist der Stadtbezirksbeirat Pieschen zeitnah, spätestens jedoch innerhalb
von zwei Monaten gemäß § 2 Abs. 7 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte, zu unter­
richten. Ist eine abschließende Stellungnahme innerhalb dieser Frist nicht möglich, ist eine
Zwischennachricht mit Angabe des voraussichtlichen Termins zu erteilen.
Begründung:

An der Kreuzung Kötzschenbroder Straße / Washingtonstraße / Lommatzscher Straße endet der
ausgebaute Rad- und Gehweg an einer Grünfläche, bevor die offizielle Wegeführung in zwei
aufeinanderfolgenden 90"-Winkeln um diese Fläche herumgeführt wird. Radfahrer nehmen
diesen Umweg in der Praxis überwiegend nicht an, sondern queren die Grünfläche direkt über
inzwischen fest ausgetretene Trampelpfade {siehe Anlage).

-

2

-

Bei Regen bilden sich in den Trampelpfaden Pfützen, wodurch die Rutsch- und Sturzgefahr wei­
ter zunimmt. Besonders in der Dunkelheit sind die Buckel und Rillen auf den Trampelpfaden
kaum sichtbar, sodass hier ein erhöhtes Unfallrisiko besteht.
Ursache des Problems ist die unpraktische Wegeführung selbst. Wo Nutzer sich dauerhaft und
in großer Zahl nicht an eine vorgegebene Wegeführung halten, ist dies ein deutliches Indiz da­
für, dass die Planung an dieser Stelle nicht dem tatsächlichen Bedarf entspricht.
Sowohl das 2017 vom Stadtrat beschlossene Radverkehrskonzept als auch die städtische Fuß­
verkehrsstrategie verfolgen das Ziel, Konflikte zwischen Rad- und Fußverkehr zu vermeiden und
Wegeführungen sicher sowie alltagstauglich zu gestalten. Eine an das tatsächliche Nutzerverhal­
ten angepasste Wegeführung an dieser Kreuzung würde diesem Anspruch gerecht werden.
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bittet daher um eine ergebnisoffene Prüfung mit nachvollzieh­
barer Kostendarstellung sowie um eine zeitnahe Rückmeldung, damit die Angelegenheit zügig
einer Lösung zugeführt werden kann.
Anlagenverzeichnis:

Bilder

Dresden,

1 0, $ep. ^026

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

■i

CDU
PI-iSCHEN

Anlage: Lage und derzeitiger Zustand

Bild 1: Luftbild der Kreuzung - die diagonalen Trampelpfade queren die Grünfläche, während der
offizielle Weg außen herumführt (Quelle: Apple Maps).

Bild 2: Blick auf die Kreuzung - der offizielle Weg führt In zwei BO'-Winkeln um die Grünfläche, die
Trampelpfade queren sie direkt.

Seite 2 von 3

..iCDU
PIESCHEN

iiiii^iii

I

Bild 3: Fest ausgetretener Trampelpfad quer über die Grünfläche.

Bild 4:Zwei parallele Trampelpfade entlang des befestigten Weges- deutliches Indizfür den
tatsächlichen Bedarf einer direkteren Wegeführung.
Seite 3 von 3

