Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke
Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/95-01/1/0002094/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen

KGV Tolkewitzer KGS Am Landgraben e.V.
Anja Winkler

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Bl-0040/26

12.549,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
Eigenmittel
Drittmittel

1.000,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung:

Versetzen Hauptanschlusskasten für
Elektroanlage des Vereins

Eigenleistung

960,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

10.589,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

10.589,00 €

Förderort:

Toeplerstraße01279 DresdenOT Tolkewitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir sind ein kleiner Kleingartenverein in Tolkewitz und umfassen insgesamt 15 Gärten. Die Mitglieder unseres
Vereins bestehen aus jungen und älteren Familien mit Kindern, alleinstehenden Frauen bis hin zu älteren
Gartenfreunden, wobei unser ältestes Mitglied bereits 86 Jahre alt ist. Insbesondere im gegenseitigen Umgang
profitieren alle Mitglieder unseres Vereins von dem generationsübergreifenden Erfahrungsaustausch und der
gegenseitigen Hilfsbereitschaft. In unseren Gärten haben wir auch Strom anliegen um eine ausreichende
Beleuchtung der Parzellen zu ermöglichen und die kleingärtnerischen Aufgaben, wie z.B. Rasenmähen oder
Hächseln einfacher erledigen zu können. Die Stromversorgung stellt einen wichtigen Grundpfeiler für die
Ermöglichung der kleingärtnerischen Aufgaben und der Teilhabe am Vereinsleben, insbesondere auch für
unserer älteren Mitglieder, dar. Leider steht unser Hauptanschlusskasten für die Elektroanlage auf dem
angrenzenden Spielplatz (Spielplatz im Toeplerpark). Da dieser Kasten etwas in die Jahre gekommen ist und
auch nicht mehr den geltenden Anforderungen entspricht, möchten wir diesen gern erneuern. Für die
Gewährleistung der Sicherheit alle Besucher des Toeplerparks und dort insbesondere der spielenden Kinder
wäre es aus unserer Sicht zwingend notwendig den Kasten aus dem Spielplatzgelände zu entfernen.
Hauptanschlusskästen sind aus Gründen der Zugänglichkeit für den Netzbetreiber nicht mit einem separaten
„sicheren“ Schloss abgeschlossen, sondern können mit einem Schaltschrankschlüssel oder auch mit etwas
Geschick mit anderem Werkzeug relativ einfach geöffnet werden. Da dies wahrscheinlich auch Kinder schaffen
könnten, haben wir den Entschluss gefasst, dass der betreffende Hauptanschlusskasten bzw. unsere
Zählersäule zwingend in unsere Gartensparte versetzt werden soll. Mit der Erneuerung des Hauptanschlusses
sind zudem weitere Instandsetzungsarbeiten an der Elektroanlage notwendig, die wir später Schritt für Schritt
umsetzen wollen. Da alle notwendigen Maßnahmen zusammen (Versetzen Hauptanschlusskasten mit
Anschließen des Zählers, Erneuerung der Elektroanlage in den Parzellen, Kosten insgesamt ca. 25.00030.000€) das verfügbare Budget unseres Kleingartenvereins deutlich übersteigen würde, möchten wir uns
hiermit für eine Stadtbezirksförderung im Stadtbezirk Blasewitz bewerben. Für die Versetzung des
Hauptanschlusskastens haben wir insgesamt 13 Elektrofachfirmen angefragt und daraufhin nur ein Angebot von
der Fa. Elektro Donner GmbH erhalten. Dieses beinhaltet Dienstleistungen/Arbeitsstunden und Materialien für
das Versetzen des Hauptanschlusskastens. In Summe wurden dafür 9475 € veranschlagt. Die Kosten für den
Anschluss des Kastens an das Netz

04. September

seitens SachsNetze wurden aus einem von SachsenNetze zur Verfügung gestellten Preisspiegel (Ergänzende
Bedingungen der SachsenNetze GmbH und SachsenNetze HS.HD GmbH zur
Niederspannungsanschlussverordnung – NAV) entnommen. Diese belaufen sich für Neuanschluss und
Rückbau auf ca. 2114 €. Für den Anschluss des Hauptanschlusskastens an die bestehende Elektroanlage des
Vereins, werden durch die Mitglieder Schacht- und Verfüllarbeiten zum Verlegen des Anschlusskabels erbracht
und Sand zum Verlegen des Kabels beschafft (Aufwand für Arbeitsstunden 695 € und Material 265 €). Zudem
wird sich der Verein mit weiteren 1000 € an den oben genannten Kosten beteiligen. Über einen positiven
Bescheid zur Förderung würden wir uns sehr freuen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Antrag wurde durch das zuständige Stadtbezirksamt geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL
Stadtbezirke wurde festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 10.589,00 Euro kann entsprochen werden.

04. September

