Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 24. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR Kl/024/2026)
am Montag. 15. Juni 2026.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

2/16
ö NS SBR Kl/024/2026 15. Juni 2026

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

20:38 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Matthias Bähr

Dieter Landgraf

erscheint um 18:20 Uhr während der Behand
lung des TOP 1 zur Sitzung

Mitglied Liste Team Zastrow
Stefan Bentzin

Stephan Börner
Frank Wenzke

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Beate Tschöpe
Mitglied Liste Die Linke

Steffen Apel
Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer
Mitglieder
Rene Strietzel

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Dr. Steffen Sickert

entschuldigt

3/16
ö NS SBR Kl/024/2026 15. Juni 2026

Verwaltung:
Frau Rätze

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Gäste:

Herr Reibold

Polizeihauptmeister Polizeirevier Dresden-Nord

Herr Geißler

KGA Klotzsche e. V.

Herr Frenzel

KGA Klotzsche e. V.

Herr Hoffmann

Förderverein BUGA Dresden 2033

Schriftführer/-in:

Patrick Geßner

4/16
ö NS SBR Kl/024/2026 15. Juni 2026

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

2

Information des Revierleiters Dresden-Nord

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

2.2

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercon
tainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen
der Landeshauptstadt Dresden ab 2027

V0852/26

Rationale Verkehrsplanung als Beitrag zur Konsolidierung der städ
tischen Finanzen: Aufhebung der Beschlüsse zu V3849-SR75-04,

A0165/26

beratend

beratend

V0780-SR-06 und A0438/23, Änderung des Beschlusses zu
V0339/25

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

3.1

Antrag von Kleingartenanlage Klotzsche e. V. zur Projektförderung

V-KI00062/26

"Öffentliches Fest zur Feier des 100jährigen Vereinsjubiläums" ge

beschließend

mäß FFRL Stadtbezirke

Vorstellung des Fördervereins BUGA Dresden 2033

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

2026 15. Juni 2026

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
sowie die anwesenden Gäste. Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs.1 der Sächsischen Gemeinde
ordnung etwaige Ladungsfehler als geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint
und den Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht.
Dem ist nicht so, so dass er die form- und fristgerechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 10 Stadtbezirksbeiräte anwesend,so dass die Beschlussfähigkeit
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Herr Dr. Sickert fehlt entschul
digt. Herr Landgraf tritt der Sitzung während des Tagesordnungspunktes 1 bei.
Die Niederschrift zur 22. Sitzungvom 13. April 2026 wurde ohne Einwände bestätigt. Eswerden Herr Strietzel und FrauTschöpe zur Unterschrift gebeten.
Die Niederschrift zur 23. Sitzungvom 11. Mai 2026 wurde den Beiräten am 8. Juni 2026 per
Mail zugesandt. Die Bestätigung ist für die nächste Sitzung vorgesehen.

Der Tagesordnungspunkt 2.2 wird auf Wunsch des Einreichers vertagt. Weitere Anträge zur Än
derung der Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Information des Revierleiters Dresden-Nord

Herr Reibold entschuldigt den Revierleiter Dresden-Nord, Herrn Kunath, der heute leider kurz
fristig nicht an der Sitzung teilnehmen kann. Als zuständiger Bürgerpolizist für Klotzsche und die
nördlichen Ortschaften stellt er stellvertretend die Polizeiliche Kriminalstatistik für den Stadtbe

zirk Klotzsche vor. Im Jahr 2024 wurden insgesamt weniger Straftaten registriert als im Vorjahr.
Die Aufklärungsquote lag bei 44,4 %. Einen Schwerpunkt bilden weiterhin Vermögens- und Fäl
schungsdelikte. Bei den Rohheitsdelikten und Straftaten gegen die persönliche Freiheit wurden
2024 insgesamt 102 Fälle registriert, nachdem die Fallzahlen 2023 mit 135 Fällen deutlich höher
lagen. Auch bei der Jugendkriminalität war nach einem Höchststand von 165 Fällen im Jahr 2023
ein Rückgang auf 83 Fälle im Jahr 2024 zu verzeichnen. Herr Reibold erläutert außerdem die Ent
wicklung weiterer Deliktsbereiche, die Arbeit der Polizei im Stadtbezirk sowie bestehende Prä
ventionsangebote.
Frau Kempe-Gebert fragt, ob sich die vorgestellten Zahlen ausschließlich auf den Stadtbezirk
Klotzsche beziehen.

Herr Reibold bestätigt dies.

Herr Apel erkundigt sich nach dem deutlichen Anstieg der Jugendkriminalität im Jahr 2023.
Herr Reibold verweist zunächst auf die Entwicklung der Rohheitsdelikte mit 73 Fällen im Jahr
2022,135 Fällen im Jahr 2023 und 102 Fällen im Jahr 2024. Die Jugendkriminalität habe sich von
76 Fällen im Jahr 2022 auf 165 Fälle im Jahr 2023 erhöht und sei 2024 wieder auf 83 Fälle

6/16
ö NS SBR Kl/024/2026 15. Juni 2026

zurückgegangen. Es habe sich um ein stadtweites Problem gehandelt, auf das mit einer Sonder
kommission reagiert worden sei. Die Situation habe sich inzwischen deutlich verbessert.
Frau Kempe-Gebert weist darauf hin, dass eine in der Präsentation genannte Summe aus ihrer
Sicht nicht korrekt sei. Außerdem erkundigt sie sich nach der Entwicklung bei häuslicher Gewalt

und Gewalt gegen Frauen. Darüber hinaus spricht sie bekannt gewordene Ausspähversuche an
und fragt, ob diese der Polizei bekannt seien.
Herr Reibold erklärt, dass die Zahlen zu häuslicher Gewalt nur für die gesamte Polizeidirektion
vorlägen. Im Jahr 2024 habe es dort rund 1.650 Fälle gegeben. Die Fallzahlen seien bis 2023 an
gestiegen und anschließend leicht zurückgegangen. Ausspähversuche seien der Polizei bekannt
und träten immer wieder in Wellen auf.

Herr Börner fragt nach einem Vergleich der Kriminalitätslage in Klotzsche zum stadtweiten
Durchschnitt. Außerdem erkundigt er sich nach der Anzahl der eingesetzten Polizeikräfte und
Fahrzeuge insbesondere nachts und an Wochenenden. Weiter berichtet er von Ausspähversu
chen im Bereich der Travemünder Straße und fragt nach dem richtigen Verhalten der Anwohner
in solchen Fällen.

Herr Reibold erläutert, dass im Stadtbezirk mehr Vermögens- und Fälschungsdelikte,jedoch we
niger Diebstähle als beispielsweise in der Neustadt registriert würden. Zur Anzahl der Einsatz
kräfte macht er Angaben und weist darauf hin, dass bei Bedarf Kräfte aus anderen Revieren so
wie dem Umland über das Lagezentrum hinzugezogen würden. Bei verdächtigen Beobachtun
gen sollten Bürger unverzüglich die Polizei verständigen, da eine spätere Aufklärung häufig
kaum noch möglich sei.
Herr Grundmann ergänzt, dass versucht werde, einen Vergleich der Kriminalitätszahlen des
Stadtbezirks mit denen der Gesamtstadt nachzureichen.

Herr Bentzin erkundigt sich nach der Zulässigkeit von Videoaufzeichnungen auf Privatgrundstü
cken. Außerdem spricht er Gruppen von Jugendlichen im Bereich des Rewe-Marktes an der Tra
vemünder Straße sowie die Verfügbarkeit von Drogen im Umfeld von Schulen an.
Herr Reibold bestätigt, dass Videoaufzeichnungen auf dem eigenen Grundstück grundsätzlich
zulässig seien. Lediglich das Filmen von öffentlichen Bereichen sei nicht zulässig. Die Situation
am Rewe-Markt sei bekannt, dort halte sich jedoch wechselndes Klientel zu unterschiedlichen
Zeiten auf, sodass ein dauerhaftes Einschreiten schwierig sei. Drogen seien grundsätzlich überall
verfügbar und stellten auch in Klotzsche ein Problem dar. Die Fallzahlen seien allerdings rückläu

fig, was teilweise auch auf gesetzliche Änderungen zurückzuführen sei.
Herr Strietzel fragt nach den Ursachen für den Rückgang der Aufklärungsquote auf 44,4 Prozent.
Zudem erkundigt ersieh, ob die Asyl Unterkunft an der Alexander-Herzen-Straße als kriminali
tätsrelevanter Ort wahrgenommen werde und welche Präventionsangebote für Bürgerinnen
und Bürger angeboten würden.
Herr Reibold kann die Ursachen für die gesunkene Aufklärungsquote nicht konkret benennen.
Die Unterkunft an der Alexander-Herzen-Straße spiele bei Straftaten keine besondere Rolle;
dort gebe es weder nennenswerte Vorfälle noch eine auffällige Beschwerdelage. Problemati

scher sei eher das Übergangswohnheim an der Wetterwarte. Präventionsangebote würden re
gelmäßig über das Präventionsmobil sowie durch Veranstaltungen in Schulen, Kindergärten,
Bürgerzentren und auf Stadtteilfesten angeboten, interessierte könnten sich auch direkt an den
Bürgerpolizisten wenden.

7/16
ö NS SBR Kl/024/2026 15. Juni 2026

Herr Wenzke erkundigt sich nach der Herkunft der Täter und bittet um eine differenziertere Be

trachtung der Tatverdächtigen. Außerdem kritisiert er die Vermüllung im Umfeld des Über
gangswohnheims an der Wetterwarte und fragt, ob die Polizei die Situation im Blick habe.
Herr Reibold führt aus, dass nach seiner persönlichen Einschätzung kein überproportionaler An
teil ausländischer Tatverdächtiger festzustellen sei. Die Situation an der Wetterwarte sei be
kannt und werde beobachtet. Allerdings handle es sich um ein schwieriges und häufig wechseln
des Klientel.

Herr Springer fragt, wie die Polizei auf starke Veränderungen der Fallzahlen in einzelnen Delikts
bereichen reagiere. Außerdem möchte er wissen, ob die zahlreichen Baustellen sowie damit im
Zusammenhang stehende Parksituationen im Stadtbezirk zu einem Anstieg der Verkehrsunfälle
geführt hätten.
Herr Reibold erläutert, dass auffällige Entwicklungen analysiert und gegebenenfalls durch ge
zielte Maßnahmen begleitet würden. Zu den Auswirkungen der Baustellen auf das Unfallgesche
hen lägen ihm aktuell keine besonderen Erkenntnisse vor.

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleldercontalnern auf öffentlichen Stra-ßen und In öffentlichen Grünanlagen
der Landeshauptstadt Dresden ab 2027

V0852/26
beratend

Frau Rätze vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stellt die Vorlage anhand einer Präsen
tation vor. Sie erläutert die Entwicklung der Altkleidercontainerstandorte in Dresden und die
Auswirkungen der seit 2025 geltenden Getrenntsammelpflicht für Alttextilien. Ursprünglich sei
davon ausgegangen worden, dass eine europaweite Herstellerverantwortung die Finanzierung
der Sammlung übernehmen werde. Die entsprechende Umsetzung habe sich jedoch auf frühes
tens 2028 verschoben. Gleichzeitig sei der Markt für Alttextilien eingebrochen. Während früher
Erlöse von etwa 150 Euro pro Tonne erzielt werden konnten, müssten heute teilweise Zu
schüsse von 5 bis 15 Euro pro Tonne gezahlt werden. Um die Sammlung bis zur Umsetzung der
neuen gesetzlichen Regelungen weiterhin sicherzustellen, solle das Nutzungsentgelt für die Be
treiber der Altkleidercontainer entfallen. Die dadurch entstehenden Kosten von rund 115.000

Euro jährlich würden über den Gebührenhaushalt finanziert. Für den Stadtbezirk Klotzsche seien
weiterhin 21 bis 27 Altkleidercontainerstandorte vorgesehen. Ziel bleibe es, die Sammlung mög
lichst über die bestehenden Wertstoffstandorte sicherzustellen.

Herr Springer fragt, wer künftig für die Reinigung der Standorte verantwortlich sei, wenn die
Nutzungsentgelte entfallen.
Frau Rätze erklärt, dass die Reinigung der Wertstoffstandorte weiterhin durch die Stadtreini
gung erfolge. Für neben Altkleidercontainern abgelegte Altkleider seien die jeweiligen Betreiber
verantwortlich, während sonstige Nebenablagerungen wie bisher durch die Stadtreinigung be
seitigt würden.

8/16
ö NS SBR Kl/024/2026 15. Juni 2026

Herr Wenzke spricht sich gegen den Wegfall der Nutzungsentgelte aus und sieht darin eine zu
sätzliche Belastung der Gebührenzahler. Er bringt zwei Ergänzungsanträge ein.
3. „Es sollen weiterhin Nutzungsentgelte in Höhe der anfallenden Kosten der Reinigung erhoben
werden."

4. „Sollte die Altkleidersammlung über Wertstoffhöfe abgewickelt werden, so soll diese gebüh
renpflichtig für die Abgebenden gestaltet werden."

Herr Strietzel kritisiert das Konzept sowie die Umstellung im Jahr 2025. Er verweist darauf, dass
viele Sammler inzwischen selbst für die Entsorgung minderwertiger Textilien zahlen müssten.
Darüber hinaus regt er an, qualitativ hochwertige Kleidung zentral auf Wertstoffhöfen zu sam
meln, zu sichten und anschließend bedürftigen Menschen zur Verfügung zu stellen. Für den vor

geschlagenen Übergangszeitraum könne er der Vorlage dennoch zustimmen.
Herr Apel erkundigt sich nach dem Verhältnis zwischen den Erlösen aus den gesammelten Texti
lien und den Kosten der Sammlung.
Frau Rätze erläutert, dass der Markt für Alttextilien derzeit stark unter Druck stehe. Der frühere
Erlös von rund 150 Euro pro Tonne habe sich inzwischen in Zuschüsse von 5 bis 15 Euro pro
Tonne gewandelt. Gründe seien unter anderem die europaweit ausgeweitete Getrenntsamm
lung sowie die Konkurrenz durch günstige Neuware.

Herr Bentzin kritisiert, dass die Allgemeinheit künftig für die Reinigung von Standorten mit Alt
kleidercontainern aufkommen solle. Dadurch würden auch diejenigen belastet, die in ihrem Um
feld für Ordnung sorgten.
Frau Rätze erläutert, dass die Reinigung der Wertstoffstandorte bereits heute über die Abfallge
bühren finanziert werde. Die Kosten würden auf alle Nutzer der Wertstoffstandorte umgelegt.
An Standorten mit Altkleidercontainern werde derzeit ein Anteil dieser Reinigungskosten über
die Nutzungsentgelte der Containerbetreiber refinanziert. Mit dem Wegfall der Nutzungsent
gelte entfalle dieser Kostenanteil, sodass die Reinigung künftig vollständig über den Gebühren
haushalt finanziert werden müsse. Sie verweist darauf, dass die Gebührenkalkulation grundsätz
lich nach dem Solidarprinzip erfolge und einzelne Standorte nicht verursachergerecht einzelnen
Bürgern zugeordnet werden könnten.

Abstimmunfisergebnis Ergänzungsantrag Punkt 3: Ablehnung

Ja 4 Nein 5 Enthaltung 2 Befangen 0

Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag Punkt 4:Zustimmung
Ja 5 Nein 4 Enthaltung 2 Befangen 0

9/16
ö NS SBR Kl/024/2026 15. Juni 2026

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt das Standortkonzept der Landeshauptstadt Dresden für das Aufstellen
von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen gemäß
Anlage 1.

2. Der Stadtrat beschließt die Ergänzung der Abfallwirtschaftssatzung
- in § 3(2) 10.: nach „Textilabfälle sind Bekieidungsabfälle und Abfälle von Haustextilien."
um „zur Verwertung. Nicht dazu zählen verschmutzte, nasse Textilabfälle"
- in § 22 um „(6)Aittextilien sind bei Einrichtung eines Sammelsystems über ein Standortkon
zept der Landeshauptstadt Dresden mit Altkleidercontainern an Wertstoffstandplätzen über
diese Altkleidercontainerzu überlassen.§ 22(1)gilt entsprechend."
3. Sollte die Altkleidersammlung über Wertstoffhöfe abgewickelt werden,so soll diese gebüh
renpflichtig für die Abgebenden gestaltet werden.

Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 4 Nein 1 Enthaltung 6 Befangen 0

Rationale Verkehrsplanung als Beitrag zur Konsolidierung der

A0165/26

städtischen Finanzen: Aufhebung der Beschlüsse zu V3849-SR75-

beratend

04, V0780-SR-06 und A0438/23, Änderung des Beschlusses zu
V0339/25

Vertagung durch Einreicher

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

3.1

Antrag von Kieingartenanlage Klotzsche e. V. zur Projektförde-

V-KI00062/26

rung "Öffentliches Fest zur Feier des 100 jährigen Vereinsjubilä-

beschließend

ums" gemäß FFRL Stadtbezirke
Herr Geißler und Herr Frenzel vom Kleingartenverein Klotzsche e. V. stellen das bereits durch
geführte Fest zum 100-jährigen Vereinsjubiläum vor. Sie berichten, dass die Veranstaltung mit
einer Ausstellung zur Vereinsgeschichte, offenen Gärten, Mitmachaktionen, Kinderangeboten,
einer Zaubershow, Livemusik und gastronomischen Angeboten durchgeführt worden sei. Beson
ders die Mitmachaktionen für Kinder seien sehr gut angenommen worden. Insgesamt seien
über 200 Stempelkarten ausgegeben worden. Das Jubiläumsfest habe Menschen aller Alters

gruppen zusammengebracht und die Kleingartenanlage für die Öffentlichkeit erlebbar gemacht.
Frau Kempe-Gebert berichtet von ihren persönlichen Eindrücken und bezeichnet die Veranstal
tung als sehr gelungen. Besonders positiv hebt sie hervor, dass viele Menschen miteinander ins
Gespräch gekommen seien und die Besucher einen Einblick in die Arbeit des Vereins erhalten

10/16
ö NS SBR Kl/024/2026 15. Juni 2026

hätten. Die vielfältigen Angebote für Kinder sowie die offene Atmosphäre seien sehr gut ange
nommen worden.

Herr Apei schließt sich der positiven Einschätzung an. Er berichtet, dass die Führung durch die
Anlage sehr interessant gewesen sei und viele Anregungen vermittelt habe. Besonders hebt er
hervor, dass die überwiegende Mehrheit der Pächter aus Klotzsche stamme und die Förderung
damit unmittelbar den Menschen im Stadtbezirk zugutekomme.

Herr Geißler bestätigt auf Nachfrage, dass nahezu alle Pächter aus Klotzsche stammen. Lediglich
drei Gärten würden von Personen außerhalb des Stadtbezirks genutzt.
Es ergeben sich keine weiteren Wortmeldungen. Anschließend kommt es zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 3.910,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Vorstellung des Fördervereins BUGA Dresden 2033

Herr Hoffmann, Vorsitzender des Fördervereins BUGA Dresden 2033 e. V., stellt den Verein und
dessen Ziele vor. Er erläutert, dass sich der Ende 2024 gegründete Förderverein für die Beglei

tung und Unterstützung der Bundesgartenschau 2033 einsetzt und mittlerweile rund 55 Mitglie
der aus Vereinen, Verbänden, Unternehmen sowie der Bürgerschaft umfasst. Ziel sei es, die
Bundesgartenschau als Chance für die Stadtentwicklung zu nutzen, Bürgerinnen und Bürger ein
zubinden und Projekte im Bereich Stadtgrün und Klimaanpassung anzustoßen. Herr Hoffmann
berichtet außerdem, dass der ursprünglich geplante nördliche Teil der BUGA aus finanziellen
Gründen nicht mehr Bestandteil der Kernplanung sei. Der Förderverein setze sich jedoch dafür
ein, den Dresdner Norden über Projekte wie den geplanten „Nordpark" und weitere Einzelmaß
nahmen zumindest als Außenstandort oder über Begleitprojekte einzubinden.
Herr Bentzin merkt an, dass sich ein Verein für Stadtgrün und Stadtentwicklung auch unabhän
gig von einer Bundesgartenschau hätte gründen lassen. Zudem verweist er auf andere wichtige
kommunale Aufgaben wie den Schwimmbadbau und äußert Zweifel, ob eine Bundesgarten
schau angesichts der finanziellen Lage die richtige Priorität sei.
Herr Hoffmann entgegnet, dass sich Menschen regelmäßig zur Verfolgung gemeinsamer Ziele
zusammenschlössen und die Bundesgartenschau hierfür ein aktueller Anlass sei. Der Förderver
ein verstehe sich als Plattform für Bürgerengagement und wolle auch über das Jahr 2033 hinaus
aktiv bleiben.

Herr Springer bedauert, dass die ursprünglich vorgesehenen BUGA-Flächen im Dresdner Nor
den, insbesondere der Bereich um Hechtpark, die Gartenstadt Hellerau und den Hellerberg, bzw.

11/16
ö NS SBR Kl/024/2026 15. Juni 2026

Proschhübel, nicht mehr Teil der offiziellen Planung seien. Er fragt nach den Chancen, diese Be
reiche wieder in die Bundesgartenschau einzubeziehen.
Herr Hoffmann erklärt, dass eine Wiederaufnahme in die offiziellen Kernflächen der BUGA unre
alistisch sei. Ziel sei vielmehr, Projekte aus dem Dresdner Norden als Außenstandorte oder Be
gleitmaßnahmen in das Programm der Bundesgartenschau einzubringen.

Frau Kempe-Gebert berichtet von einem Stadtratsbeschluss, der den Prüfauftrag(Machbar
keitsstudie) enthielt, Bereiche des Dresdner Nordens in die Buga-Planung einzubeziehen. Sie
erläutert, dass die offizielle BUGA-Gesellschaft nur noch südlich der Elbe tätig sei und daher für
den Norden andere Wege gefunden werden müssten. Gemeinsam mit dem Förderverein ar
beite man deshalb an Projekten und Vernetzungen für Klotzsche und die Gartenstadt, um diese
langfristig sichtbar zu machen und möglichst in das BUGA-Begleitprogramm aufzunehmen.

Herr Apel äußert Unverständnis darüber, dass die erste deutsche Gartenstadt Hellerau nicht Be
standteil der eigentlichen Bundesgartenschau sei, während andere Flächen wie die Galopprenn
bahn berücksichtigt würden.
Herr Hoffmann verweist darauf, dass dies politische Entscheidungen im Rahmen der BÜGA-Planung gewesen seien und nicht vom Förderverein getroffen wurden. Der Verein könne lediglich
versuchen, die Interessen der Bürgerinnen und Bürger zu vertreten und zusätzliche Projekte an
zustoßen.

Herr Wenzke sieht die Bundesgartenschau kritisch und bezeichnet sie als kostspieliges Vorha
ben. Er äußert die Hoffnung, dass sich Unternehmen und weitere Mitglieder des Fördervereins,
die später von der BUGA profitieren könnten,finanziell an deren Umsetzung beteiligen werden
und nicht zusätzliche kommunale Mittel benötigt werden.

Herr Strietzel stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Beendigung der Debatte.

Der Geschäftsordnungsantrag wird mit 7 Ja-Stimmen,4 Nein-Stimmen und ohne Enthaltungen
angenommen.

Die Debatte wird damit beendet.

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche aktuelle Budgetübersicht
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche hin.

12/16
ö NS SBR Kl/024/2026 15. Juni 2026

Beantwortung von Fragen aus den letzten Sitzungen:
Stillstehendes Bauvorhaben am Mannfred-von-Ardenne-Ring

Das Gebäude am Manfred-von-Ardenne-Ring 2a wird nach Auskunft des Amtes für Wirtschafts
förderung durch ein Immobilienbüro errichtet und soll bereits vollständig mit Mietverträgen be
legt sein. Der Weiter- und Innenausbau soll in Kürze fortgesetzt werden.
Zustand von Bäumen an verschiedenen Standorten

Außer den vermehrt auftretenden Wassertrieben konnten am Robert-Bosch-Ring, am Königs
waldplatz und an der Grenzstraße keine Schäden an den Bäumen erkannt werden. Das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft kennt die Lage. Es hat derzeit Schvyierigkeiten, Firmen für die
Baumpflege zu binden.

Termine Jubiläumsveranstaltungen anlässlich 80. Geburtstage
Im Rahmen des im Januar gefassten Beschlusses zu den Jubiläumsveranstaltungen anlässlich 80.
Geburtstage, wurde darum gebeten, die noch ausstehenden Termine für die diesjährigen Jubilare mitzuteilen. Die Termine stehen nun fest. Die Ehrungsveranstaltungen für Jubilare aus dem
zweiten, dritten und vierten Quartal 2026 finden wie folgt statt:
- aus 2. Quartal 2026: am 01.07.26,14 Uhr Diakonie-Sozialstation Bühlow
- aus 3. Quartal 2026: am 21.10.26,14 Uhr Volkssolidarität
- aus 4. Quartal 2026: am 27.01.27,14 Uhr Diakonie-Sozialstation Bühlow

Einladung zum Gartenkonzert
Die Einladung zu dem vom SBR geförderten Projekt liegt in den Mappen der Beiräte. Das Gar
tenkonzert findet am 22. Juni 2026 um 18 Uhr statt.

Sanierung von Fußwegen in Klotzsche

Laut einer Pressemitteilung der Landeshauptstadt werden derzeit Fußwegsanierungen am Boltenhagener Platz (südöstlicher Fußweg)sowie an der Grenzstraße von Hausnummer 26b bis 28
geplant. Beide Maßnahmen dienen der Verbesserung der Verkehrssicherheit und der Schulweg
sicherung. Die Fußwege erhalten neue Oberflächen aus Betonpflaster. Die Kosten betragen je

weils rund 36.000 Euro. Über den Beginn der Arbeiten werde gesondert informiert.

Information zur Kommunalen Wärmeplanung
Weiterführende Informationen zur Vorstellung der digitalen Energielotsen sowie zur Beschluss
fassung des Kommunalen Wärmeplans im Stadtrat wurden den Beiräten per Mail vom 11. Juni
2026 weitergeleitet.

13/16
ö NS S8R Kl/024/2026 15. Juni 2026

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrolle wurde den Beiräten per E-Mail vom 29. Mai und 3. Juni 2026 zuge
sandt:

BK zu V-KI00076/21-Zwischeninformation
Antrag der Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche zur Förderung des Projektes "Anschaffung eines
Stadtteillastenfahrrades für Klotzsche" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Seit Oktober 2022 besteht die Möglichkeit das Lastenrad auszuleihen. Folgende Übersicht zur
Nutzung lässt sich seither darstellen:
Jahr

Anzahl Ausleihen

Gesamtausleihtage

2022

19

37

2023

102

224

2024

68

150

2025

54

122

Das Rad befindet sich in einem guten Zustand und wird durch die eingenommenen Spenden re
gelmäßig gewartet.

BK zu V-KI00157/23- abschließende Information
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Klotzsche; hier: Entwicklungspflege Skateanlage Binzer Weg/Alexander-Herzen-Straße Umwidmung von Mitteln

Das Bauvorhaben „Errichtung der Skateanlage Binzer Weg" wurde im ersten Halbjahr 2026 mit
der Entwicklungspflege abgeschlossen. Die übertragenen finanziellen Mittel in Höhe von 6.000
Euro wurden für die nachträgliche Beauftragung der zweijährigen Entwicklungspflege verwendet

und vollständig abgerechnet. Der Anregung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Durchführung
einer Streifenmahd kann leider nicht gefolgt werden. Bei den parallel des Plattenweges liegen
den Rasenflächen handelt es

sich um einen Pflegeweg, der aus Schotterrasen besteht. Der Pflegeweg dient sowohl der Zu
fahrt der Pflegefahrzeuge auf die westlich liegende Skateanlage als auch zur Pflege des Gewäs
serrandstreifens des Flössertgrabens. Die hier zur Begrünung eingesetzte Rasenmischung enthält
keine Kräuter und entwickelt keine großen Wuchshöhen. Die Befahrung des Pflegeweges wird
auch die Entwicklung eines artenreicheren Rasens verhindern.

14/16
ö NS SBR Kl/024/2026 15. Juni 2026

• BK zu V-KI00034/25-Zwischeninformation
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Klotzsche; hier: Anschaffung und Montage von Dialogdisplays für den Stadtbezirk Klotz
sche

Der Standort Moritzburger Weg entspricht nicht den Anforderungskriterien, sodass der Standort
in Beschlusspunkt 2 weiter betrachtet wurde. Die durch den Stadtbezirk bereitgestellten finanzi
ellen Mittel in Höhe von 6.400 Euro wurden zweckgebunden auf das Tl.50519 übertragen und
stehen dort zur Verfügung. Die Errichtung des Dialogdisplays an dem Standort gemäß Beschluss
punkt zwei ist im Jahr 2026 vorgesehen.
• BK zu V-KI00045/25- abschließende Information
Antrag des Armwrestling Club Dresden zur Projektförderung "Ausrichtung der 37. Deutschen
Meisterschaft im Armwrestling am 28. und 29. März 2026" gemäß FFRL Stadtbezirke

Mit Zuwendungsbescheid vom 13. März 2026 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.

Anfragen und Anregungen

Frau Greuner fragt nach, welcher Abschnitt des Fußweges an der Boltenhagener Straße instand
gesetzt werden soll. Sie habe die Mitteilung gelesen, könne die Maßnahme aber keinem konkre
ten Bereich zuordnen.

Herr Grundmann sagt zu, dies noch einmal beim Straßen- und Tiefbauamt nachzufragen.

Herr Apel erkundigt sich nach den Kriterien für die Aufstellung eines Dialogdisplays und äußert
Unverständnis darüber, dass der Standort an der Waldschänke abgelehnt wurde. Gemeinsam
mit Herrn Springer verweist er auf die Schule am Moritzburger Weg sowie die Nutzung des Wal
des durch Schulklassen.

Herr Grundmann erläutert, dass das Straßen- und Tiefbauamt eine in Aussicht gestellte Ableh
nung am Anfang des Jahres damit begründet habe, dass dort nicht genügend besonders schutz
würdige Verkehrsteilnehmer gesehen würden. Die Hinweise zur Schule und zur Nutzung des Be
reiches seien durch das Stadtbezirksamt damals als Stellungnahme zum Standort an das Stra
ßen- und Tiefbauamt weitergegeben worden. Der weitere Verlauf sowie die konkreten Gründe
zur finalen Ablehnung dieses Standortes seien dem Stadtbezirksamt nicht mitgeteilt worden.
Herr Strietzel fragt zunächst, ob für die umfangreiche Umgestaltung des Außengeländes der
Freien Gartenschule die erforderlichen denkmalrechtlichen Genehmigungen vorliegen.
Anschließend kritisiert er das Protokoll der Mai-Sitzung zum Kita-Standortkonzept. Dort fehle
der Hinweis, dass Frau Bibas die fehlende Rettungszufahrt beziehungsweise den Angriffsweg der
Feuerwehr sowie fehlende Vorbereitungs- und Gruppenleiterräume als wesentliche Gründe für
die Schließung der Kita Tännichtweg 14 genannt habe. Nach Gesprächen mit der Einrichtungslei
tung seien diese Aussagen aus seiner Sicht nicht zutreffend. Die Leiterin habe ihm erklärt, dass
entsprechende Räume vorhanden seien und die Feuerwehr die Rettungswege regelmäßig prüfe.
Herr Strietzel weist außerdem darauf hin, dass der Stadtbezirksbeirat bisher nicht über eine

15/16
ö NS SBR Kl/024/2026 15. Juni 2026

Schließung der Einrichtung abgestimmt habe, sondern lediglich das Standortkonzept zur Kennt
nis genommen wurde. Er kündigt an, das Thema erneut aufzugreifen.
Herr Grundmann nimmt die Hinweise zum Protokoll auf und verweist darauf, dass über eine

konkrete Schließung erst mit einer späteren Beschlussvorlage entschieden werde.
Herr Börner erkundigt sich nach der Zukunft der ehemaligen Kita am Dörnichtweg.
Herr Grundmann erläutert, dass die Gebäude am Dörnichtweg beziehungsweise an der Darwin
straße aus dem Vermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen herausgelöst und zum
Verkauf vorgesehen seien, da sie für eine spätere Nutzung als Kita nicht mehr geeignet seien.
Herr Bentzin kritisiert die Sperrung der Grenzstraße. Die Sperrung sei aus seiner Sicht unzu
reichend angekündigt worden, sodass viele Verkehrsteilnehmer erst vor Ort wenden müssten.
Er regt eine bessere Beschilderung an.
Herr Grundmann erklärt, dass die Maßnahme im Zusammenhang mit Arbeiten der Fernwärme

versorgung stehe und voraussichtlich bis Ende der Woche andauern werde. Die Beschilderung
werde nochmals überprüft. Zudem seien solche Sperrungen grundsätzlich im Themenstadtplan
veröffentlicht.

Frau Kempe-Gebert berichtet, dass gemeinsam mit Eltern eine Petition zum Erhalt der Kita Tännichtweg 14 an den zuständigen Beigeordneten übergeben wurde. Sie weist daraufhin, dass die
Rettungswege zwar vorhanden seien, die Diskussion sich jedoch auf die Erreichbarkeit für die
Feuerwehr beziehe. Aus ihrer Sicht sollten die Argumente der Verwaltung nochmals geprüft
werden. Gleichzeitig müsse die gesamtstädtische Betrachtung der Kita-Kapazitäten berücksich
tigt werden.
Herr Apel spricht sich ebenfalls für den Erhalt der Kita Tännichtweg 14 aus. Er erklärt, dass er
die Einrichtung gut kenne und die von Frau Bibas genannten Argumente für ihn nicht nachvoll
ziehbar seien. Er regt an, das Thema in einer kommenden Sitzung erneut aufzugreifen.
Herr Grundmann verweist darauf, dass dies im Rahmen der späteren Schließungsvorlage mög
lich sein werde.

Herr Wenzke äußert sich kritisch zu den Schließungsplänen für die Kita in Wilschdorf. Dort gebe
es in der näheren Umgebung kaum Alternativen, weshalb er die Situation problematischer ein
schätze als an anderen Standorten.

Herr Bentzin richtet sich an Frau Kempe-Gebert und regt an, das Thema Kita-Finanzierung auch
auf Ebene des Stadtrates und der Fraktionen weiter zu verfolgen.
Frau Kempe-Gebert sagt zu, das Anliegen mitzunehmen.
Herr Strietzel bringt folgenden Vorschlag ein:
Gegenstand:

Prüfung der Aussagen und Begründungen für die geplanten Schließungen der Kitas Tännichtweg
und Reineckeweg im Stadtbezirk Klotzsche

16/16
ö NS SBR Kl/024/2026 15. Juni 2026

Vorschlag:

Zur Vorlage V0696/26(Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
für das Schuljahr 2026/2027), vorgestellt in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 11.
Mai 2026, entschieden sich die anwesenden Stadtbezirksbeiräte dem Vorschlag der Verwaltung
stattzugeben und nahm damit die Schließung der Kitas am Tännichtweg 14 und am Reineckeweg
zur Kenntnis.

Nach Diskussion in der Stadtbezirksbeiratssitzung am 15. Juni 2026 werden Aussagen zur Vorstel

lung der Vorlage infrage gestellt, sodass beantragt wird, die Schließungspläne für den Stadtbezirk
Klotzsche (betroffene Kitas im Stadtteil Wilschdorf und Gartenstadt Hellerau) nochmal kritisch zu
prüfen.
Insbesondere den Angriffsweg der Feuerwehr sowie die Räumlichkeiten der Vor- und Nachberei
tung der pädagogischen Fachkräfte an der KITA-Tännichtweg 14 sollen dabei überprüft werden.

Herr Wenzke erkundigt sich, ob ein solcher Vorschlag zulässig sei, da das Thema bereits vor we
nigen Wochen behandelt wurde.
Herr Grundmann erläutert, dass dies zulässig sei, da bisher lediglich das Standortkonzept zur
Kenntnis genommen wurde. Die eigentliche Schließung werde erst mit einer gesonderten Vor
lage beschlossen.
Abstimmungsergebnis Vorschlag:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Es ergeben sich keine weiteren Fragen und die Sitzung wird geschlossen.

Batfick^eßner
Vorsitzender

SBR-Mitglied

Schriftführer

