Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1517/12
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Wahl eines Friedensrichters für die Schiedsstelle Klotzsche der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Aufgrund der §§ 6 Abs. 1 Satz 1 sowie 3 Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes über die Schiedsstellen
in den Gemeinden des Freistaates Sachsen und über die Anerkennung von Gütestellen im
Sinne des § 794 Abs. 1 Nr. 1 der Zivilprozessordnung (Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz - SächsSchiedsGütG) vom 27. Mai 2009, rechtsbereinigt mit Stand vom
1. Juli 2010, in Verbindung mit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Einrichtung von Schiedsstellen und zur Entschädigung von Friedensrichtern und Protokollführern
(Schiedsstellensatzung) vom 23. März 2000 wählt der Stadtrat Herrn Dr. Klaus-Jürgen
Wilhelm zum Friedensrichter für die Schiedsstelle Klotzsche.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1288/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.2.03.01.002 ST30111201

20.000,00 EUR

Begründung:
Gemäß § 2 Abs. 1 Satz 1 SächsSchiedsGütStG ist die Einrichtung und Unterhaltung von
Schiedsstellen eine Pflichtaufgabe der Gemeinden. § 2 der Schiedsstellensatzung der Landeshauptstadt Dresden sieht die Einrichtung von 16 Schiedsstellen vor. Die Friedensrichterinnen/Friedensrichter und Protokollführerinnen/Protokollführer für die jeweiligen Schiedsstellen sind gemäß §§ 6 Abs. 1 Satz 1 sowie 3 Abs. 2 Satz 2 SächsSchiedsGütStG vom Gemeinderat zu wählen. Die Amtszeit beläuft sich auf fünf Jahre.
Da das Ehrenamt der Friedensrichterin/des Friedensrichters des Schiedsstellenbezirkes
Klotzsche derzeit nicht besetzt ist, hat das Rechtsamt u. a. dieses Ehrenamt im Dresdner
Amtsblatt Nr. 8/2011 vom 24. Februar 2011 ausgeschrieben. Daraufhin gingen fünf Bewerbungen für diesen Schiedsstellenbezirk ein.
Der Schiedsstellenbezirk Klotzsche umfasst dabei den Ortsamtsbereich Klotzsche sowie die
Ortschaften Langebrück, Schönborn und Weixdorf. Nach Durchführung von Vorstellungsgesprächen konnten sich die vier betroffenen Gremien jedoch nicht auf eine einheitliche Empfehlung bzw. einen Wahlvorschlag einigen. Der (mehrheitlich) favorisierte Bewerber nahm
zudem mit Schriftsatz vom 25. Oktober 2011 Abstand von seiner Bewerbung als Friedensrichter.

...

3/3

Daher empfahl der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit in seiner
Sitzung am 7. November 2011 (AV/043/2011) den Beschlusspunkt 2 der Beschlussvorlage
V1288/11 an die zuständigen Ortsbeiräte/Ortschaftsräte zur erneuten Beratung zu überweisen (hier Anlage 2 - siehe Ziffer 2 der Beschlussempfehlung des Ausschusses AV/OS vom
07.11.2011 zur Vorlage V1288/11). Dieser Empfehlung folgte der Stadtrat in seiner Sitzung
am 24. November 2011.
Die zuständigen vier Gremien kamen nach erneuter Beratung zu den nachfolgend aufgeführten, einheitlichen Empfehlungen bzw. Wahlvorschlägen. Die jeweiligen Beschlüsse sind dieser Vorlage beigefügt (vgl. Anlage 1).
Der Ortsbeirat Klotzsche schlägt dem Stadtrat mehrheitlich mit 8 von 11 Stimmen Herrn Dr.
Klaus-Jürgen Wilhelm als Friedensrichter der Schiedsstelle Klotzsche vor.
Der Ortschaftsrat Langebrück einigte sich in seiner Sitzung am 17. Januar 2012 darauf, dem
Votum des Ortsbeirates Klotzsche zu folgen.
Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt einstimmig mit 5 Stimmen den zweiten Bewerber,
Herrn Dr. Klaus-Jürgen Wilhelm, als Friedensrichter zu wählen.
Der Ortschaftsrat Weixdorf bestätigte seinen Beschluss vom 25. August 2011 mehrheitlich
mit 10 von 11 Stimmen, Herrn Dr. Klaus-Jürgen Wilhelm als Friedensrichter der Schiedsstelle Klotzsche vorzuschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Empfehlungen bzw. Wahlvorschläge der zuständigen vier Gremien
Anlage 2 - Beschlussempfehlung des AV/043/2011 zu BV V1288/11

Helma Orosz

