LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2011)

Sitzung am:

14.07.2011

Beschluss zu:

V1057/11

Gegenstand:
Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation
durch die STESAD GmbH
Beschluss:
1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Ausschreibung für den Bau einer
Spielstätte für die Staatsoperette Dresden und das Theater Junge Generation Dresden
am Kraftwerk Mitte durch die städtische STESAD GmbH durchzuführen.
2. Der Stadtrat beschließt, als wichtiges Bindeglied zwischen den politischen Gremien, der
Stadtverwaltung und der Projektleitung eine begleitende Lenkungsgruppe zur gegenseitigen Abstimmung und ordnungsgemäßen Information für die Laufzeit des Projektes zu
bilden. Der Lenkungsgruppe gehören neben je einem Vertreter der Stadtratsfraktionen
und der Geschäftsbereiche Finanzen und Liegenschaften, Kultur und Stadtentwicklung,
ein Vertreter der DREWAG, ein Vertreter der Staatsoperette Dresden und ein Vertreter
des TJG an.
3. Die Ausschreibung soll sowohl die Nutzung des ehemaligen Maschinenhauses wie des
ehemaligen Umspannwerkes umfassen.
4. Das (von der STESAD vorzubereitende) Ausschreibungsverfahren soll in einem wettbewerblichen Dialog geführt werden mit dem Ziel einen Generalübernehmervertrag abzuschließen, durch den der Vertragspartner sämtliche Bauleistungen und Planungsleistungen übernehmen soll. Der anschließende Betrieb soll durch die STESAD GmbH bzw. eine noch zu gründende Objektgesellschaft als Tochter der STESAD erfolgen.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, von der STESAD unter Einbeziehung des Liegenschaftsamtes einen Kaufvertrag für das benötigte Gelände auszuverhandeln und dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
6. Die derzeit freien Rücklagenbestände der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von
39,6 Mio. Euro bleiben für das Kraftwerksprojekt reserviert. Ebenso bleiben die im Doppelhaushalt 2011 und 2012 und in der mittelfristigen Finanzplanung für 2013 und 2014
etatisierten Investitionsmittel für das Projekt Sanierung TJG im Bestand von insgesamt
18,9 Mio. Euro (ohne Personalkosteneinsparungen) für das Kraftwerksprojekt reserviert.

...

-2-

7. Bis zum Jahr 2021 stellt die Stadt der zu gründenden Objektgesellschaft zur Realisierung
des Projektes die im städtischen Haushalt reservierten investiven finanziellen Mittel in
Höhe von derzeit 70,7 Mio. Euro zur Verfügung. Die Realisierung des Bauvorhabens erfolgt ohne die Aufnahme von Krediten durch die Objektgesellschaft.
8. Zur Schließung der Finanzierungslücke bei den zu erwartenden Investitionen stellt der
Stadtrat zusätzlich einen Betrag von 16 Mio. Euro aus nachfolgend genannten Quellen
zur Verfügung.
a)
b)
c)
d)
e)

5,16 Mio. Euro anteiliger Verkaufserlös MK 5/Wiener Platz
0,7 Mio. Euro Verkaufserlös des heutigen Operettenstandortes in Leuben in 2017
0,6 Mio. Euro Verkaufserlös des heutigen TJG-Geländes in Cotta
7 Mio. Euro Fördermittel, u. a. aus dem Programm „Stadtumbau Ost“
2,2 Mio. Euro an zu erwartenden Verkaufserlösen von Grundstücken am Postplatz/Wallstraße
f) Zur Vermeidung einer Zwischenfinanzierung muss darüber hinaus die Fertigstellung
der Investition im Jahr 2016 erfolgen.
9. Der Stadtrat nimmt die Betriebskostenschätzung in Höhe von 3,6 Mio. Euro jährlich zur
Kenntnis.

Helma Orosz
Vorsitzende

