6. März 2012Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1485/12
Datum: 6. März 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation Einleitung Wettbewerblicher Dialog durch die STESAD GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die in der Anlage 1 beigefügte Leistungsbeschreibung als Grundlage für die Erarbeitung der den Bietern zur Verfügung gestellten Aufgabenstellung, das
Raumprogramm (Anlage 2) und die Bewertungskriterien (Anlage 3) als Grundlage des
Wettbewerblichen Dialogs zur Beschaffung der Spielstätten für die Staatsoperette
Dresden und das Theater Junge Generation auf dem Gelände des ehemaligen Heizkraftwerks Mitte.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Wettbewerbsjury gemäß Anlage 4
zu bilden, und wählt folgende 3 Mitglieder des Stadtrates als Jurymitglieder und folgende
3 Mitglieder als stellvertretende Jurymitglieder zur Teilnahme in der Wettbewerbsjury:
NN
NN
NN
NN
NN
NN

(Stellvertreter für NN 1)
(Stellvertreter für NN 2)
(Stellvertreter für NN 3)

...

2/7

3. Der Stadtrat nimmt den Rahmenterminplan (Anlage 5) zur Durchführung des Vergabeverfahrens zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Fortschreibung des
Terminplanes gemäß Planungsfortschritt vorzunehmen.
4. Der Stadtrat nimmt das Entwicklungskonzept der DREWAG GmbH (Anlage 6) für das
Gesamtareal Kraftwerk Mitte zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, dieses dem Wettbewerblichen Dialog zur Beschaffung der Spielstätten zu Grunde zu legen.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen Vertrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und der STESAD GmbH auf der Grundlage des Entwurfes gemäß Anlage 7 abzuschließen.
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Beschaffung der Spielstätten die finanziellen Mittel in Höhe von 86,69 Mio. Euro in den Ausgaben sowie in Höhe von
16 Mio. Euro in den Einnahmen im Doppelhaushalt 2013/2014 mit den entsprechenden
Verpflichtungsermächtigungen zu planen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1057/11 (SR/030/2011) vom 14.07.2011
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Mit Beschluss V1057/11 vom 14. Juli 2011 hat der Stadtrat die Oberbürgermeisterin
beauftragt, die Ausschreibung für den Bau neuer Spielstätten für die Staatsoperette Dresden
und das Theater Junge Generation am Kraftwerk Mitte durch die städtische STESAD GmbH
durchzuführen. Weiterhin beschloss der Stadtrat, als Vergabeart den Wettbewerblichen Dialog gemäß § 3a Absatz 4 der Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen, Teil A
(VOB/A), zur Anwendung zu bringen.
Mit dem hier vorliegenden Beschlussvorschlag befindet der Stadtrat über die detaillierte Aufgabenstellung für die Teilnehmer dieses Verfahrens. Zentraler Bestandteil der Ausschreibung sind die Leistungsbeschreibung und das Raumprogramm. Diese sind das Ergebnis
eines Planungsprozesses der STESAD unter Beteiligung der Geschäftsbereiche Finanzen
und Liegenschaften, Kultur und Stadtentwicklung sowie der zukünftigen Nutzer auf Grundlage der bereits durch die Firma Arcadis erarbeiteten Unterlagen.
Die Leistungsbeschreibung legt die inhaltlichen Rahmenbedingungen des Projektes aus
städtebaulicher, denkmalrechtlicher und nutzungspezifischer Perspektive fest. Sie beschreibt
den Leistungsumfang des Generalübernehmers und die allgemeinen und projektspezifischen
Planungs- und Bauaufgaben.
Das Raumprogramm detailliert die insgesamt zu erstellenden 18.244 m² Nutzungsfläche und
bildet die verbindliche Grundlage für die Entwürfe der potentiellen Bieter. Es ist Gegenstand
der Vorprüfung, seine Einhaltung ist eine zwingende Voraussetzung der Vergabe.

...

4/7

Das Raumprogramm richtet sich nach den spezifischen Erfordernissen der zukünftigen
Nutzer. Es realisiert sowohl getrennte Nutzungsbereiche als auch gemeinschaftlich genutzte
Raumgruppen im Bereich des Besucherzentrums, der Theaterpädagogik, der Werkstätten
und Lager sowie in einzelnen Bereichen der Verwaltung. Im Zentrum der Bauaufgabe stehen
die Säle der beiden Theater, welche mit den Bühnen- und Zuschauerräumen der Staatsoperette Dresden (700 Sitzplätze) und des Theaters Junge Generation (350 Sitzplätze Hauptbühne, jeweils 125 Sitzplätze Puppen- und Studiobühne) eine Gesamtkapazität von 1.300
Zuschauern abbilden.
Foyers und Spielstätten mit Nebenräumen für technisches und künstlerisches Personal, Büro- und Verwaltungsräume werden entsprechend der sich aus der Nutzung ergebenden Anforderungen und der für den Betriebsablauf notwendigen Raumbeziehungen detailliert beschrieben. Probebühnen und Probenräume sind auf den konkreten Bedarf ausgerichtet.
Die gemeinsam genutzten Räumlichkeiten umfassen vor allem die Werkstätten mit allgemeinen Räumen und denen der einzelnen Gewerke (Malerei, Tischlerei, Schlosserei, Dekorationswerkstatt, Kostüm und Lager) mit den jeweiligen Notwendigkeiten, die sich aus der Nutzung ergeben, wie z.B. Gefahrstofflager, Druckluftanlagen oder spezielle Vorbereitungen für
den Einsatz von Großgeräten.
In der vorliegenden Qualität bietet das Raumprogramm die notwendige Grundlage für das
Vergabeverfahren und alle zukünftigen Entwürfe.
In den Bewertungsmatrizen sind die Kriterien und deren Gewichtung dargelegt, anhand derer
die Wettbewerbsjury die Leistungen der Bieter beurteilen wird. Die Jury setzt sich aus Vertretern der für die angemessene Berücksichtigung der Kriterien notwendigen Fachdisziplinen
zusammen. Die Beteiligung von Vertretern der wichtigsten Organe des Auftraggebers Landeshauptstadt Dresden (Stadtrat, Verwaltung, Einrichtungen) wird angestrebt. Die als stellvertretende Jurymitglieder bestimmten Stadträtinnen und Stadträte sind berechtigt, an den
Beratungen der Jury teilzunehmen. Weitere Sachverständige, unter anderem Vertreter/innen der DREWAG GmbH, können hinzugezogen werden. Bei der Auswahl der Mitglieder
der Jury ist auf die gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken.
Im Rahmenterminplan sind die zeitlichen Meilensteine des Gesamtvorhabens auf der Basis
des aktuellen Projektstatus festgehalten. Die Projektphase des Wettbewerblichen Dialogs
findet demnach mit Erteilung des Vergabezuschlags an den Generalübernehmer im ersten
Quartal 2013 ihren Abschluss. Der Vergabeantrag wird auf der Grundlage der Entwurfsplanung (Leistungsphase 3 gemäß HOAI) gestellt. Bei termingerechter Bestätigung des Vergabeantrags durch den Stadtrat und planungsgemäßem Projektverlauf wird, unter Berücksichtigung angemessener Fristen für technischen und künstlerischen Probenbetrieb, eine Eröffnung der Spielstätten zu Spielzeitbeginn 2016/17 prognostiziert.
Eine weitere wichtige Grundlage des Gesamtvorhabens ist das Entwicklungskonzept zur
Revitalisierung des Gesamtareals des ehemaligen Heizkraftwerks Mitte (Masterplan). Dieses
wurde von der DREWAG GmbH in Abstimmung mit der STESAD GmbH, dem Stadtplanungsamt und den zukünftigen Nutzern entwickelt. Für den Wettbewerblichen Dialog und die
erwarteten Lösungsvorschläge sind insbesondere die Aussagen zur verkehrlichen Erschließung, zu den fußläufigen Passagen und Hauptachsen sowie zur Ausrichtung des Haupteingangs von Belang. Die in Anlage 5 mitgeteilte Version des Entwicklungskonzepts bedarf
noch der verbindlichen Endabstimmung zwischen den Beteiligten.
Gemäß Stadtratsbeschluss V1057/11 soll die STESAD GmbH mit der Durchführung des
Wettbewerblichen Dialogs beauftragt werden. Hierfür ist der Abschluss eines Vertrags zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der STESAD GmbH erforderlich. Der beiliegende
Entwurf beschreibt die wesentlichen Regelungsbedürfnisse.

...

5/7

Der Vertrag soll voraussichtlich für den Zeitraum vom 1. April 2012 bis zum 28. Februar 2013
(Abschluss Wettbewerblicher Dialog) geschlossen werden. Die aus dem Vertragsschluss
und der vorgenannten Gesamtleistung resultierenden Kosten bzw. Zahlungen an die STESAD GmbH sind im Entwurf benannt. Die STESAD GmbH beabsichtigt, während der Vertragslaufzeit Personal im Umfang einer vollen Mitarbeiterstelle zusätzlich zum Projektleiter
einzusetzen.
Die Gründung einer Objektgesellschaft zum Betrieb der Spielstätten durch die STESAD
GmbH (Beschlusspunkt 5 des Stadtratsbeschlusses V1057/11) und der Kaufvertrag für das
benötigte Gelände (Beschlusspunkt 6 des Stadtratsbeschlusses V1057/11) werden Gegenstand weiterer Beschlussvorlagen sein, die zu einem späteren Zeitpunkt eingebracht werden.
Grundlage für die Beschaffung der Spielstätten ist gemäß dem Beschluss des Stadtrates
(Punkt 6-8, V1057/11 vom 14. Juli 2011) folgende Finanzierung:
„6. Die derzeit freien Rücklagenbestände der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von
39,6 Mio. Euro bleiben für das Kraftwerksprojekt reserviert. Ebenso bleiben die im Doppelhaushalt 2011 und 2012 und in der mittelfristigen Finanzplanung für 2013 und 2014 etatisierten Investitionsmittel für das Projekt Sanierung TJG im Bestand von insgesamt 18,9 Mio.
Euro (ohne Personalkosteneinsparungen) für das Kraftwerksprojekt reserviert.“
„7. Bis zum Jahr 2021 stellt die Stadt der zu gründenden Objektgesellschaft zur Realisierung
des Projektes die im städtischen Haushalt reservierten investiven finanziellen Mittel in Höhe
von derzeit 70,7 Mio. Euro zur Verfügung. Die Realisierung des Bauvorhabens erfolgt ohne
die Aufnahme von Krediten durch die Objektgesellschaft.“
„8. Zur Schließung der Finanzierungslücke bei den zu erwartenden Investitionen stellt der
Stadtrat zusätzlich einen Betrag von 16 Mio. Euro aus nachfolgend genannten Quellen zur
Verfügung.
a)
b)
c)
d)
e)

5,16 Mio. Euro anteiliger Verkaufserlös MK 5/Wiener Platz
0,7 Mio. Euro Verkaufserlös des heutigen Operettenstandortes in Leuben in 2017
0,6 Mio. Euro Verkaufserlös des heutigen TJG-Geländes in Cotta
7 Mio. Euro Fördermittel, u. a. aus dem Programm „Stadtumbau Ost“
2,2 Mio. Euro an zu erwartenden Verkaufserlösen von Grundstücken am Postplatz/Wallstraße
f) Zur Vermeidung einer Zwischenfinanzierung muss darüber hinaus die Fertigstellung
der Investition im Jahr 2016 erfolgen.“

...

6/7

Die reservierten finanziellen Mittel in Höhe von 70.7 Mio. € stellen sich wie folgt dar:
Reservierte Finanzierungsquellen KKM

Finanzierungsquelle

Rücklagen/
Doppelhaushalt
SOD
Rückstellungen
2011/2012
PersonalFinanzplan
kostenein2013/2014
sparungen
Jahr
2009
2010

ehemaliges Cross- Border -Leasing
ehemalige Mindestrücklage

Mio. Euro

Summe
GESAMTSUMME

Mio. Euro
0,26
0,92

3,20 davon
7,65 davon
7,90 davon
3,82 davon

(0,88)
(0,90)
(0,92)
(0,95)
0,97

11,00
18,60
2011
2012
2013
2014
2015

WOBA Rückstellungen abzgl. Risiken
(V0958/11)

Mio. Euro

2016
2017
2018
2019
2020
2021

10,00

39,60

22,57

1,00
1,02
1,05
1,08
1,11
1,11
8,52
(12,17)

70,69

Insgesamt stehen aus ehemaligen Rücklagenbeständen, jetzt kalkulatorische Rückstellungen, 39,6 Mio. Euro zur Verfügung. Neben dem Guthaben aus dem Cross-Border-Leasing
und der ehemaligen Mindestrücklage steht der prognostizierte verbleibende Betrag aus der
ehemaligen WOBA-Rücklage zum Ende 2016 bereit. Laut WOBA-Kaufvertrag können sich
mögliche Zahlungen aus Restitutionen und Überwachung der Vertragseinhaltung ergeben.
Ebenfalls mit kalkuliert sind die Risiken aus der WOBA-Klage mit 9 Mio. Euro (Beschluss des
Stadtrates V0958/11). Die Finanzierungssicherheit bzw. die Höhe der zur Verfügung stehenden Mittel ist erst mit dem Ende der Klage und nach dem 10-jährigen Auslaufen der Dresdner Sozialcharta (2016) gegeben.
Die mit Doppelhaushalt 2011/2012 beschlossenen finanziellen Mittel und im Finanzplan veranschlagten Mittel beziffern sich auf 22,57 Mio. Euro. Die Personalkosteneinsparungen im
Zeitraum 2011 bis 2014 sind bereits im Doppelhaushalt bzw. Finanzplan in den 22,57 Mio.
Euro berücksichtigt, somit stehen noch aus den Jahren 2009/2010 und 2015 bis 2021
8,52 Mio. Euro zur Verfügung. Insgesamt ergeben sich 70,69 Mio. Euro.
Um die Gesamtfinanzierung in Höhe von 86,69 Mio. € zu sichern, sind noch weitere 16 Mio.
Euro aufzubringen (Beschlusspunkt 8 von V1057/11). Diese Finanzierungsquellen stehen
derzeit nicht zur Verfügung bzw. sind nicht gesichert.
Zur haushaltsrechtlichen Umsetzung der Investition müssen zuvor genannte Einnahmen und
Ausgaben im Doppelhaushalt 2013/2014 und im mittelfristigen Finanzplan für die Beschaffung der Spielstätten veranschlagt werden. Diese Veranschlagung ist in Abhängigkeit vom

...

7/7
Investitionszeitplan und der Verfügbarkeit der Finanzierungsquellen vorzunehmen. Gleichzeitig sind die finanziellen Mittel, welche zeitlich nach dem Doppelhaushalt 2013/2014 liegen,
durch entsprechende Verpflichtungsermächtigungen zu veranschlagen. Unabhängig von der
Veranschlagung können dem Projekt die finanziellen Mittel nur zur Verfügung gestellt werden, wenn die Einnahmen realisiert sind.
Die haushaltsrechtliche Umsetzung und damit die finanzielle Verfügbarkeit der Mittel, beginnend mit dem Doppelhaushalt 2013/2014, behindert nicht den Projektzeitplan und erfordert
somit keinen Nachtragshaushalt 2011/2012. Die notwendigen Ausgaben für das Projekt (u.
a. Beauftragung STESAD, Durchführung des Wettbewerblichen Dialogs, siehe oben) im Jahr
2012 sind mit den 7,65 Mio. Euro im Haushalt etatisierten Ausgaben gesichert.
Die noch nicht abschließend gesicherte Finanzierung birgt vergaberechtlich ein gewisses
Risiko. Da grundsätzlich ein Vergabeverfahren nur bei einer gesicherten Finanzierung begonnen werden darf, ist es im Umkehrschluss nicht möglich, solch ein Vergabeverfahren
später wegen der fehlenden Finanzierung wieder aufzuheben, ohne sich dabei nicht gleichzeitig schadensersatzpflichtig zu machen. Die Höhe möglicher Schadensersatzforderungen
lässt sich nicht vorhersagen, beträgt aber mindestens die Höhe der Kosten der Angebotserstellung.
Die von der Baumaßnahme betroffenen Flurstücke gehören derzeit noch nicht der Stadt. Sie
befinden sich noch im Eigentum der DREWAG. Wenn der Landeshauptstadt Dresden dieser
Eigentumserwerb nicht gelingen sollte und sie deshalb das Vergabeverfahren aufheben
muss, könnten deshalb ebenfalls wie bei der nicht gesicherten Finanzierung Schadensersatzforderungen gegenüber der Stadt geltend gemacht werden, deren Höhe derzeit noch
nicht beziffert werden kann.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Leistungsbeschreibung für das Projekt Kunstkraftwerk Mitte
Anlage 2: Raumprogramm
Anlage 3: Bewertungsmatrizen für den Wettbewerblichen Dialog; Einzelphasen Teilnahmeantrag/Vorentwurf/Entwurf
Anlage 4: Zusammensetzung Wettbewerbsjury
Anlage 5: Rahmenterminplan (Grobablaufplan)
Anlage 6: Entwicklungskonzept Revitalisierung Heizkraftwerk Mitte (Masterplan)
Anlage 7: Vertragsentwurf Landeshauptstadt Dresden/STESAD GmbH

Helma Orosz

