Antrag

von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Arbeitsauftrag für Unterausschusses „Förderung"

ANTRAG:

Der Unterausschuss „Förderung" befasst sich ab sofort mit folgenden Themen:

Änderung Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderichtlinie
Instrument Mehrjahresförderung
Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2013

Begründung:

Mit Beschluss vom 22.04.2010 (A0140/10) wurde ein Unterausschuss „Förderung der
Angebote der Träger der freien Jugendhilfe 2011" eingerichtet. Dieser Unterausschuss
hat zur Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe für 2011 und 2012
beraten. Grundlage hierfür bildete auch der Beschluss V0884/10 vom 21.04.2011 (Förde
rung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2011). Die Bearbeitung dieser sehr
komplexen Bereiche hat sehr viel Zeit und zahlreiche Unterausschusssitzungen in An
spruch genommen.

Derzeit wird der Jugendhilfeteilfachplan für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11-14,

16 und 52 SGB

VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016 erstellt. Darauf aufbauend muss der
Jugendhilfeausschuss über die Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhil
fe 2013 entscheiden. Es ist davon auszugehen, dass sich das ursprüngliche Verfahren
verändern wird. Außerdem muss geprüft werden, ob die Mehrjahresförderung ab 2013
wieder realisiert werden kann. Hierbei sind die Ergebnisse der Evaluation zum Instrument

Mehrjahresförderung mit einzubeziehen.

Weiterhin steht die Änderung Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderichtlinie
noch aus (siehe Beschluss V0884/10 vom 21.04.2011).

Diese Aufgabenfülle, stellt unsere Einschätzung nach, eine zu hohe Arbeitsbelastung für
den Unterausschuss Planung (entsprechend §8 Satzung Jugendamt ist die Förderung von

Freien Trägern der Jugendhilfe grundsätzlich in diesem Unterausschuss zu beraten) dar,
zumal dieser in den nächsten Monaten sich zahlreichen Fachthemen und der Jugendhilfeteilfachplanung verstärkt widmen wird.

Aus diesem Grund soll sich der Unterausschuss Förderung mit den oben genannten The
men auseinandersetzen.

Einreicher:

Deutscher Paritätischer Wohlfahrtsverband Sachsen

SV Mot/r Mickten e.V.

Thomas Engel

Dr. Dirk Jordan

r/(-y

Stadtjugefidring Dresden e.V.

Diakonisches

Peter Kühn

e.V.

Werk

-

Stadtmission

Christoph Stolte

Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e.V.

AWO Kreisverband Dresden e.V.

Melanie Hörenz

Thomas Pallutt

Dresden

