Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15

Datum:

11. SEP. 2026

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0750/26 (Sitzungsnummer: F/025/2026)
Intensivierung der interkommunalen Kooperation zur Entwicklung des europäischen Halbleiter
standortes in der Region Dresden: Folgeprojekt auf Basis der Förderrichtlinie Regionalentwick
lung (FR-Regio)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Foigeprojekt (gemäß Anlage 1) zur Intensi
vierung der interkommunaien Kooperation in der Region Dresden im Zeitraum vom 1. Juli
2026 bis 31. Dezember 2027 vorbehaltlich der Zuwendungsbestätigung durchzuführen.''

2.

„Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister, die erforderliche städti
sche Kompiementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen.
Die Deckung der benötigten städtischen Eigenmittel erfolgt aus dem Produkt
10.100.11.1.1.01 - Strategie und Bürgerschaft in Höhe von insgesamt 115.253 Euro für die
Jahre 2026 im Rahmen der Haushaitsbewirtschaftung und im Jahr 2027 (Anlage 3) im Rah
men der Prioritätensetzung zum Haushalt 2027/28 auf Basis des zur Verfügung stehenden
Budgets. Die Drittmittei der Landkreise, der Mitglieder der Eriebnisregion Dresden sowie
weiterer beteiligter Städte sind entsprechend der verbindlichen Finanzierungsbestätigun
gen im Haushaltsvoiizug und der weiteren Projektumsetzung zu berücksichtigen und ein
zuholen."

3.

„Die budgetreievanten Erträge und Aufwendungen sind auf Basis des Bewiiiigungsbescheides entsprechend für 2026 und 2027 überplanmäßig im Haushalt des Amtes für Stadtstra
tegie, Internationales und Bürgerschaft zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvoiizug
haushaitsneutraie Veränderungen ergeben, können Mehrerträge/Mehreinzahiungen aus
dem Projekt im Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 Sächsische Kommunaihaushaltsverordnung
(SächsKomHVO) zweckgebunden für damit sachlich im Zusammenhang stehende Mehraufwendungen/-auszahiungen verwendet werden. Die aufwandsseitige Aufteilung der
Personal- und Sachkosten erfolgt im Rahmen des Haushaltsvoiizuges."

-2-

Der Projektantrag nach der Förderrichtlinie FR-Regio wurde fristgemäß gestellt. Er wurde
bewilligt und der Förderbescheid in Höhe von 253.475,00 Euro wurde am 31. August 2026 von
Frau Staatsministerin Kraushaar persönlich im Rahmen der Regionalkonferenz „Gemeinsam
wirksam" in Dresden übergeben.
Damit ist die nahtlose Fortführung der aus dem bisherigen FR-Regio-Projekt geförderten Stelle
gesichert. Die Umsetzung im Haushalt erfolgt entsprechend.
Die Finanzierungszusagen der neun angefragten Städte sowie von drei Landkreisen zur Beteili
gung an der Bereitstellung der Eigenmittel liegen mittlerweile alle vor.
Nächste Beschlusskontrolle; 01.03.2027

Mit freundlidien Grüßen

Dirk Hilbert

