Teilnahme Filmgalerie Dresden e.V. Kinolino 2026
Als Verein für Filmkultur ist unsere Arbeit mit Kindern und Jugendlichen ein wesentlicher Teil
unserer ehrenamtlichen Arbeit. Normalerweise organisieren wir in Eigenregie mit Hilfe unserer
Schirmlizenz von MLCP Filme für alle Altersgruppen, die wir dann jedoch nur indirekt über Mail,
Messenger-Verteiler sowie Umschreibung der Veranstaltungen auf unseren Kanälen bewerben
können und konnten dank der Förderung des Stadtbezirks vergangenen Herbst eine eigene
Filmreihe direkt bewerben. Dies findet rein auf Spendenbasis und ehrenamtlich organisiert statt.
Letztes Jahr haben wir zum dritten Mal am großen Dresdner Kinderfest für junges Publikum,
dem Kinolino teilgenommen. Als kleiner Festivalstandort hat uns der Förderung für
Stadtteilkultur überhaupt ermöglicht am Festival teilzunehmen und so maßgeblich unsere
Kosten zu decken. Der Organisator Objektiv e.V. organisiert Programm und Lizenzen für uns.
Um den Kindern und Jugendlichen Film noch lebendiger näher zu bringen, gibt es außerdem
Sonderveranstaltungen mit Bastelaktionen, welche aber vom Veranstalter gesondert über einen
Fördertopf abgedeckt werden. Ein Ansinnen dieses Filmfests, ist das Medium Film neben den
bekannten Spielorten wie dem Kino auch in kleinen Vereinen, wie unserem lebendig werden zu
lassen. Hierbei liegt unser Fokus im Rahmen des Filmfests bei jüngeren Kindern, die zumeist
noch nicht mit dem Raum, Gegebenheiten und der Länge von Kinofilmen vertraut sind und
wollen so unsere bestehende Arbeit vertiefen, Kindern das Filmschauen als ein
gemeinschaftsstiftendes Erlebnis nahe zu bringen. Da in unserem Viertel Dresden-Striesen
zahlreiche Familien leben, kommen in diesem Rahmen stets, und so ist es auch beim Kinolino
wieder zu erwarten, unterschiedliche Menschen zusammen, was das soziokulturelle Leben im
Stadtteil bereichert. Im vergangenen Jahr konnten wir dank unserer eigenen Social Media
Tätigkeit insbesondere auf nebenan.de auch zahlreiche erwachsene Besucherinnen anlocken,
sodass vor allem bei den Filmen für ältere Kinder und Jugendliche ein sehr altersgemischtes
Publikum zugegen war. Wir haben uns bewusst für Filme, die sich an verschiedene
Altersgruppen richten entschieden und diese auch mit Verweis darauf bewerben. Einen
Höhepunkt stellt dabei unsere Sonderveranstaltung mit der Künstlerin Béla Alvarez dar, die nach
dem DIAF Kurzfilmprogramm mit den Kindern Masken basteln wird. Dabei kommen die die
Kinder aber auch die Erwachsenen noch mehr als sonst untereinander ins Gespräch.
Das Filmfest Kinolino war schon in der Vergangenheit ein wichtiger Höhepunkt unseres
Vereinslebens, wovon auch unsere eigenen Angebote profitieren.

Geplante Veranstaltungen:
Teilnahme Kinolino vom 10. Bis 25. Oktober 2026 Filmgalerie Dresden e.V.
10. Oktober (Sa.) 10 Uhr Pumuckl und das große Missverständnis (empfohlen ab ca. 4 Jahren)
11. Oktober (So.) 16 Uhr Paddington in Peru (empfohlen ab ca. 7 Jahren)
15. Oktober (Do.) 15.30 Uhr Checker Tobi 3
16. Oktober (Fr.) 16 Uhr Kurzfilmprogramm DIAF ab ca. 3 Jahren 16.45 bis ca. 18 Uhr Basteln
mit Bela Alvarez
23. Oktober (Fr.)
10 Uhr Checker Tobi 3 (für das Hortprogramm)
15.30 Uhr Tafiti - Ab durch die Wüste (empfohlen ab ca. 5 Jahren)

