Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/030/2012)
am Montag, 6. Februar 2012,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/12

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:35 Uhr
21:25 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:27 Uhr
21:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Hans-Jürgen Behr
Mitglied Liste CDU
Roland Bohle
Dr. Hans-Joachim Brauns
Renate Franz
André Junghanns
Werner Peter
Mario Quast
Isabel Richter
Dr. Christian Schnoor
Bernd Schröder
Holger Walzog
Mitglied Liste FDP
Joachim Brockpähler
Manfred Eckelt
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Bernd Forker
Mitglied Liste FDP
Wolfram Pabst

3/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht des Ortsvorstehers

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur Niederschrift der 29. Sitzung vom 16.01.2012

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 29. Sitzung
vom 16.01.2012

6

Bebauungsplan Nr. 329, Dresden-Pappritz Nr. 4, "Am Mieschenhang"

V1449/12
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes
BE: Vertreter Stadtplanungsamt
7

Anmietung einer Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück
Hauptstraße 4 in 01328 Dresden-Weißig

8

Information und Beratung zum weiteren Ablauf Sanierung Schloss
Schönfeld
BE: Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen

9

Informationen zum Stand der Bauvorbereitung und Durchführung
der Rettungswache und Technikhalle in Gönnsdorf
BE: Vertreter Hochbauamt

10

Beratung zur Umbenennung der mehrfach vorhandenen Straßennamen in Dresden, Schönfelder Hochland

V-SW0140/12
beschließend

11

Beratung zum Antrag auf eine gemeinsame Ortschaftsratssitzung
der Ortschaften Schönfeld-Weißig und Ullersdorf
Einreicher: FDP-Fraktion und weitere

A-SW0015/12
beschließend

12

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0141/12
beschließend

13

Infovorlagen - zur Kenntnisnahme

13.1

Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt einrichten

13.2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr
2012 - V1423/11

V1436/11
beratend

A0514/11
beratend

4/12
13.3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2012 - V1425/11

14

Informationen

Nicht öffentlich
15

Einwendungen zur Niederschrift der 29. Sitzung vom 16.01.2012

16

Grundstücksangelegenheiten

17

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0142/12
beschließend

5/12
öffentlich
1
Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der OV
eröffnet die Sitzung um 19:35 Uhr und begrüßt die Räte und Gäste; die fristgemäße Zustellung der Einladung wird festgestellt; die TO wird verlesen; TOP 6 wird auf Antrag des Stadtplanungsamtes vertagt. Die Beschlussfähigkeit mit 17 Räten festgestellt. Der TO wird einstimmig zugestimmt.
19:35 Uhr - Dr. Brauns abwesend (16 Räte)
2

Bericht des Ortsvorstehers

Der OV
informiert über das aktuelle Geschehen im Schönfelder Hochland. Er geht dabei u. a. auf
folgende Punkte ein:
- Ausweichstellen Helfenberg - Rockau sollen noch in diesem Jahr errichtet werden;
Grundstücksprobleme noch lösen (Schreiben des Amtsleiter Straßen- und Tiefbauamt)
- Vorbereitung Flächennutzungsplan und
Auslage Landesentwicklungsplan seit 27.01.2012, Stellungnahem bis 10.02.2012
Diskussion in 5er-Gruppe (Hr. Dr. Brauns, Hr. Schröder, Hr. Friebel, Hr. Brockpähler,
Hr. Behr), weitere Teilnehmer nicht ausgeschlossen, Behandlung weiterhin im Ausschuss, Landesentwicklungsplan generell im Ausschuss
19:41 Uhr - Dr. Brauns anwesend (17 Räte)
-

-

3

Novelliertes Verkehrskonzept
Gespräch mit DVB vom 03.02.3012; DVB - Prüfung des Zustandes
Abwasseranschluss Schullwitz
Am Triebenberg wird 04/05//2012 neu erschlossen lt. Stadtentwässerung Dresden
GMBH; Abrundung durch ELT-Kabel; Achtung: Dorffest!
Abwasser Forsstraße zentrale Erschließung mit Ullersdorfer Straße;
zwischenzeitlich: Waldrandsiedlung semizentrale Anlage mit Druckleitung zur Heinrich-Lange-Straße, 2012 Planung, 2013 Baubeginn
Bürgerfragestunde

Herr Ferl, Weißig
weist auf die Zugangskriterien zum Gymnasium Dresden-Bühlau hin; mögliche Nachteile für
Kinder des Schönfelder Hochlandes.
Der OV
bemerkt, dass ihm dieser Sachverhalt bekannt sei und diesbzgl. Prüfungen erfolgen.
4

Einwendungen zur Niederschrift der 29. Sitzung vom
16.01.2012

Es gab keine Einwendungen zur Niederschrift der 29. Sitzung vom 16.01.2012.
5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 29.
Sitzung vom 16.01.2012

Der OV gab die Beschlüsse SW 29/11/2012, SW 29/12/2012, SW 29/13/2012,
SW 29/14/2012 bekannt.

6/12
6

Bebauungsplan Nr. 329, Dresden-Pappritz Nr. 4, "Am Mieschenhang"
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes
BE: Vertreter Stadtplanungsamt

V1449/12
beratend

Vertagung
7

Anmietung einer Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück
Hauptstraße 4 in 01328 Dresden-Weißig

V1436/11
beratend

Herr Friebel
übernimmt die Sitzungsleitung und ruft TOP 7 auf. Er weist darauf hin, dass jedem OR die
Unterlagen zugegangen sind und begrüßt die Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen, Frau Bibas, und übergibt ihr das Wort.
Frau Bibas
stellt die Vorlage vor und geht dabei auf die Nichterfüllung des Vertragsgegenstandes - die
nicht fertiggestellte Mietsache zum 3. spätestens 4. Quartal 2011 ein. D. h., die Mietsache
war zu diesem Zeitpunkt noch nicht fertig, die Baugenehmigung wurde erst am 02.01.2012
erteilt, so dass keine Erfüllung des Vertrages möglich gewesen wäre. Damit lag kein gültiger
Mietvertrag vor. Aus diesem Grund muss ein neuer Mietvertrag abgeschlossen werden. Zwischenzeitlich gab es einen Wechsel; die Österreich Haus GmbH steht als Investor nicht mehr
zur Verfügung und hatte im Sommer 2011 alle Belange die den Ankauf und die Vermietung
des Grundstückes Hauptstraße 4 betreffen an die Hochland GbR übertragen. Mit diesen
neuen Stadtratsbeschluss können alle Sachverhalte klar und deutlich dargestellt werden. Für
den Eigenbetrieb war die Mietsache beendet, da die Mietsache nicht im 3. bzw. 4. Quartal
fertiggestellt worden war.
Herr Friebel
erkundigt sich nach Anfragen der Räte.
Frau Schott
hat, nach einem Vergleich der vorherigen mit der jetzigen Vertragsfassung, Fragen bzgl. des
- Fehlens des Punktes „...Integration Behinderter vorgesehen ...“;
- Pkt. 18.3 ... vorbehaltlich baurechtlicher Genehmigung gültig ...;
- Fehlens der Anlage A - Betriebskostenverordnung, Grundrisszeichnung, Baubeschreibung, Übergabeprotokoll
Frau Bibas
erläutert dazu, dass
- das Thema Integration Bestandteil der Betriebserlaubnis ist, welche das Landesjugendamt erteilt (für den Mietvertrag nicht erheblich)
- Pkt. 18.3 basiert auf Erfahrungen aus anderen Mietverträgen
[bspw. wegen zeitlicher Begrenzungen (Spielen im Freien) etc.]
- Anlagen seien vorhanden (Lageplan)
Herr Friebel
erläutert die Anlagen.
Frau Schott
weist auf das Fehlen der Anlagen im Mietvertrages hin; Betriebskostenverordnung etc.
Herr Dr. Brauns
bemerkt, dass Anlagen, wie Betriebskostenverordnung, Gesetz sind; Anlage 1 wurde mehrfach vorgestellt; Anlage 3 (Übergabeprotokoll) kann erst nach Baufertigstellung erfolgen und
ist des Weiteren eine baurechtliche Frage; Anlage 4 (Lageplan) ist in der Vorlage enthalten.

7/12
Herr Kunzmann
stellt einen Antrag nach der Geschäftsordnung über die Punkte 1, 2 und 3 der Vorlage einzeln zu beschließen.
Herr Brockpähler
bringt einen weiteren Antrag zur Geschäftsordnung vor; er sieht die Begründung für eine geheime Abstimmung gegeben.
Die Räte diskutieren das Für und Wider bzgl. einer geheimen Abstimmung und beschließen
(JA 5 Nein 0 Enthaltung 11) eine geheime Abstimmung.
20:10 Uhr - Die Sitzung wird unterbrochen.
20:20 Uhr - Die Sitzung wird fortgesetzt.
Die Wahlkommission, bestehend aus Herrn Mizera, Frau Kuntze, Frau Krause, verteilt die
Wahlzettel, sammelt diese in der Wahlurne ein, zählt öffentlich aus und gibt das Abstimmungsergebnis bekannt.
SW 30/01/2012
Abstimmung: punktweise und geheime Abstimmung
Der Ortsvorsteher war nach § 20 SächsGemO von der Beratung
und Beschlussfassung ausgenommen.

1.

Die Aufhebung des Beschlusses V0329/09 „Anmietung und Betreibung einer neu zu errichtenden Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück
Hauptstraße 4 in 01328 Dresden-Weißig durch
die Oeterreich Haus Grundstücksgesellschaft
mbH & Co.KG“

2.

Zur bedarfsgerechten Versorgung der Kindertagesbetreuung im Ortsamtsbereich Loschwitz die
Anmietung einer durch die Hochland-Immobilien
GbR zu errichtenden Kindertageseinrichtung auf
dem Grundstück Hauptstraße 4 in 01328 Dresden

3.

Die Aufnahme der Kindertageseinrichtung in den
Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis

Herr Friebel
schließt den TOP und bedankt sich bei Frau Bibas.

ja
16

nein
0

enthalten
0

ja
12

nein
4

enthalten
0

ja
13

nein
3

enthalten
0

8/12

8

Information und Beratung zum weiteren Ablauf Sanierung
Schloss Schönfeld
BE: Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen

Der OV
übernimmt die Sitzungsleitung; er begrüßt Frau Flechner, Hochbauamt.
Frau Flechner
erläutert die erfolgten Bauarbeiten im Doppelhaushalt 2011/2012. Das 1. OG befindet sich in
Planung. Da kein Doppelhaushalt zur Verfügung steht, beschränken sich die Mittel auf
600 T€; somit konnte nur über diese Summe geplant werden. Ende April erfolgt die Ausschreibung, Ende Juli ist der Beginn der Rohbaumaßnahmen und Elektroleistungen als 1.
Los. Anschließend wird 2013 die Rest-Sanierung getätigt (Saal mit Bühne; statische Integrierung in der Wand).
Die Malereien stammen aus dem 16. Jh. und sind sehr gut erhalten; deswegen nur teilweise
Reinigung und farbliche Anpassung an das Gesamtkonzept (in Absprache und Genehmigungen mit der Denkmalpflege).
Auf die Frage des OV,
was der OR tun kann, damit das OG zum Neujahrsempfang 2013 genutzt werden kann,
antwortet Frau Flechner,
dass nur Maßnahmen bis zu 600 T€ geplant wurden, auch mit mehr Geld würde das 1. OG
nicht bis Ende 2012 fertig. Für Außenputz und Farbe gibt es noch keine finanziellen Zusagen,
dies erfolgt in einem späteren Bauabschnitt, nicht 2013.
20:43 Uhr - Herr Brockpähler wieder anwesend (Abwesenheit unklar)
Zur Nachfrage des OV,
welche Zielstellungen es für den Außenbereich gibt,
antwortet Frau Flechner,
dass das Grünflächenamt über das Büro Nickel eine Vorplanung angeschoben hat, die der
Ortschaft zur Verfügung gestellt werden soll.
Der OV
dankt für die Ausführungen.
9

Informationen zum Stand der Bauvorbereitung und Durchführung der Rettungswache und Technikhalle in Gönnsdorf
BE: Vertreter Hochbauamt

Der OV
leitet den TOP ein¸begrüßt Frau Büttner, Hochbauamt, und Herrn Bachmann, Planungsbüro.
Frau Büttner
erläutert den aktuellen Sachstand anhand einer Präsentation und aushängenden Plänen.
Das ehemalige Gerätehaus wurde abgerissen, Baubeginn für die Rettungswache ist der
27.02.2012 und soll bis Ende Oktober dauern (Spielraum bis Ende November). Die Lose
wurden ausgeschrieben und vergeben. Nachbarbelange, wie Grünflächen, Beleuchtung usw.,
wurden im Sinne der Nachbarn überdacht.
Herr Bachmann
geht auf die Belästigung durch Lichtimmission ein, die es galt durch spezielle Leuchten und
Lichtzeitbeschränkungen zu minimieren. Dadurch ergaben sich höhere Mehrkosten; die Belästigung konnte aber so minimiert werden.
Der OV
dankt für die Ausführungen.

9/12
10

Beratung zur Umbenennung der mehrfach vorhandenen Straßennamen in Dresden, Schönfelder Hochland

V-SW0140/12
beschließend

Der OV
leitet den TOP ein; aus der Diskussion der Räte kann festgehalten werden, dass der OR
grundsätzlich keinen Bedarf zur Umbenennung sieht, da die Konkretisierung über die Postleitzahlen erfolgt.
SW 30/02/2012
Namensvorschläge zur Umbenennung der mehrfach vorhandenen Straßennamen in
Dresden – Erfüllung des Stadtratsbeschlusses A0743-SR82-09:
1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt die Übersicht des städtischen Vermessungsamtes mit Namensvorschlägen für mehrfach vorhandene Straßennahmen in Dresden
vom 02.09.2011 zur Kenntnis und erkennt aus dem Beschluss des Stadtrates sowie der
bestehenden Rechtslage keine zwingende Notwendigkeit, Straßen oder Wege in der Ortschaft Schönfeld-Weißíg umbenennen zu müssen. Die Sächsische Gemeindeordnung erklärt eine gleichlautende Benennung dem öffentlichen Verkehr dienenden Straßen, Wege,
Plätze und Brücken ausschließlich innerhalb desselben Gemeindeteiles für unzulässig.
2. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt eine Umbenennung von Straßen, Wegen, Plätzen und Brücken in der Ortschaft Schönfeld-Weißig ab.
Abstimmungsergebnis:
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2
Ablehnung
11

Beratung zum Antrag auf eine gemeinsame Ortschaftsratssitzung der Ortschaften Schönfeld-Weißig und Ullersdorf
Einreicher: FDP-Fraktion und weitere

A-SW0015/12
beschließend

Der OV
leitet den TOP ein und übergibt das Wort dem Antragsteller.
Herr Brockpähler
stellt den Antrag vom 19.09.2011 vor; Inhalt ist eine gemeinsame Sitzung mit dem OR Ullersdorf; nicht zwingend öffentlich, auch geschlossen möglich. Im Vorgriff auf die notwendige
Beauftragung beider Verwaltungen gemeinsame Themen zu identifizieren, nennt er 3 Themen:
1. Anbindung Ullersdorf an den ÖPNV, hier: Linie 11
- SZ vom 10.09.2008, Aussage OV Ullersdorf;
interne Beratung im OR und Vorstellung über mögliche Weiterführung der Linie 11 über Rossendorf bis hin zur Anbindung an das regionale S-Bahn-Netz Radeberg; Vorstellung dahingehend, dass Verständigung mit Ullersdorf dahingehend erfolgt, eine Studie in Auftrag zu
geben zu einer solchen Wegebeziehung.
2. von Herrn Wieth forcierte Eingemeindung von Ullersdorf nach Dresden.
Ullersdorfer haben große Probleme und es bedarf möglicherweise einer Bürgerinitiative
3. unser gemeinsames Einkaufszentrum - wo er sich vorstellen kann, gemeinsam eine Wertsteigerung des EKZ zu erwirken (z. B. Aufstellen von Bänken), Verflechtungen von Ullersdorf
und Weißig
Der OV
weist auf die Vorstellung des Antrages hin; inhaltliche Ausführungen und ein Gedankenaustausch sollten in einer gemeinsamen Sitzung erfolgen. Er bemerkt, dass in der Vergangenheit
mehrmals über das Thema gesprochen wurde; dreimal im OR, dreimal in Ausschüssen.
Bestimmte Dinge können nicht vom OR Schönfeld-Weißig entschieden werden und andere
Beteiligte können nicht zu einer gemeinsamen Sitzung gezwungen werden. Das man bei der
Verständigung der beiden OV bzgl. einer gemeinsamen Sitzung zu einem Ergebnis gelangt
ist, ist relativ neu; Tenor war, dass kein Interesse besteht eine öffentliche Sitzung durchzuführen; es sollten Berührungspunkte beider Ortschaften aufgezeigt werden, die man gemeinsam
angehen kann, ohne dass im Vorfeld die Presse informiert sei.

10/12
Nach der Aussage von Herrn Brockpähler und der zu erwartenden Presseschriften der heutigen Sitzung, lassen sich Reaktionen vermuten; dies dient nicht der Gemeinsamkeit beider
Ortschaften. Es gibt Berührungspunkte und Dinge, wo man sich verständigen kann, aber der
OR Schönfeld-Weißig entscheidet bspw. nicht über eine Trassenführung über Rossendorf
nach Radeberg und zurück. Zielsetzung war zu sehen, wo kann man sich ergänzen, unterstützen und gemeinsam agieren kann; als möglicher Termin wurde das ersten Halbjahr angedacht. Die von Herrn Brockpähler vorgetragenen Dinge dienen nicht der Sache.
Herr Dr. Schnoor
bemerkt, dass ein „Zusammensetzen“ nicht gleich zusetzen sei mit einer OR-Sitzung; dies
ginge auch aus Rechtsgründen nicht.
Frau Schott - Wortprotokoll Also Herr Behr ich muss Ihr Verhalten rügen, wie sie die Versammlung führen, das ist eigentlich ein Skandal. Wir haben eine Geschäftsordnung und der Herr Brockpähler hat noch nicht
mal 5 Minuten reden können und dann ist er unterbrochen worden und er hat das Recht seinen Antrag vorzutragen vollständig und auch Ausführungen zu machen. Dazu ist er nicht gekommen, da ist er unterbrochen worden. Und das rüge ich ausdrücklich und möchte, dass
das im Protokoll aufgenommen wird.
Der OV antwortet: - Wortprotokoll Da muss ich ausdrücklich sagen, dass eigentlich der Antragsteller das Recht hat das vorzutragen; er sollte keine inhaltlichen Ausführungen machen - für die zukünftige Arbeit mit der
Ortschaft Ullersdorf. Das sind 2 Dinge und das steht uns als solches gar nicht zu.
Herr Dr. Brauns
bemerkt, dass Herr Brockpähler mit seinen Aussagen seinen eigenen Antrag torpediert hat.
Dies sind sensible Themen und diese gehen nicht nur über die Ortschaftsgrenze, sondern
geht auch über die Stadtgrenze hinaus.
Herr Kunzmann
verweist darauf, dass die genannten 3 Punkte Themen seien könnten; wenn dem OR Ullersdorf andere Themen wichtiger sind oder dieser andere Vorschläge bringt, sei das in Ordnung.
Der OV
bemerkt, dass nicht der OR Ullersdorf den Antrag auf eine gemeinsame Sitzung gestellt hat,
sondern Herr Brockpähler als ein Vertreter von mehreren OR der Ortschaft SchönfeldWeißig. Sollten die Ullersdorfer Entgegenkommen zeigen, dann erfordert dies einen sensiblen Umgang in der Öffentlichkeit, damit der Ortschaft Ullersdorf in keiner Weise in ihrer Gemeinde geschadet wird. Man könne nicht anmaßen sich für einen Anderen zu äußern, wenn
es dazu keine Abstimmung gibt.
Herr Dr. Brauns
führt aus, dass die Antragsbegründung nicht Themen des OR Schönfeld-Weißig sind, die wir
mit Ullersdorfer besprechen wollen, sondern bei denen unterstellt wurde, dass die Ullersdorfer mit uns besprechen wollen. Er räumt wenig Chancen ein, da bei einer Tagung eines solches Gremium auch ein Stück weit Diplomatie im Vorfeld gehört.
OV
möchte die Diskussion beenden und schlägt vor im ersten Halbjahr eine gemeinsames Treffen zu vereinbaren; ohne offiziellen Charakter (Austausch unter Nachbarn).
Herr Brockpähler
bemerkt abschließend, dass die stichwortartig und beispielhaft genannten 3 Themen zentrale
Gesprächsthemen in Ullersdorf sind; der Frust über die Verkehrsanbindung sei akut und deshalb wäre es völlig legitim, solche Themen in den öffentlichen Raum zu stellen.
Bzgl. einer Eingemeindung sei es Herr Wieth höchstpersönlich gewesen, der bei der vor vielen Jahren stattgefundenen Abstimmung unterlag; er war der Motor für die Eingemeindung

11/12
nach Dresden. Seine jetzige Position als OV sei zu berücksichtigen, akut sei dieses Thema
nicht relevant, es gäbe derzeit keine Bürgerinitiative.
Die Räte diskutieren weiterhin über das Für und Wider, legen diverse Begründungen und
Ansichten zugrunde; Tenor ist dabei die Öffentlichkeit sensibler Themen.
Der OV
beendet die Diskussion und bringt den Antrag zur Abstimmung.
SW 30/03/2012
1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt den Antrag vom 19.09.2011 für eine gemeinsame Sitzung mit dem Ortschaftsrat von Ullersdorf ab.
2. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Ortsvorsteher, gemeinsam mit dem
Ortsvorsteher der Ortschaft Ullersdorf eine gemeinsame sondierende Veranstaltung beider Ortschaftsräte ohne offiziellen Charakter zu organisieren, um in nichtöffentlicher Zusammenkunft über beide Ortschaften betreffende Berührungspunkte zunächst unverbindlich zu beraten bzw. sich zu verständigen. Das gemeinsame Treffen soll im ersten Halbjahr 2012 stattfinden.
Abstimmungsergebnis:
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 4
Ablehnung
12

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0141/12
beschließend

Beschluss-Nr.: SW 30/04/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an das DRK Ortsverein
Schönfeld-Weißig als Unterstützung für die Sozialpädagogische Kinder- und Jugendarbeit in
Höhe von 1.000,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-Nr.: SW 30/05/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an Volkssolidarität Ortsgruppe Weißig als Unterstützung für die Nutzung der Bauernstube 2012 in Höhe von 150,00
Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
13

Infovorlagen - zur Kenntnisnahme

13.1

Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt
einrichten

zur Kenntnis genommen
13.2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen
im Jahr 2012 - V1423/11

zur Kenntnis genommen

A0514/11
beratend

12/12

13.3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an
Sonntagen im Jahr 2012 - V1425/11

SW 30/06/2012
Der Ortschsaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Vorlage zum Entwurf der Verordnung der
Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2012 mit der Maßgabe zu, dass im unter Ziffer 4 der Vorordnung definierten Grenzbereich die Straße „Am Weißiger Bach“ durch die Straße „An der
Prießnitzaue“ ersetzt wird.
Begründung:
Von der Privilegierung des Offenhaltens der Verkaufsstellen anlässlich des 16. Hochlandfestes am Sonntag den 09.September 2012 sollen diejenigen Verkaufsstellen betroffen sein, die
einen unmittelbaren Bezug zum Festgelände des 16. Hochlandfestes besitzen. Das Hochlandfest findet zwar überwiegend als Straßenfest auf der Süd-/Hauptstraße statt, jedoch werden für Teile des Gesamtprogramms auch Flächen des Flurstückes 1178/10 der Gemarkung
Weißig mit einbezogen. Es handelt sich hierbei um einen Teil der Parkplatzflächen des EKZ.
Bei Beibehaltung des in der Vorlage fixierten Grenzbereiches würde ein Teil der Verkaufsstellen zum regionalen Bezug Hochlandfest ungleich behandelt werden.
Abstimmungsergebnis:

14

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 6 Enthaltung 0

Informationen

Der OV
beendet den öffentlichen Teil der ORS um 21:25 Uhr.

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

Antje Kuntze
Schriftführerin

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

