LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0960/26
Datum:

14. September 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen
(F/027/2026)
über:
Betreibung des Wohnheims für Auszubildende des Berufsschulzentrums für Elektrotechnik am
Albert-Wolf-Platz
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Wirtschaftlichkeitsbetrachtung zur Betreibung des Wohnheimes gemäß Anlage 1 a und 1 b zur Kenntnis und stimmt der Übernahme des sich aus der vertragsgemäßen Betreibung ergebenden Kostenrisikos durch die Landeshauptstadt Dresden gemäß
beigefügtem Gewährvertrag (Anlage 2) zu.
2. Unter Berücksichtigung des Beschlusspunktes 1 beschließt der Stadtrat den Verzicht auf die
Vorbehalte gemäß Punkt 1, Satz 3 des Beschlusses zu V0663/25 „Einlage der Flurstücke
276/1 und 275/1 der Gemarkung Prohlis in die STESAD GmbH zur Errichtung eines Wohnheimes für Auszubildende des Berufsschulzentrums für Elektrotechnik am Albert-Wolf-Platz“
vom 26. März 2026 und bestätigt die Grundstückseinlage.
3. Beginnend mit dem Doppelhaushalt 2031/2032 ff. sind Finanzmittel in angemessener Höhe
zur Risikoabsicherung aus dem Gewährvertrag im Budget des Amtes für Schulen der Landeshauptstadt Dresden zusätzlich zu berücksichtigen. Für den Bau des Wohnheims sind keine
Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden erforderlich.
Im Gewährvertrag ist in §2 Abs. 4 die Formulierung „(hier: Amt für Schulen)“ zu
streichen.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-24. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, sich zum Zweck der Minimierung des Kostenrisikos beim Fördermittelgeber für eine Öffnung des Belegungsregimes, z. B. durch die
Erweiterung des zulässigen Mieterkreises, einzusetzen.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, mit den entsprechenden Unternehmen
möglichst verbindliche Kontingente für die Belegung von Wohnheimplätzen sowie Varianten
der Nutznießerfinanzierung zu vereinbaren.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit der STESAD vor Abschluss des Betreibervertrages die Wirtschaftlichkeit des Wohnheimbetriebs weiter zu verbessern. Ziel ist,
den jährlichen Verlustausgleich der Landeshauptstadt Dresden auf maximal 400.000 Euro zu
begrenzen. Hierzu sind insbesondere
6.1 Umfang und Ausgestaltung der sozialen Betreuung unter Berücksichtigung einer Differenzierung zwischen minderjährigen und volljährigen Bewohnern
6.2 eine wettbewerbliche Vergabe der Betreiber- und Betreuungsleistungen sowie
6.3 möglichst verbindliche Belegungskontingente mit Ausbildungsunternehmen
zu prüfen bzw. umzusetzen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Jan Donhauser
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

