Hausmitteilung

8

\ en

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

GZ:

(OB) GB 7 32.1

Datum:

44 SEP, 2026

Demonstrationsgeschehen am 15.06.2026
AF1604/26

Sehr geehrter Herr Pinkert,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 15.06.2026 fand die angemeldet Demonstration des sogenannten Dresdner Montagsprotestes statt. Zu dieser gab es eine Gegendemonstration. Bei der Durchführung der Demonstrationen wurden diese massiv durch Lärm und direkte Konfrontation gestört, was dem Grundgedanken der Demonstrationsfreiheit widerspricht. Hierzu ergeben sich folgende Fragen:
1.

Welche Demonstrationen waren angemeldet am 15.06.2026 und mit welchen Auflagen /
Bedingungen wurden diese genehmigt? (Bitte hierzu um die Übermittlung der Genehmigung der Veranstaltungen)“

Im Rahmen der beschriebenen Versammlungslage wurden zwei Versammlungen angemeldet
und durch die Versammlungsbehörde bearbeitet. Dabei bedarf eine Versammlung keiner „Genehmigung‘“, da das Grundrecht nach verfassungsrechtlichen Maßgaben aus sich heraus besteht.
Bei Anhaltspunkten für das Vorliegen von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung,
können durch die zuständige Behörde Beschränkungen auf Grundlage des 8 17 des Sächsischen
Versammlungsgesetzes (SächsVersG) erlassen werden.
a) Die Versammlung mit dem Motto „Den Neo-Faschist*innen den Platz nehmen“ wurde wie
folgt angezeigt:
1.

15.06.2026
17.30 - 21.30 Uhr .
Aufzug mit Kundgebungen

Fred die linke Socke das | Den Neo-Faschist*innen den
Original / Queeres Freital | Platz nehmen

Der diesbezüglich erlassene Beschränkungsbescheid beinhaltete die folgenden Regelungen
(wörtliche Wiedergabe):

Für die Demonstrationen des Veranstalters Fred die linke Socke das Original/Queeres Freital
am 8., 15., 22. und 29. Juni 2026 unter dem Motto „Den Neo-Faschist*innen den Platz nehmen “ wird jeweils nachfolgender zeitlicher und örtlicher Ablauf bestätigt:
-

-

Auftaktkundgebung von 19 bis 19.15 Uhr: befestigter Gehwegbereich der Wilsdruffer
Straße/Ecke Schloßstraße
anschließend Aufzug in Hör- und Sichtweite zur Versammlung unter dem Motto „Wer
schweigt stimmt zu - Zeit für Bürgerverantwortung“ (in Absprache mit der Polizei parallel
zu bzw. hinter dem Aufzug)
voraussichtliches Ende gegen 21/21.30 Uhr: befestigter Gehwegbereich der Wilsdruffer
Straße/Ecke Schloßstraße

Bei der Nutzung öffentlichen
legt:
-

-

-

Verkehrsraums

werden

nachfolgende Beschränkungen festge-

[fettgedruckt] Sofern durch die Polizei keine anderslautenden Regelungen, aufgrund der
tatsächlichen Teilnehmerzahl am Aufzug oder den örtlichen Gegebenheiten, getroffen werden, sind außerhalb von Gehwegen und Fußgängerzonen die in Fahrtrichtung freien Fahrspuren zu nutzen.
Der Aufzug hat sich hinter dem Führungsfahrzeug der Polizei oder den Polizeibeamten, welche den Aufzug an der Spitze begleiten, zu bewegen.
Die Durchfahrt von Dienstfahrzeugen der Feuerwehr und Polizei sowie von Rettungsfahrzeugen ist zu gewährleisten.
Blockierungen von Straßen und Kreuzungen werden untersagt, sofern diese nicht auf verkehrsbedingten Störungen oder anderen unvorhersehbaren Tatsachen, die dem Veranstalter nicht zugerechnet werden können, beruhen.
Während der Kundgebungen im Bereich der Wilsdruffer Straße/Ecke Schloßstraße ist der
ungehinderte Zu-/Abgang zu/von angrenzenden Gebäuden, Geschäften und gastronomischen Einrichtungen zu gewährleisten. [Fettdruck Ende]

Die angezeigten Kundgebungs-/Hilfsmittel (Stand [3m x 6m], evtl. ein Stehtisch, Auslegeware
[Infomaterial, Gesetzesbücher, Infotexte, Ausschnitte der Verfassung] sowie das Abspielen von
Musik und Redebeiträge) werden zur Kenntnis genommen. Bei Verwendung der Kundgebungs/Hilfsmittel wird nachfolgende Beschränkung festgelegt (zur Beachtung: Unterabschnitt
„rechtliche Hinweise“):
-

Während der Kundgebungen im Bereich der Wilsdruffer Straße/Ecke Schloßstraße hat die
Abstrahlrichtung der Beschallungsanlage in Richtung Postplatz, parallel zur Wilsdruffer
Straße, zu erfolgen.

Zur Durchführung der Versammlungen werden weitere nachfolgende Beschränkungen erteilt:
-

-

Die versammlungsleitende Person oder deren Stellvertretung (nachfolgend einheitlich „die
Versammlungsleitung“ benannt) hat während der Versammlung ständig anwesend zu sein.
Die Versammlungsleitung hat den Ordnungskräften die erlassenen Beschränkungen des
Bescheides und mögliche weitere Festlegungen der Polizei oder der Versammlungsbehörde, die während der Versammlung getroffen werden, bekannt zu geben. Sie belehrt die
Ordnungskräfte über ihre Aufgaben, insbesondere darüber, auf die Einhaltung der Beschränkungen hinzuweisen.
Die Versammlungsleitung hat mit Beginn der Versammlung die durch die versammlungsteilnehmenden Personen einzuhaltenden [fettgedruckt] fett markierten Beschränkungen

[Fettdruck Ende] gemäß der Ziffer 2 bekannt zu geben. Personen die die Beschallungstechnik bedienen, sind über die Beschränkung in Ziffer 3 zu unterrichten.
5.

Der Einsatz von zwei Ordnungskräften wird bestätigt.

6.

Das Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, zu diesem Bescheid nachträglich Änderungen oder Ergänzungen von Beschränkungen aufzunehmen.

7.

Für diesen Bescheid werden keine Gebühren erhoben.

b) Die Versammlung mit dem Motto „Wer schweigt stimmt zu - Zeit für Bürgerverantwortung“
wurde wie folgt angezeigt:
2.

15.06.2026
19 - 20.30 Uhr
Aufzug mit Kundgebungen

natürliche Person

Wer schweigt stimmt zu - Zeit
für Bürgerverantwortung

Der diesbezüglich erlassene Beschränkungsbescheid beinhaltete die folgenden Regelungen
(wörtliche Wiedergabe):
1.

Für Ihre Demonstration am 15. Juni 2026 unter dem Motto „ Wer schweigt stimmt zu - Zeit für
Bürgerverantwortung“ wird nachfolgender zeitlicher und örtlicher Ablauf bestätigt:
-

-

2.

Aufbau ab 18 Uhr (mit bis zu zehn Minuten Soundcheck) und Auftaktkundgebung 19 bis
19.10 Uhr: Wilsdruffer Straße/Ecke Schloßstraße, Freifläche in Höhe des Kulturpalastes
Aufzug ab 19.10 Uhr: Wilsdruffer Straße - Postplatz - Sophienstraße - Taschenberg - Schloßstarße - Schloßplatz
Zwischenkundgebung etwa 19.30 bis 19.50 Uhr: Schloßplatz
Aufzug: Schloßplatz - Zufahrt zum Terrassenufer (vorbei am Radeberger Brauereiausschank) - Brühlsche Gasse - Töpferstraße - An der Frauenkirche - Georg-Treu-Platz - Salzgasse - Schießgasse - Landhausstraße - Wilsdruffer Straße
Abschlusskundgebung etwa 20.15 bis 20.30 Uhr: Wilsdruffer Straße/Ecke Schloßstraße,
Freifläche in Höhe des Kulturpalastes (Abbau bis 21 Uhr).

Bei der Nutzung öffentlichen
legt:
-

-

-

Verkehrsraums werden nachfolgende Beschränkungen festge-

[fettgedruckt] Sofern durch die Polizei keine anderslautenden Regelungen, aufgrund der
tatsächlichen Teilnehmerzahl am Aufzug oder den örtlichen Gegebenheiten, getroffen werden, sind außerhalb von Gehwegen und Fußgängerzonen die in Fahrtrichtung freien Fahrspuren zu nutzen.
Der Aufzug hat sich hinter dem Führungsfahrzeug der Polizei oder den Polizeibeamten, welche den Aufzug an der Spitze begleiten, zu bewegen.
Die Durchfahrt von Dienstfahrzeugen der Feuerwehr und Polizei sowie von Rettungsfahrzeugen ist zu gewährleisten.
Blockierungen von Straßen und Kreuzungen werden untersagt, sofern diese nicht auf verkehrsbedingten Störungen oder anderen unvorhersehbaren Tatsachen, die dem Veranstalter nicht zugerechnet werden können, beruhen.
Während der Auftakt- und Abschlusskundgebung sind Flächen, auf deren Benutzung Fußgänger besonders angewiesen sind (z. B. Aufstellflächen an Lichtsignalanlagen) und

Bordabsenkungen für Rollstuhlfahrer, freizuhalten. Des Weiteren ist während sämtlicher
Kundgebungen der ungehinderte Zu-/Abgang zu/von angrenzenden Gebäuden zu gewährleisten. [Fettdruck Ende]
Die angezeigten Kundgebungs-/Hilfsmittel (Banner, Stockschilder, Plakate, eine Beschallungs-/Musikanlage, Fahnen, Trommeln, Trillerpfeifen und zwei Fahrzeuge ohne Anhänger)
werden zur Kenntnis genommen (zur Beachtung: Ziffer 4 und Unterabschnitt „rechtliche Hinweise“).
Dem Befahren von Kundgebungsplätzen oder Teilen der Aufzugstrecke, die unter ein Benutzungsverbot durch Kraftfahrzeuge gemäß Straßenverkehrsordnung (StVO) fallen, wird unter
Einhaltung folgender Beschränkungen zugestimmt, soweit:
-

-

essich dabei um gemäß Ziffer 3 angezeigte Kundgebungs- oder Hilfsmittel handelt oder
dies für. den An-/Abtransport von Kundgebungsmitteln erforderlich ist und
mit Schrittgeschwindigkeit und eingeschalteter Warnblinkanlage gefahren wird und beim
Zurückstoßen sichernde Einweiser eingesetzt werden.
Nach dem Entladen der Kundgebungsmittel sind die Fahrzeuge entsprechend der StVO abzustellen, es sei denn, dass die Fahrzeuge integraler Bestandteil der Versammlung sind (z.
B. Lautsprecherfahrzeug).
Die Gestattung der Befahrung entbindet nicht von der Beachtung der Grundregeln im Straßenverkehr ($ 1 StVO) und sonstiger Vorschriften der StVO.

Zur Durchführung der Versammlung werden weitere nachfolgende Beschränkungen erteilt:
-

Die versammlungsleitende Person oder dessen Stellvertretung (nachfolgend einheitlich
„die Versammlungsleitung“ benannt) hat während der Versammlung ständig anwesend zu
sein.

-

-

Die Versammlungsleitung hat den Ordnungskräften die erlassenen Beschränkungen des
Bescheides und mögliche weitere Festlegungen der Polizei oder der Versammlungsbehörde, die während der Versammlung getroffen werden, bekannt zu geben. Sie belehrt die
Ordnungskräfte über ihre Aufgaben, insbesondere darüber, auf die Einhaltung der Beschränkungen hinzuweisen.
Die Versammlungsleitung hat mit Beginn der Versammlung die durch die versammlungsteilnehmenden Personen einzuhaltenden [fettgedruckt] fett markierten Beschränkungen
[Fettdruck Ende] gemäß der Ziffer 2 bekannt zu geben. Des Weiteren sind jene Personen
die als Kraftfahrer fungieren, hinsichtlich der Beschränkungen zur Ziffer 4 zu unterrichten.

Der Einsatz von drei Ordnungskräften wird bestätigt (zur Beachtung: Unterabschnitt „rechtliche Hinweise“).
Das Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, zu diesem Bescheid nachträglich Änderungen oder Ergänzungen von Beschränkungen aufzunehmen.
Für diesen Bescheid werden keine Gebühren erhoben.

„Im Demonstrationsgeschehen wurden die Demonstrationsteilnehmer massiv bedrängt
durch die Gegendemonstration, da keine Abstandsregeln wie sonst üblich durch die Polizei
gewährleistet wurden und auch nach Aufforderung nicht durchgesetzt wurden.
Warum wurde seitens der Polizei und auch der Versammlungsbehörde nicht eingeschritten?“

Die Versammlungsbehörde befand sich hinsichtlich dieser wiederkehrenden Versammlungslage
nicht im Außendienst, daher kann durch die Landeshauptstadt hierzu keine Aussage getroffen.
werden. In Abwesenheit der Versammlungsbehörde lag die sachliche Zuständigkeit beim Polizei-

vollzugsdienst nach $ 29 Abs. 4 des SächsVersG in Verbindung mit $ 2 Absatz 3 des Sächsischen
Polizeivollzugsdienstgesetzes (SächsPVDG). Eine Abstandsproblematik ausgehend vom Gegenprotest wurde der Versammlungsbehörde nicht übermittelt.
3.

„Aufgrund des Einsatzes von PKW

/ Transportern mit extrem lautem Lautsprechereinsatz

wurde die Demonstration massiv gestört, sodass die Redner nicht zu verstehen waren und
demzufolge das Recht der Durchführung einer Demonstration ohne Behinderung nicht ge-

währleistet wurde. Erschwerend kommt hinzu, dass die Beschallung nicht als Gegendemonstration zu werten sein kann, da keine politischen Botschaften transportiert wurden,

sondern einfach eine Störung durch Lärm erfolgte. Warum wurde seitens der Versammlungsbehörde und der anwesenden Polizei nicht eingeschritten? Wurden Lärmmessungen
seitens der Polizei durchgeführt? Wurde der Veranstalter gebeten die Lärmquelle abzustellen? Wurde aufgrund des Verhaltens ein Bußgelt gegenüber diesem Veranstalter verhangen?“
Zur Anwesenheit der Versammlungsbehörde und Zuständigkeit des Polizeivollzugsdienstes siehe
Frage 2. Lärmmessungen wurden der Versammlungsbehörde nicht übermittelt. Hinsichtlich ei-

ner Lautstärkeeinwirkung wurde durch eine Privatperson eine Störung der Anlassversammlung
durch den Versammlungsleiter des Gegenprotests und den Bediener der Lautsprecheranlage beanzeigt. Die Versammlungsbehörde wurde durch die Polizei darüber in Kenntnis gesetzt, dass

den Beschuldigten gegenüber der Tatvorwurf eröffnet wurde und sie als Beschuldigte belehrt
wurden. Ein Bußgeldverfahren ist bei der Landeshauptstadt nicht anhängig.
4.

„Wie gedenkt die Versammlungsbehörde in Zukunft diese Störungen effektiv zu unterbinden, da diese Störungen das gesetzliche Recht der freien Meinungsäußerung verhindern

und damit eine Gesetzeswidrigkeit darstellen?“
Vorliegend wurden bereits Lärmschutzauflagen, im Sinne der Festlegung einer Abstrahlrichtung
vorgenommen. Zusätzlich wurde mit dem Versammlungsleiter die Einhaltung eines Richtwertes

von 90 dB, gemessen in fünf Metern Entfernung zur Lautstärkequelle, kooperiert. Soweit die kooperierten Lautstärkewerte nachweislich und vorsätzlich überschritten werden, wäre eine ent-

sprechende Beschränkung durch die zuständige Behörde vor Ort zu verfügen. Eine nachweisliche
Überschreitung liegt der Versammlungsbehörde nicht vor, dennoch wurde der Vorgang zum An-

lass genommen, kooperativ auf den Versammlungsanmelder einzuwirken, die Einhaltung der
Richtwerte sicherzustellen. Die Festlegung einer Lautstärkebeschränkung auf den Richtwert bereits im Bescheid wurde dem Anmelder dabei in Aussicht gestellt, soweit die freiwillige Einhaltung nicht sichtbar wird.
Mit freündlichen Grüßen
«

f

/]J

[ en

u

