Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 66 20

GZ:

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Bearbeiter: Hr. Böhme
Tel.:
4 88 43 44

Sitz:

St. Petersburger Str. 9

Datum:

2 3.
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0102/09 (Sitzungsnummer: SB/019/2010)

Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Klotzscher Straße/Lessingstraße in Langebrück
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Die planerische Vorbereitung und die bauliche Realisierung der Maßnahme konnten nicht in
den Doppelhaushalt 2011/2012 bzw. den mittelfristigen Plan bis 2015 eingeordnet werden.
Im Rahmen der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2013/2014 soll in Abhängigkeit

des zur Verfügung stehenden Eigenmittelbudgets eine Einordnung in den mittelfristigen Plan
bis 2017 erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörn

