Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1545/12
Datum: 6. März 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 98, Dresden-Altstadt I Nr. 13, Prager Straße/Nord-West
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses und des Änderungs-, Entwurfs- und
Offenlagebeschlusses zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss-Nr.
1038-43-92 und den Änderungs-, Entwurfs- und Offenlagebeschluss-Nr. 2436-61-1997 zum
Bebauungsplan Nr. 98, Dresden-Altstadt I Nr. 13, Prager Straße/Nord-West, aufzuheben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
-

1038-43-92, 7. Mai 1992, Aufstellungsbeschluss B-98
2436-61-1997, 17. Juli 1997, Änderungs-, Entwurfs- und Offenlagebeschluss B-98
V1387-SR40-06, 12. Oktober 2006, Satzungsbeschluss B-155

aufzuhebende Beschlüsse:
-

1038-43-92, 7. Mai 1992, Aufstellungsbeschluss
2436-61-1997, 17. Juli 1997, Änderungs-, Entwurfs- und Offenlagebeschluss

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Die Stadtverordnetenversammlung hat in ihrer Sitzung am 7. Mai 1992 mit Beschluss-Nr.
1038-43-92 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 98, Dresden-Altstadt I Nr. 13, Prager
Straße/Nord-West, beschlossen (Ausgliederung von Grundstücken aus dem einstigen Bebauungsplan Nr. 55, Prager Straße/Wiener Platz). Der Aufstellungsbeschluss wurde im
Dresdner Amtsblatt Nr. 49/93 vom 9. Dezember 1993 öffentlich bekannt gemacht.
Der Aufstellungsbeschluss erfolgte insbesondere vor dem Hintergrund, die Versorgungsdefizite der Kernstadt auszugleichen und der Versorgungsbedeutung der Landeshauptstadt als
Oberzentrum Rechnung zu tragen. Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes sollten die planungsrechtlichen Voraussetzungen einer geordneten städtebaulichen Nachverdichtung mit
einer an diesem Innenstadtstandort adäquaten kerngebietstypischen Nutzung geschaffen
werden.

...

3/5

Im Planungsverlauf wurde deutlich, dass der Geltungsbereich durch
-

-

-

Einbeziehung der Straßenverkehrsfläche der Reitbahnstraße und Begradigung der Grenze im Norden längs der Bauflucht Waisenhausstraße, aufgrund geänderter Planung der
Verkehrsführung des angrenzenden Bebauungsplangebietes "Postplatz/Wallstraße" (Bebauungsplan Nr. 54),
Ziehung einer städtebaulich sinnvollen Grenze im Süden zwischen Reitbahnstraße und
Prager Straße in Verlängerung der nördlichen Bauflucht des Hotels Lilienstein, um die
Festsetzung eines Baufeldes an der Reitbahnstraße zu ermöglichen,
Anpassung der angrenzenden Vorhaben- und Erschließungspläne Nr. 549 (Prager Straße Nord-Ost/ Geviert A Nord) und Nr. 559 (Prager Straße Nord-Ost/ Geviert A Süd) im
Osten

modifiziert werden musste.
Die Geltungsbereichsänderungen des Plangebietes sind mit in die Ausarbeitung des Bebauungsplan-Vorentwurfes einbezogen worden. Der Vorentwurf des Bebauungsplanes mit den
geplanten Geltungsbereichsänderungen (Fassung vom Mai 1994) wurde im Rahmen der
frühzeitigen Beteiligung in einer öffentlichen Bürgerversammlung am 4. August 1994 vorgestellt und erörtert und hat vom 8. Juli bis 8. August 1994 öffentlich ausgelegen. Die berührten
Träger öffentlicher Belange und Ämter sind mit Schreiben vom 18. Mai 1994 um ihre Stellungnahme zum Vorentwurf gebeten worden.
Durch veränderte Investoreninteressen (Übernahme von Hertie durch die Karstadt AG 1994)
wurde zwischenzeitlich das städtebauliche Konzept überarbeitet und auf dieser Grundlage
ein Bebauungsplan-Entwurf erarbeitet. Die eingegangenen Stellungnahmen, einschließlich
der, die sich auf den erweiterten Geltungsbereich bezogen, sind abgewogen worden und in
den Entwurf eingeflossen. Der Stadtrat hat am 17. Juli 1997 mit Beschluss-Nr. 2436-61-1997
den bereits im Planverfahren geänderten Geltungsbereich des Bebauungsplanes beschlossen und den Entwurf zum Bebauungsplan (Fassung 2. April 1997) gebilligt und zur öffentlichen Auslegung für die Dauer von 1 Monat bestimmt. Der Bebauungsplan-Entwurf hat vom
8. August bis 8. September 1997 öffentlich ausgelegen. Die Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und Ämter erfolgte mit Schreiben vom 30. Juli 1997.
Aufgrund sich abzeichnender Änderungen der städtebaulichen Rahmenbedingungen ausgelöst durch die Grundbesitzverhältnisse wurde die ursprüngliche Planabsicht, das Gesamtgebiet zwischen Waisenhausstraße und Prager Platz mit einem innerstädtischen, durch mehrere Passagen gegliederten Einkaufzentrum zu überbauen, zugunsten einer separaten Bebauung der Grundstücke aufgegeben.
Aus planungssystematischen Gründen und aufgrund der mit dem Inkrafttreten des Europarechtsanpassungsgesetzes Bau im Sommer 2004 geänderten Rechtslage wurde die Planung mit einem gegenüber dem Bebauungsplan Nr. 98 reduzierten Geltungsbereich als Bebauungsplan Nr. 155, Dresden-Altstadt I Nr. 28, Prager Straße Nord-West Einkaufszentrum,
fortgeführt (Rechtskraft 21. Dezember 2006).
Für die nördliche, unmittelbar an die Waisenhausstraße angrenzende Teilfläche bestand
aufgrund der Umgebungsbebauung Baurecht nach § 34 BauGB, so dass die Einbeziehung
in den Bebauungsplan nicht mehr erforderlich war. Auf dieser Teilfläche ist als weiteres Vorhaben ein trapezförmiger Anbau für die Centrum-Galerie geplant worden, der von der Galerie durch die Trompeterstraße getrennt wird.

...

4/5

Gegenwärtige städtebauliche und örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich mit zentraler Lage in der Innenstadt von Dresden und bildet mit
dem Einkaufszentrum „Centrum-Galerie“ die nordwestliche Eingangssituation in die Prager
Straße (Haupteinkaufsstraße). Die Centrum-Galerie (Architekt Peter Kulka) besitzt im dritten
und vierten Stockwerk ein Parkhaus, welches über kreisförmige Rampen im Eckbereich am
Dippoldiswalder Platz von der Reitbahnstraße aus (Ein- und Ausfahrt) zu erreichen ist. Auf
dem Dach der Centrum-Galerie befindet sich eine Kindertageseinrichtung mit großzügig
ausgestaltetem Dachgarten, die von der Diakonie – Stadtmission Dresden betrieben wird.
Der Anbau der Galerie (Architekt Piet de Bruyn) umschließt den Bau des 1998 eröffneten
Büro- und Geschäftshauses Esders mit Zweigstelle der Stadtbibliothek (Eckhaus Prager
Straße/Waisenhausstraße). Durch die Verbindung beider Häuser der Galerie mit einem
Glasdach wurde die Trompeterstraße als Passage bis zum Dippoldiswalder Platz/
Reitbahnstraße fortgeführt.
Der Vorbereich des Gebäudekomplexes sowie die dazwischen liegenden und die nördlich
sowie südlich anschließenden Flächen sind als Fußgängerzone gestaltet. Die umgebenden
Freiflächen sind öffentlich gewidmete Flächen und wurden auf Grundlage der Gesamtkonzeption von Prof. Langner von Hatzfeldt gestaltet.
Das Plangebiet ist über den Dippoldiswalder Platz und die Waisenhausstraße hervorragend
an das Verkehrsnetz der Dresdner Verkehrsbetriebe angebunden.
Gründe der Aufhebung
Mit der Realisierung der Planung zum Vorhaben „Prager Straße/Nord-West Einkaufszentrum“ (Baugenehmigung nach § 33 BauGB, Eröffnung 17. September 2009) und zum Anbau
der Centrum-Galerie (Baugenehmigung nach § 34 BauGB, Überdachung der Trompeterstraße nach § 30 BauGB) wurde die stadträumliche Gesamtkonzeption in dem Gebiet durch
- Wiederherstellung der Prager Straße zwischen Waisenhausstraße und Prager Platz mit
der ursprünglichen Straßenbreite,
- einheitliche Gestaltung des nördlichen Abschnittes der Prager Straße,
- Herstellung einer offenen Wegeverbindung zwischen dem Dippoldiswalder Platz bzw. der
Reitbahnstraße
- Ausbildung des Bereiches als Handels- und Dienstleistungsstandort,
- Ausbildung der das Einkaufszentrum umgebenden Straßen, Wege, Passagen und Plätze
als Fußgängerbereich,
vervollständigt und somit die Zielvorstellung des Planungsleitbildes Innenstadt (2008) und
des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK 2002), Teilraumkonzept Innenstadt
verwirklicht. Maßgeblich ist durch das Einkaufszentrum der Einzelhandelsstandort Prager
Straße, Schwerpunktbereich im Zentrenkonzept (2007), weiter gestärkt worden.
Auf Grund dieser Sachlage ist das Bebauungsplanverfahren nicht mehr notwendig und die
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses und des Änderungs-, Entwurfs- und Offenlagebeschlusses zum Bebauungsplan Nr. 98, Dresden-Altstadt I Nr. 13, Prager Straße/Nord-West,
erforderlich.
Parallel zur Aufhebung des Bebauungsplanes Nr. 98 werden die Bebauungspläne Nr. 152
und Nr. 214 für den Aufhebungsbeschluss durch den Ausschuss vorbereitet.

...

5/5

Übersichtsplan

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Geltungsbereichsbeschreibung
Zeichnerische Darstellung des Geltungsbereiches

