Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/022/2026)
am Mittwoch, 26. August 2026,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS G/KH/022/2026 26. August 2026

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:20 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Fraktion Alternative für Deutschland
Bernd Lommel
Joachim Promnitz
CDU-Fraktion
Mirko Göhler
Mario Schmidt
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Torsten Hans

bis 18:37 Uhr
bis 18:30 Uhr

Fraktion Die Linke
Anja Stephan
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
Fraktion Team Zastrow
Remo Liebscher

bis 17:45 Uhr

Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Dominik Sebastian Hecker
FDP/FB-Fraktion
Dr. med. Falk Mende

bis 17:50 Uhr

Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach

bis 18:05 Uhr

beratende Mitglieder
Dorit Hollasky
Bernd Jursch
Dirk Köcher
Prof. Dr. med. Sebastian M. Schellong
Petra Vitzthum

Abwesend:
beratende Mitglieder
Dr. med. Maik Bartikowsky

3/7
ö NS G/KH/022/2026 26. August 2026

Verwaltung:
Frau Dr. Böhm
Frau Dr. Schmitt
Frau Grohmann
Frau Stier
Frau Wiedmeier
Herr Meyrich
Herr Riede
Frau Junghanns
Herr Jindra

Amt 53
Amt 53
Amt 20
Amt 20
Städt. Klinikum Dresden
GB 5
GB 5
Amt 53
Amt 14

Gäste:
Herr Senge
Frau Schekar
Herr Sturm
Frau Steffens
Frau Goltzsch
Frau Kipping
Frau Dibbers
Frau Kieburg
Frau Stein + Tochter
Frau Schulz
Frau Lischitzki
Frau Arndt
Herr Dr. Juckel
Herr Richter

amt. Schulleiter Förderzentrum Fischhausstraße
Elternrat Förderzentrum Fischhausstraße
-ditoFörderzentrum Fischhausstraße
-dito-dito-dito-ditoElternteil + Kind
Förderzentrum Fischhausstraße
-ditoDNN
eureos wpg
-dito-

Schriftführerin:
Kathleen Mildner

Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS G/KH/022/2026 26. August 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Zukünftiger Umgang mit Angeboten für gesundheitliche Leistungen
des Gesundheitsamtes am Förderzentrum Fischhausstraße

A0161/26
beschließend

nicht öffentlich
2

Jahresabschluss 2025 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden

V0927/26
beratend
(federführend)

3

Berufung des Kaufmännischen Direktors des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V0936/26
beratend
(federführend)

4

Berufung der Pflegedirektorin des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V0937/26
beratend
(federführend)

5

Kurzfristige Sicherstellung des Betriebs des FKK-Luftbades
Dölzschen in der Freibadsaison 2026

6

Informationen/Sonstiges

A0193/26
beratend

5/7
ö NS G/KH/022/2026 26. August 2026

öffentlich
Einleitung:

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Sitzung und
die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest.
Herr Stadtrat Göhler beantragt zum Tagesordnungspunkt 1 Rederecht für Herrn Senge und für
Frau Schekar.
Diesem Antrag wird einstimmig zugestimmt.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen zur Tagesordnung, sodann eröffnet und leitet
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann die Ausschusssitzung.

1

Zukünftiger Umgang mit Angeboten für gesundheitliche Leistungen des Gesundheitsamtes am Förderzentrum Fischhausstraße

A0161/26
beschließend

Herr Senge berichtet ausführlich über die Arbeit am Förderzentrum „Prof. Dr. Rainer Fetscher“.
Er geht dabei explizit auf den ganzheitlichen Ansatz, Physiotherapie, Kinderkrankenpflege, Ergotherapie und Logopädie im Rahmen des Förderschulkonzeptes mit den Unterrichtsinhalten zu
verknüpfen, ein. Herr Senge hebt hervor, dass die notwendigen Therapien wichtige Bestandteile
des Schullebens seien. Die enge Zusammenarbeit von Schule, Therapie, Pflege und Eltern macht
eine gute Begleitung der Schülerinnen und Schüler möglich.
Als Vertreterin der Elternschaft schildert Frau Schekar den Schulalltag ihrer Tochter. Sie hebt
hervor, wie wichtig es für die betroffenen Kinder ist, über die Regelmäßigkeit das Vertrauen zu
Personen und festen Ansprechpartnern aufzubauen, einen normalen Schulalltag zu erleben und
das Schulleben so gut wie nur möglich zu gestalten.
Eine wesentliche Voraussetzung für den Schulbetrieb sei die Integration aller Berufsgruppen,
hebt Herr Stadtrat Dr. Deppe hervor. Mit dem Beschlusspunkt 2 des Antrages gehe ein deutlicher Qualitätsverlust einher. Ein wesentliches Qualitätsmerkmal einer solchen hier in Rede stehenden Einrichtung sei die ständige Zusammenarbeit und der ständige Austausch über die Entwicklung eines Kindes. Es sei wichtig für die Kinder, soziale Beziehungen herzustellen und konstante Ansprechpartner zu haben, um in allen Beteiligten Vertrauen haben zu können. Mit dem
vorliegenden Antrag werde die Betreuungsqualität am Förderzentrum erheblich beeinträchtigt.
Herr Stadtrat Göhler stellt klar, dass es mit vorliegendem Antrag nicht darum gehe, Leistungen
zu kürzen. Im Antrag werde die Zuordnung des Personals aufgrund der Abrechenbarkeit der
Leistungen thematisiert. Das Organisationsgutachten aus 2019 gehe auf organisatorische Steuerungs- und Finanzierungshürden ein. Vor dem Hintergrund der derzeitigen Haushaltskonsolidierung der Stadt Dresden, auch im Stellenbereich, sei es umso wichtiger, dass die im Gutachten
genannten Leistungen abrechenbar seien und die Personalkosten refinanziert werden können.
Mit dem Antrag werde die Verwaltung beauftragt, für die künftige Haushalts- und Personalkonsolidierung eine Handlungsoption für den Stadtrat zu erarbeiten. Herr Stadtrat Göhler hebt

6/7
ö NS G/KH/022/2026 26. August 2026

nochmals hervor, dass der Antrag die Verwaltung beauftrage, die Umsetzung des Gutachtens in
den letzten sieben Jahren darzustellen und welche Option zur Verbesserung der im Gutachten
festgestellten Missstände unternommen werden können.
Herr Stadtrat Dr. Deppe gibt ein Statement zum Beschlusspunkt 2a des Antrages ab. Aus seiner
Sicht wäre die Auslagerung der Leistungen eine gefährliche Entwicklung.
Der vorliegende Antrag bewirke für alle Betroffenen vor Ort Angst und Befürchtungen, so
Herr Stadtrat Dr. Lames. Aus seiner Sicht leide der Antrag daran, dass er Verwaltungstechnisches beschreibe, dies sei nicht Aufgabe des Stadtrates. Vielmehr müsse zunächst das inhaltliche Ziel formuliert werden. In einem weiteren Beschlusspunkt könne die Verwaltung beauftragt
werden, darzulegen, wie dieses Ziel mit Blick auf die Wirtschaftlichkeit erreicht werden könne.
Herr Stadtrat Dr. Lames macht deutlich, dass nicht das Gutachten, sondern der Mensch das Maß
aller Dinge sei.
Herr Stadtrat Göhler erinnert, dass die Amtsleitung des Amtes für Gesundheit und Prävention
nach dem Durcharbeiten des Gutachtens angekündigt habe, Lösungsvorschläge bzw. Finanzierungsquellen im hiesigen Gremium vorzustellen. Im Weiteren erläutert Herr Stadtrat Göhler das
Ansinnen der einzelnen Beschlusspunkte des Antrages und stellt klar, dass die Verwaltung Vorschläge unterbreiten solle.
Herr Stadtrat Promnitz schlägt vor, dass sich zunächst der Ausschuss bekenne, dass weder bei
der Schulführung noch bei der Betreuung der Kinder gespart werden soll. Es gehe vorliegend
ausschließlich um ein Abrechnungsmodus von erbrachten Leistungen. Die Versorgung von Kindern mit Beeinträchtigungen sei eine Pflicht und stehe außerfrage.
Frau Dr. Böhm führt mündlich zur Umsetzung des Gutachtens aus und sagt eine schriftliche
Nachreichung zu.
Herr Stadtrat Dr. Mende betont, dass er mehrfach in diesem Gremium zum Stand der Umsetzung des Gutachtens nachgefragt habe. Nichtsdestotrotz sei es gut, nun über das Thema zu
sprechen, um die Zukunft der Arbeit am Förderzentrum in der Qualität und mit der Personalstärke gewährleisten zu können. Bezüglich der Abrechnung von Leistungen durch das Städtische
Klinikum Dresden spricht er mögliche Synergieeffekte an. Für Herrn Stadtrat Dr. Mende seien
durch eine Zuordnung des Personals zum Amt für Gesundheit und Prävention oder zum Städtischen Klinikum keine Nachteile erkennbar.
Der persönliche Bezug des Betreuungs- und Pflegepersonals zu den betroffenen Schülerinnen
und Schülern sei nur gegeben, wenn diese dem Förderzentrum zugeordnet seien, hebt
Herr Stadtrat Dr. Deppe hervor.
Herr Stadtrat Göhler bittet um Ausreichung der mündlich vorgetragenen Stellungnahme zum
Umsetzungsstand des Gutachtens und beantragt die Vertagung des Antrages.
Sofern es keine Gegenrede zum Vertagungsantrag gebe, werde sie diesem stattgeben, so
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann. Die mündlichen Ausführungen zum Umsetzungsstand des
Gutachtens würden schriftlich an die Gremienmitglieder ausgereicht. Frau Bürgermeisterin Dr.
Kaufmann spricht die kommende Konsolidierung über den Personalkörper der Verwaltung an,

7/7
ö NS G/KH/022/2026 26. August 2026

welche die freiwilligen und pflichtigen Leistungen umfasse. Man sei in einem intensiven Diskurs
über viele Dienstleistungen, welche für die Stadtgesellschaft im Allgemeinen und individuell für
einzelne Bürgerinnen und Bürger wichtig seien. An welcher Stelle die Einsparungen notwendig
seien, entscheide letztlich der Stadtrat.
Es gebe vom Stadtrat keinen Auftrag, eine bestimmte Personalstellenanzahl zu streichen, stellt
deutlich Herr Stadtrat Dr. Lames klar. Er hält Gegenrede zum Vertagungsantrag und schlägt vor,
den Beschlusspunkt 1 im Sinne eines Bekenntnisses und den Beschlusspunkt 2 im Sinne eines
Auftrages umzuformulieren.
Herr Stadtrat Hans spricht sich für die Vertagung des Antrages aus. Er weist die Darstellungen
zum Thema Personalkosteneinsparungen zurück und betont, dass dies so nicht im Rahmen der
Haushaltskonsolidierung durch den Stadtrat beauftragt worden sei.
Wenn die schriftliche Informationen zum Umsetzungsstand ausgereicht werden, stellt
Herr Stadtrat Göhler eine Umformulierung oder eine Zurückziehung des Antrages in Aussicht.
Herr Stadtrat Lommel erklärt, dass er bei dem hier in Rede stehenden Thema niemals einsparen
möchte.
Herr Stadtrat Dr. Mende schlägt vor, die nächste Ausschusssitzung am Standort des Förderzentrums durchzuführen, sofern dort geeignete Räumlichkeiten zur Verfügung stehen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt den Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Anja Stephan
Stadträtin

Mirko Göhler
Stadtrat

