Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke
Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/92-01/1/0002110/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen

Kikla e.V.

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Pie-042/26

9.425,30 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
Eigenmittel

82,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

KIKLA barrierearme Ladenraumgestaltung Ansiedlung eines Umsonstladens für
Kinder/Jugend/Schwangere/Frühchen/Stillende
im Sozialraum Pieschen.

Eigenleistung

861,80 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.481,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.09.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

8.481,50 €

Förderort:

Kikla e.V. Umsonstladen, Rehefelder Str. 39 b, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit dem Projekt „KIKLA barrierearme Ladenraumgestaltung – Ansiedlung eines Umsonstladens für
Kinder/Jugend/Schwangere/Frühchen/Stillende im Sozialraum Pieschen." möchten wir eine einladende,
zeitgemäße und wiedererkennbare Ladeneinrichtung schaffen. Gemeinsam mit einer Ladendesignerin
entwickeln wir ein Gestaltungskonzept, dass die Farben und Identität des Kikla aufgreift und insbesondere auch
Jugendliche anspricht. Ziel ist es, den Umsonstladen als attraktiven, lebendigen und wertschätzenden Ort der
Begegnung sichtbar zu machen und bewusst mit dem Bild einer improvisierten oder „muffigen“ Kleiderkammer
zu brechen. Das bisher als "Angstraum" bezeichnende, düstere Areal der Ecke Rehefelder Str./ Wurzener Str.
soll durch unser Projekt und unser Publikum attraktiviert werden und das gemeinschaftliche Sicherheitsgefühl
im Viertel stärken.
Ausgehend von Lucius Burckhardts Gedanken, dass „Design unsichtbar“ wirkt und gesellschaftliche Prozesse
beeinflusst, verstehen wir Gestaltung als Mittel sozialer Teilhabe und Wertschätzung. Die neue Einrichtung soll
nicht nur funktional sein, sondern Menschen durch eine barrierearme Gestaltung zum Verweilen, Stöbern und
Austauschen einladen. Dafür werden individuelle Regalsysteme aus Holz gebaut, die durch farbliche Gestaltung
im Corporate Design des Kikla eine klare Wiedererkennbarkeit schaffen, aber vor allem zur aktiven,
ehrenamtlichen Teilhabe ermutigen.
Ein Podest als Stauraum und Spielhöhle im Zentrum des Raumes soll den Aufenthalt für Groß und Klein im
Laden zusätzlich aufwerten: während Eltern/Großeltern in Ruhe stöbern, haben auch Kinder eine Möglichkeit
der Beschäftigung. Um Verletzungsgefahren zu vermeiden, wird dieses besondere Raumelement durch
Handwerker:innen des Spielplatzbaus angefertigt.
Ergänzt wird die Einrichtung durch Gitterelemente zur ansprechenden Warenpräsentation sowie eine warme,
freundliche Beleuchtung, die eng mit dem Verband Pro Retina für sehbehinderte Menschen abgestimmt wird.
So entsteht eine offene und moderne Atmosphäre, die Nachhaltigkeit, Ressourcenschonung und Gemeinschaft
sichtbar macht. Die Umsetzung erfolgt überwiegend in Eigenleistung durch Ehrenamtliche mit Unterstützung
von professionellen Handwerkerinnen und Freiwillige im Rahmen von "Ehrensache jetzt!" am 15.09.2026. Am
26.09. soll die Ladenfläche des Projekts nach dem fertiggestellten Ausbau eröffnet werden um eine langfristig
nutzbare Infrastruktur für den Austausch von Kinder-& Jugendkleidung sowie großes und kleines Zubehör und
Kindermöbel im Stadtbezirk zu bieten. Das Projekt ist niederschwellig

14. September

und für alle Menschen (auch ohne Bedürftigkeitsnachweis) nutzbar. Mit unserem ehrenamtlichen Team aus
Frauen* im Alter von 20-65 Jahren möchten wir damit zur Reduzierung von Müll im Viertel beitragen und
Familien für nachhaltige Ressourcenschonung sensibilisieren.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist
vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote konnte keine eingeholt werden, da aufgrund der kurzfristig
auszuführenden Arbeiten keine weiteren angefragten Handwerker Kapazitäten zur Ausführung der Arbeiten
hatten. Die nicht förderfähigen Fahrtkosten werden durch Eigenmittel gedeckt. Der Mietvertrag für den Laden ist
unbefristet.
Bisher erfolgte noch keine Förderung des Antragstellers durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen.

14. September

