Hausmitteilung

al Dresden.
Al
Landeshauptstadt Dresden

[1] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion PVP-Kooperation

GZ:

(OB) 6 62.5

Datum:

15, SEP, 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Prozedere Straßenbenennung

AF1609/26

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In Dresden werden regelmäßig Straßen und Plätze neu benannt bzw. in einzelnen Fällen auch

umbenannt. Auch nach bald 20 Jahren Mitgliedschaft in kommunalen Gremien ist mir das Prozedere für die Namenssuche, Namensprüfung und Namensauswahl für die Benennung von
Straßen und Plätzen nicht ganz klar. In Gesprächen mit anderen kommunal-politischen Akteur-innen ist mir klar geworden, dass hier generell eine gewisse Unkenntnis herrscht. Um hier

Abhilfe zu schaffen, bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie werden seitens der Verwaltung Namensvorschläge für neuzubenennende Straßen und
Plätze ermittelt? Ist für die Namensfindung die SG Straßenbenennung/ Hausnummernvergabe

[1] zuständig?”
Das Verfahren der Straßenbenennung wird im Amt für Geodaten und Kataster federführend betreut, wobei das Vorschlagsrecht für einen Namenvorschlag beim zuständigen Stadtbezirksbeirat

bzw. Ortschaftsrat liegt. Den endgültigen Beschluss fasst der Stadtrat.
Die Verwaltung kann nur Empfehlungen geben, z. B. dass sich der neue Straßenname in die Namen der Umgebung einfügen sollte.

„2. Wer ist am Namensfindungsprozess beteiligt? Wie und in welcher Form können Menschen
bzw. Institutionen sich an dem Prozess beteiligen?“
Vorschläge für neue Straßennamen können durch Bürger, Erschließungsträger oder Institutionen
an das entsprechende Stadtbezirksamt bzw. die Ortschaft gegeben werden, in dem die Neube-

nennung erfolgen soll. Dort liegt das Vorschlagsrecht. Meist werden Ortschronisten oder Heimatforscher vom jeweiligen Stadtbezirk bzw. von der Ortschaft hinzugezogen.

„3. Nach welchen Kriterien werden Namensvorschläge von Straßen und Plätzen erarbeitet?

Wie stellt sich das Prozedere diesbezüglich dar?“
In der Richtlinie zur Regelung des Verfahrens der Straßenbenennung und der Festsetzung der
amtlichen Straßen und Hausnummernbezeichnung in der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie
Straßenbenennung und Hausnummernvergabe) vom 1. Februar 2021, welche dem Stadtrat in
seiner Sitzung am 26. November 2020 zur Kenntnis gegeben wurde und im Amtsblatt Nr.
12/2021 veröffentlicht wurde, ist unter 1.3 Benennungsverfahren Folgendes festgelegt:
-

„(1) Zur Festlegung der zu benennenden Verkehrsflächen wird ein Straßenordnungsplan
durch den Investor/Erschließungsträger oder durch das Amt für Geodaten und Kataster angefertigt.

-

(2) Das Amt für Geodaten und Kataster fordert den jeweiligen Stadtbezirksbeirat bzw. Ortschaftrat zur Erarbeitung von Benennungsvorschlägen auf. Gleichzeitig erfolgt die Information an die/den Gleichstellungsbeauftragte/n für Frau und Mann, damit diese/r ihre/seine

Namenvorschläge für Frauenpersönlichkeiten direkt an das Stadtbezirksamt bzw. die örtlichen Verwaltungsstellen geben kann.“
Unter Punkt 1.4 der o. g. Richtlinie sind die Grundsätze der Straßenbenennung aufgeführt:
-

„(1) Das Hauptanliegen der Straßenbenennung ist die Orientierung im Stadtgebiet und die
Auffindbarkeit der Anlieger.

-

(2) Es werden öffentliche Verkehrsflächen benannt. Privatstraßen, Tunnel und Passagen erhalten keinen Straßennamen.

-

(3) Straßennamen müssen eindeutig, gut verständlich und einprägsam sein. Namen, die zu
Verwechslungen, Missdeutungen usw. Anlass geben, sind zu vermeiden. Benennungen

nach Personen, Organisationen und Einrichtungen, die Ziele, Handlungen oder Wertvorstellungen verkörpern, die dem Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland oder der Verfassung des Freistaates Sachsen entgegenstehen bzw. dem Ansehen der Landeshauptstadt
Dresden schaden, sind unzulässig. Eine Straßenbenennung nach Firmen und Unternehmen
ist nicht gestattet.

-

(4) Bei der Namensgebung von Straßen, Wegen, Plätzen und Brücken ist den Persönlichkeiten, Sachverhalten u. a. der Vorrang zu geben, die stadtgeschichtliche Bedeutung mit zu erwartender Dauerhaftigkeit haben.

-

(5) Benennungen nach lebenden Personen sind nicht gestattet. Zwischen dem Ableben und
der Würdigung von Persönlichkeiten durch die Namensgebung von Straßen oder Plätzen ist
ein Zeitraum von mindestens 5 Jahren einzuhalten.

-

(6) Frauennamen sind bei der Benennung verstärkt zu berücksichtigen.

-

(7) Bei der Namensgebung nach Persönlichkeiten ist die Verwendung von Vornamen zu beachten. Titel, akademische Grade u. a. werden weggelassen. Die sprachlich-klangliche Seite
ist zu beachten.

-

(8) In Stadtgebieten, in denen einheitliche, systemhaft zugeordnete Gruppenbezeichnungen
charakteristisch sind (z. B. Malerviertel, Dichterviertel, Viertel mit Ortsnamen, Flurnamen u.

a.m.), sollen sich Benennungen bzw. Umbenennungen in diese Traditionslinien einordnen.
-

(9) Die Verwendung von Flurnamen oder ein Bezug auf historische Gegebenheiten sind
möglich.

-

(10) Bei der Namensgebung ist der baulich-gestalterische Zustand, der das allgemeine Erscheinungsbild und das Umfeld einschließt, zu beachten.

-

(11) Lange, einheitliche und durchgehende Straßenzüge werden nach Möglichkeit mit einem
Straßennamen ausgewiesen. Straßen, die durch Bauwerke oder Anlagen aller Art unterbro-

chen sind, werden zur besseren Orientierung durch unterschiedliche Namen gekennzeichnet.
-

(12) Für die Schreibweise gelten die Regeln der deutschen Rechtschreibung zum Zeitpunkt
der Benennung. Bei Personennamen

richtet sich die Schreibweise in der Regel nach deren

amtlichen Dokumenten.
-

(13) Umbenennungen erfolgen nur, wenn sie zur Orientierung notwendig sind, z. B. bei un-

terbrochenen Straßen oder mehrfach vorhandenen Straßennamen. Bei der Entscheidung soll
der damit verbundene finanzielle und organisatorische Aufwand beachtet werden.“
„4. Wer prüft die Eignung der vorgeschlagenen Personen in diesem Verfahren? Wie sind hier

die Kriterien?“
In der Richtlinie Straßenbenennung und Hausnummernvergabe heißt es weiter in 1.3 Benen-

nungsverfahren:

j

„Soll die Benennung nach einer Persönlichkeit erfolgen, ist dem Vorschlag eine ausreichend geprüfte Biografie durch den Stadtbezirksbeirat bzw. Ortschaftsrat beizulegen. Vor der Beschluss-

fassung ist der Vorschlag dem Amt für Geodaten und Kataster mitzuteilen, damit eine Prüfung
beim Bundesarchiv zu Aktivitäten oder Mitgliedschaften zwischen 1933 und 1945 und strafrecht-

lich relevanten Verwicklungen zu DDR-Zeiten veranlasst werden kann, wenn die Person in den
entsprechenden Zeiträumen gelebt und gewirkt hat. Das Ergebnis dieser Prüfung wird bei der
Beschlussfassung berücksichtigt.
(3) Die Arbeitsgruppe Straßennamen prüft und bestätigt die Vorschläge insbesondere unter Berücksichtigung folgender Verfahrensschritte:
-

Vergleich mit statistischen Unterlagen

-

Beteiligung kompetenter Institutionen und Bildungseinrichtungen, z. B. Hannah-Arendt-Institut für Totalitarismusforschung e. V. an der TU Dresden, Hochschule für Bildende Künste,

Ärztekammer
-

Recherchen durch Stadtarchiv und Stadtmuseum
Kann die Beschlussempfehlung nicht bestätigt werden, wird der Vorschlag an den Stadtbezirksbeirat oder Ortschaftsrat zur nochmaligen Prüfung und evtl. Neuentscheidung zurückgegeben.”

„5. Immer wieder hört man, dass es eine Liste von Namensvorschlägen geben soll. Ist dies korrekt? Wenn ja, wo kann man diese Liste einsehen?“

In der Richtlinie Straßenbenennung und Hausnummernvergabe steht unter 1.4 Grundsätze der
Benennung geschrieben:
„(14) Seit 1990 existiert die Liste „Personen für künftige Straßenbenennungen“, die im Amt für

Geodaten und Kataster geführt wird. Diese Liste liegt in den Stadtbezirksämtern und örtlichen Verwaltungsstellen vor, sodass Namensvorschläge daraus entnommen werden können.

[4

Diese Auflistung ist aus Vorschlägen von Bürgern und Institutionen entstanden und erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit. Eine Wertigkeit der Personen ist daraus nicht abzuleiten.
6. In der Praxis entscheiden die Stadtbezirksbeiräte faktisch über die Benennung von Straßen
und Plätzen, da der Stadtrat diese Entscheidung in den allermeisten Fällen einfach übernimmt.

Ist dieses Vorgehen 'traditionell gewachsen’ oder liegt hier ein anderer Grund (z. B. Satzungen,
Gesetze, Geschäftsordnungen) vor?

In der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2012, zuletzt geändert in
Nr. e16-04-2025 vom 8. April 2025, ist festgelegt:
„IV. Der Stadtrat

8 7 Rechtsstellung, Aufgaben, Zuständigkeiten
(4) Der Stadtrat entscheidet insbesondere ...

(cc) die Benennung von Straßen, Wegen, Plätzen und Brücken, ...“
„IX. Stadtgebiet ®)
8 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte ®)

(1) Der Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten der Stadt, die den Stadtbezirk betreffen, zu hören. ...“
„X. Sonderbestimmungen für die Ortschaften)

8 37 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Ortschaftsräte)
(1) Der Ortschaftsrat entscheidet im Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel
und innerhalb der vom Stadtrat im Benehmen mit dem Ortschaftsrat beschlossenen Abgrenzungen und allgemeinen Richtlinien über die in $ 67 Abs. 1 SächsGemO genannten Angelegenheiten,
soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw. dieser Hauptsatzung der Stadtrat

ausschließlich zuständig ist und soweit es sich nicht um Aufgaben handelt, die der Oberbürgermeisterin/dem

Oberbürgermeister

13.09.2018, Seite 29-31).

obliegen

(Änderung,

Dresdner

Amtsblatt

Nr.37/2018

vom

