Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
PVP-Kooperation
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Frau Anne Herpertz

GZ:

GB7

Datum:

^ j, JER. 2026

Transparenzfrage Lingnerschloss
mAF0135/26

Sehr geehrte Frau Stadträtin Herpertz,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 3. September 2026 beantwortete ich
wie folgt:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

In der heutigen Sitzung entscheidet der Stadtrat, ob er das Erbbaurecht des Lingnerschlosses an
die beiden Bieter Thomas Bohn und Oliver Kreider überträgt. Dass der Notarvertrag hierzu
schon am 30. Juni unterzeichnet und die entsprechende Karl August Lingner Schloss Verwal-

tungs GmbH bereits im Februar 2026 gegründet wurde, erfuhren die Mitglieder des Stadtrates,
die keine Verbindungen in diese illustren Kreise haben, aus der Zeitung. Ich bitte daher um die
Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

2.

Wann fand das erste Gespräch zwischen Bohn und Kreider bzw. dem Insolvenzverwal
ter und der Stadtverwaltung statt und wer war daran beteiligt? Wann wurden Sie, Herr
Oberbürgermeister, erstmals über den Prozess informiert?
Warum wurden der Stadtrat und die Dresdner Öffentlichkeit erst so spät eingebun
den?"

Zu 1.:

Auf diese Frage kann ich für meinen Geschäftsbereich nur beantworten, dass es weder seitens
des Rechtsamtes, noch von mir, noch sonst in meinem Verantwortungsbereich Gespräche mit
den Herren Kreider und Bohn gegeben hat. Mit der Seite des Insolvenzverwalters gab es, mit

Blick auf den Vergleich und die darin vorgesehene Übertragung des Erbbaurechts an die beiden
Investoren, Kontakt per E-Mail und gelegentlich auch telefonisch. Dies jedoch erst nach Auf
nahme der Vergleichsverhandlungen im Anschluss an die Güteverhandlung vor dem Oberlandes
gericht.

-2-

Zu 2;

Dass die Übertragung des Erbbaurechts an die Herren Kreider und Bbhn eine ernsthafte Mög
lichkeit sein könnte den Rechtsstreit zu beenden, wurde erst im Zuge des Berufungsverfahrens
ersichtlich.

Konkretisiert hat sich das erst ais der zwischen Investoren und Insolvenzverwalter vorabge
stimmte Kaufvertrag zur Überarbeitung und Schlussverhandlung übersandt wurde. Seitens der
Verwaltung tag in dieser Phase der Fokus klar auf der Formuiierung des Vergleichstextes und
dem notwendigen Abglelch mit dem Kaufvertrag in Vorbereitung des anberaumten Notarter

mins. Öffentlichkeitsarbeit stand zu dieser Zeit nicht auf Priorität eins. Es ging zunächst um die
Sache selbst. Nach Abschluss des notariellen Kaufvertrags hätte eine geordnete Öffentlichkeitsund Fraktionsarbeit einsetzen können und war auch so vorgesehen, allerdings wurde dies durch
die Pressemitteilung seitens des Insolvenzverwalters überholt.
„Nachfrage an OB gerichtet:
Wann wurden Sie, Herr Oberbürgermeister, erstmals über diesen Prozess informiert?''

Ich habe keinerlei Gespräche zu diesem Projekt geführt, weil wir einen Auftrag von Seiten des
Stadtrates hatten und die Behandlung eines Rechtsstreites immer beim Rechtsamt liegt. Wenn
die Stadt mit Jemandem im Rechtsstreit ist verhandelt ausschließlich das Rechtsamt.
Mit freundlichen Grüßen

(/
EvaJähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Kenntnisnahme:
/ Dirk'Hilbert
Oberbürgermeister

