 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.2

Datum:

16.09.2026

Beschlusskontrolle zu A0490/23 (Sitzungsnummer: SR/059/2024)
Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbieten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. eine Satzung zu erarbeiten und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, die die Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbietet. Die Satzung soll
a. die Zweckentfremdung durch Ferienwohnungen in den Stadtbezirken Altstadt und Neustadt untersagen,
b. die Zweckentfremdung durch spekulativen Leerstand stadtweit untersagen.“
Die Stadtverwaltung hat einen Satzungsentwurf erstellt. Die Vorlage zu einer Zweckentfremdungsverbotssatzung für Dresden (V0777/26) wird seit Mai 2026 in den Gremien des Stadtrates
beraten. Die Satzung bezieht sich auf die Zweckentfremdungen durch Ferienwohnungen und
Wohnungsleerstand, sie bezieht sich nicht nur auf die Stadtbezirke Altstadt und Neustadt, sondern auf das gesamte Stadtgebiet. Die Begründung dazu enthält die Vorlage.
2. „jährlich die Satzung auf die Erweiterung um Stadtbezirke im Punkt 1.a. zu prüfen und dem
Stadtrat ggf. eine Änderung vorzulegen.“
Dieser Auftrag entfällt, weil sich der Satzungsentwurf bereits auf das gesamte Stadtgebiet bezieht.
3. „das Monitoring der Zweckentfremdung von Wohnraum dem Steuer- und Stadtkassenamt
zu übertragen.“
Ein Monitoring kann erst aufgebaut werden, wenn mittels einer Zweckentfremdungssatzung der
Tatbestand einer Zweckentfremdung definiert und damit rechtlich geklärt ist.
...

-2-

Bezugnehmend auf den Stadtratsbeschluss A0124/20 „Monitoring von zweckentfremdetem
Wohnraum“ vom 22. April 2021 wurde im Amt für Stadtplanung und Mobilität ab Januar 2021
eine quartalsweise Erfassung von Ferienwohnungen über das Portal AirDNA durchgeführt. Mit
dem Monitoring ist eine qualitative Hochrechnung der Gesamtzahl an Ferienwohnungen in Dresden möglich. Die Mitglieder des Stadtrates werden jährlich im Rahmen der Berichterstattung
zum Wohnungsmarkt im Ausschuss für Soziales und Wohnen über den Datenstand informiert.
Für eine adressgenaue Erfassung der Ferienwohnungen fehlen der Stadtverwaltung, und damit
sowohl dem Steuer- und Stadtkassenamt als auch dem Amt für Stadtplanung und Mobilität, die
datenschutzrechtlichen Grundlagen. Der Freistaat Sachsen arbeitet an einer Aktualisierung des
Sächsischen Zweckentfremdungsverbotsgesetzes, um den Städten und Gemeinden zu ermöglichen, auf Grundlage der EU-Verordnung zur Kurzzeitvermietung ein Registrierungsverfahren für
Ferienwohnungen einzuführen. Auf dieser Grundlage können Anbietende von Ferienwohnungen
verpflichtet werden, die vermieteten Wohnungen amtlich zu registrieren. Die registrierten Angebote können dann von Städten und Gemeinden mit den tatsächlichen Inseraten auf den Buchungsportalen abgeglichen werden, etwa über eine Datenschnittstelle, die die Bundesnetzagentur bereitstellt.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.09.07 23:14:28
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 16/September/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

