Anlage 2

Vorschlagsliste für die Mitglieder der Gestaltungskommission:
- Frau Dr. Erika Eschebach, Stadtmuseum Dresden, Museen der Stadt Dresden
- Frau Dr. Barbara Engel, Stadtplanungsamt
- Herr Prof. Dr. Frank-Michael Kuhlemann, Institut für Geschichte, Technische Universität
Dresden, (angefragt u. im Austausch für Frau Prof. Anja Besand)
- Herr Prof. Dr. Günther Heydemann, Hannah-Ahrendt-Institut für Totalitarismusforschung
e. V. Dresden

-

Frau
Herr
zwei
Herr

Lydia Hempel, Kunsthistorikerin (im Austausch für Herrn Prof. Lauströer)
Frank Richter, Sächsische Landeszentrale für politische Bildung
Stadträte
Dr. Ralf Lunau, Beigeordneter für Kultur, als nicht stimmberechtigter Vorsitzender

