LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/053/2012)

Sitzung am:

05.03.2012

Beschluss zu:

V1437/11

Gegenstand:
Bestätigung zur Veranschlagung der bewilligten Fördermittel im Haushaltplan des Stadtplanungsamtes zur Sicherung der Finanzierung der Modernisierung und Instandsetzung des
Freibades Cotta im Rahmen des Bund-Länder-Programms "Stadtumbau Ost - Programmteil
Aufwertung", Fördergebiet: Aufwertung West

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Veränderung der Haushaltsplanermächtigung im Jahr 2012 gemäß Anlage 1.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Veränderung der mittelfristigen Finanzplanung gemäß Anlage 1, die in der nächsten Haushaltsplanung zu berücksichtigen ist.
3. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt auf Grundlage des Beschlusspunktes 2 die Veränderung der Ansätze der Verpflichtungsermächtigungen gemäß Anlage 1.
4. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, dass die für die Betreibung
des Freibades Cotta entstehenden Mehraufwendungen in Höhe von 40.000 Euro jährlich
beginnend mit der Wirtschaftsplanung 2013 des Eigenbetriebs Sportstätten- und Bäderbetrieb und im Haushaltsplan zu decken und einzuordnen sind.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

