Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00109/26

Datum:

17. September 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

05.10.2026

| öffentlich

Stadtbezirksbeirat

Prohlis,

beschließend

Gegenstand:

Förderung

von

Projekten

durch

den

hier:

Informationsbroschüre

"Sport bewegt den Stadtbezirk"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2026 in Höhe von
6.165,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

6.165,00 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Mit dem Fördervorhaben „Sport bewegt den Stadtbezirk“ plant der Stadtsportbund Dresden e.V.
als Dachorganisation des Dresdner Sports eine Informationsbroschüre, die die vielfältigen Sportund Bewegungsangebote der Sportvereine im jeweiligen Stadtbezirk sichtbar, zugänglich und

wohnortnah auffindbar macht. Ziel ist es, Menschen jeden Alters für Bewegung und Vereinssport
zu gewinnen und den Einstieg zu erleichtern.
Im Mittelpunkt steht eine übersichtliche, zielgruppenorientierte Darstellung der Angebote

der

Sportvereine im Stadtbezirk. Aufgenommen werden Angebote für Kinder, Jugendliche, Erwachsene und Seniorinnen und Senioren sowie inklusive Angebote für Menschen mit Behinderung und
Angebote

im

Bereich

Integration

und

Teilhabe.

Die über

eine Vereinsabfrage

(per Formular)

3/4
erhobenen

Informationen werden

so aufbereitet, dass Sportart, Zielgruppe, Trainingszeit, Trai-

ningsort und Kontaktdaten unmittelbar erkennbar sind. Dadurch entsteht ein niedrigschwelliger
Weg von der Information zum persönlichen Kontakt, Schnuppertraining und dauerhaften Einstieg
in den Vereinssport.
Ein besonderer Mehrwert

ist die räumliche Orientierung. Der Stadtbezirk wird nach Stadtteilen

gegliedert dargestellt. Für jeden Stadtteil ist eine Karte vorgesehen, in der Sportstätten und gegebenenfalls Bäder verortet werden. Die dort stattfindenden Sportangebote werden den jeweiligen Standorten zugeordnet. Ergänzende Fotos sollen die Broschüre anschaulich und attraktiv gestalten. So verbindet das Projekt Sportinformationen mit konkreten Orten im Wohnumfeld und
unterstützt insbesondere Familien, ältere Menschen, Menschen

mit Behinderung sowie neu Zu-

gezogene.
Die Broschüre stellt außerdem einen Bezug zum städtischen Angebot „Bewegung im Stadtteil“
her, das unter anderem Spaziergänge mit beschriebenen Routen und Informationen zur Umgebung vorstellt. Ein Querverweis schafft damit einen ganzheitlichen Zugang zu Bewegung - vom
selbstorganisierten Spaziergang bis zum regelmäßigen Sporttreiben im Verein.

Die Veröffentlichung ist digital sowie in gedruckter Form (2.000 Stück, gebunden) vorgesehen.
Die Printausgabe ermöglicht auch Menschen ohne regelmäßigen Internetzugang einen einfachen

Zugang zu den Angeboten und ist für eine mehrjährige Verwendung gedacht. Sie soll gezielt in
Stadtteilzentren, Schulen, Kindertageseinrichtungen, Senioreneinrichtungen, Beratungsstellen,
Bibliotheken, Bürgerhäusern, Arztpraxen und weiteren öffentlichen Anlaufstellen ausgelegt sowie bei Veranstaltungen des Stadtsportbundes verteilt werden. Die digitale Version kann über
Vereins-, Stadtteil- und Veranstaltungsnetzwerke verbreitet werden.

Inhaltlich wird das Projekt durch einen Mitarbeiter des Stadtsportbundes sowie eines Werkstudenten realisiert. Dies beinhaltet die inhaltliche Akquise, die Kommunikation

mit den Vereinen,

die Erstellung des Layouts sowie die Verteilung der Broschüren im Stadtbezirk.
Das Vorhaben

leistet einen konkreten

Stadtbezirk Prohlis.

Beitrag zu einem aktiven, inklusiven und lebenswerten

Es bündelt vorhandene

Ressourcen,

macht

bestehende

Angebote

sichtbar

und stärkt die Verbindung zwischen den Menschen vor Ort, den Sportvereinen und der Stadt. Der
Stadtbezirk Prohlis bietet großes Potenzial, Menschen jeden Alters zu mehr Bewegung zu moti-

vieren und zugleich Integration, Inklusion, Begegnung und gesellschaftliche Teilhabe zu fördern.
Mit der Broschüre soll dieses Potenzial sichtbar und unmittelbar nutzbar werden: Wer sich bewe-

gen möchte, soll schnell ein passendes Angebot in der Nähe finden und wissen, an wen er sich
wenden kann. Der Stadtsportbund Dresden e.V. schafft damit eine dauerhaft nutzbare Orientierungshilfe für Sport und Bewegung im Stadtbezirk.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich
Stadtbezirksbeiräte liegen.

der

4/4
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft. Der notwendige Eigenanteil i. H. v. 10 Prozent der Gesamtkosten wurde nachgewiesen.

Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirks-

HILL

beirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Pro00109/26
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

