Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

DEREN:

Vorlage Nr.:

V-PI00091/26

YLe ‚ec SU

Datum:

NB.SEp, 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

06.10.2026

|öffentlich

__ |beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Hangsicherung und
Aufwertung der Grünfläche Münzmeisterstraße/Räcknitzhöhe zur Beseitigung
der Trampelpfade
im Haltestellenbereich

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Finanzierung zur Hangsicherung und Aufwertung
der Grünfläche Münzmeisterstraße/Räcknitzhöhe zur Beseitigung der Trampelpfade im Haltestellenbereich in Höhe von 73.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

GI1.05654/0201
78513000

.

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

73.000,00 Euro / 2026

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
“ Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
nicht erfasst.

Der Stadtbezirksbeirat

kann jedoch

nach

Ziffer 2 Absatz

1 der Aufgabenabgren-

zungsrichtlinie mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom

Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstüt-

zen.
Bereits seit einigen Jahren besteht an der Grünfläche Münzmeisterstraße/Räcknitzhöhe das
Problem der Trampelpfade am begrünten Hang. Durch das stetige Abkürzen der Passantinnen

und Passanten wurde mittlerweile ein Großteil des Hangs abgetragen und rutscht auf den Geh-

3/3
weg (siehe Bestandsfoto Räcknitzhöhe). Der vorhandene Bewuchs hält dieser Fehlbenutzung
nicht stand. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft plant nun auf Bitten des Stadtbezirksamtes Plauen diesem Umstand entgegenzuwirken. Die ersten Bürgerbeschwerden zu den geschilderten Umständen gingen Ende September 2020 beim Stadtbezirksamt ein.
Am

anderen

Ende der Grünfläche, an der Ecke Münzmeisterstraße,

befindet sich ebenfalls ein

Trampelpfad über die Grünfläche. Dieser hat geringere Ausmaße, da der Hang an dieser Stelle
flacher ist. Er sollte dennoch im Projekt mit betrachtet werden (siehe Bestandsfoto Münzmeisterstraße). Der Hang- und Haltestellenbereich würde somit umfänglich und nachhaltig eine
Aufwertung erhalten.
Die Gestaltung des Geländes, vor allem nahe der Haltestelle, ist stark von der Mitwirkung der
SachsenEnergie,

Sparte

Fernwärme,

abhängig,

da

zunächst

der

Umgang

mit

dem

maroden

Schachtbauwerk geklärt werden musste. Die SachsenEnergie hat sich dieser Aufgabe Anfang
dieses Jahres angenommen und eine Sanierungsmaßnahme eingeordnet. Darüber hinaus wurden Aussagen zur Überbaubarkeit der an das Schachtbauwerk angeschlossenen, unterirdischen
Kanäle getroffen.
Zur Beseitigung der Trampelpfade

und Hangsicherung an der Münzmeisterstraße/Räcknitzhöhe

sieht das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaftim Ergebnis dieser Abstimmung vor allem eine
großflächige, blühende Strauchpflanzung in gestaffelten Höhen vor (siehe Anlage Lagepläne).
Ergänzend soll an der Rampe Richtung Michelangelostraße ein Holmgeländer als Durchlaufschutz neu errichtet werden. Im gleichen Zuge kann das bestehende Geländer der Rampe erneuert werden.

Die Variante einer zusätzlichen Treppe an der Haltestelle haben wir in der Vor-

planung eingehend geprüft. Diese wurde jedoch von der SachsenEnergie abgelehnt, da die
Treppe bestehende Leitungen, vor allem eine Fernwärmeleitung, überbauen würde. Das Fernwärmebauwerk

nahe

der Haltestelle wird

nach

Aussage

der SachsenEnergie

im

Herbst

2026

saniert. Dabei soll auch die Böschung angepasst und mit Betonelementen zum Gehweg hin abgefangen werden. Nach Fertigstellung kann sich die Maßnahme zur Hangsicherung und
Strauchpflanzung direkt anschließen.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft geht derzeit von Kosten für die gesamte Maßnahme
in Höhe von 73.000,00 Euro aus. Es sind jedoch keine Mittel dafür im Haushalt des Amtes eingestellt. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bittet daher den Stadtbezirksbeirat Plauen um
Unterstützung und Bereitstellung der finanziellen Mittel für die gewünschte Maßnahme.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum
13. August 2026 noch 259.043,48 Euro zur Verfügung.
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Lageplan (Räcknitzhöhe)
Anlage 2 - Lageplan (Münzmeisterstraße)
Anlage 3 - Fotos Trampelpfade

al

LOW

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

