forum vergäbe e.V.

Monatsinfo 08-09/2010

4.

§ 129 Abs. 5 S. 3 SGB V verdrängt § 129
Abs. 2, Abs. 5 S. 1 SGB V als lex specia

VK Bund,VK2- 38/10 vom 09.06.2010}
- Bauleistungen (VOB/A) -

lis.

5.

Das Recht der Versicherten und der Ärzte
auf Apothekenwahlfreiheit wird von den
Versorgungsverträgen nicht verletzt.

1.

Die Vorschrift in § 25 Nr. 3 Abs. 1 VOB/A
betreffend unangemessen niedrige Ange
bote ist ausnahmsweise dann bieterschüt

zend, wenn die Gefahr droht, dass der für
den Zuschlag vorgesehene Bieter wegen

6.

Die Exklusivitätszusage ist kein Verstoß
gegen das kartellrechtliche Boykottverbot.

des unangemessen niedrigen Preises die
Ausführung des Auftrages abbrechen

7.

Ein ungewöhnliches Wagnis wird durch die
Mitteilung (nur) der Verordnungszahlen pro

derweitiger Bindung ihrer Kapazitäten nicht
in der Lage sein könnten, den Auftrag zu

Gebietslos,

den Anlieferstellen

und der

verordneten Wirkstoffmengen aus
1. Halbjahr 2009 nicht begründet.
8.

muss und die anderen Bieter wegen an

übernehmen.

dem

2.

Ein Angebot ist zwingend auszuschließen,
wenn es in sich nicht eindeutig und zwei
felsfrei ist. Unklarheiten dürfen nur in ge
wissem Umfang im Aufklärungsgespräch
gemäß § 24 VOB/A beseitigt werden.

3.

Geheimhaltungsbedürftige Unterlagen dür
fen bei der Entscheidung über einen Nach
prüfungsantrag nicht berücksichtigt wer
den, wenn das beigeladene Unternehmen
keine Möglichkeit einer sachlichen Stel
lungnahme zu diesen Unterlagen hat.

Das präventive Vermeiden von Vertrags
verletzungen auch zur Aufrechterhaltung
einer ordnungsgemäßen Versorgung der
Versicherten ist als Grund für die Verein

barung einer Vertragsstrafe ausreichend.

VK Bund, VK2- 26/10 vom 06.05.20101
- Mobile Systeme (VOL/A) -

1.

2.

3.

Von einem Vorrang des § 98 Nr. 2 GWB
gegenüber dem § 98 Nr. 4 GWB kann seit
Neufassung von GWB und VgV 2009 nicht
mehr ausgegangen werden.
Ein Auftraggeber, der Infrastruktureinrich
tungen im Bereich Schienenverkehr be
reitstellt und betreibt, ist Auftraggeber nach
§98 Nr. 4 GWB.

VK Bund ,VK2- 44/10 vom 22.06.20101
- Umrüstsatz (VOL/A-SKR) 1.

stellerin noch nicht bekannt sein, weswe

gen eine positive Kenntnis dieses Verga
berechtsverstoßes
nicht
angenommen

Die Nichtaufteilung in Teillose und ein
hierauf beruhender Vergaberechtsverstoß
sind aus der Bekanntmachung erkennbar.

4.

Eine erst nach Angebotsabgabe erhobene
Rüge wegen einer zu kurzen Ausführungs
frist ist verspätet.

5.

Nur eindeutige Forderungen des Auftrag
gebers können bei einem Verstoß des Bie

werden kann.

2.

- Lieferleistungen (VOL/A) Ein wichtiger Grund für die Aufhebung einer
Ausschreibung kann auch darin bestehen,

Der Auftraggeber muss eine der Ange
botswertung zugrundeliegende Matrix und
die in ihr festgelegten Abweichungen von
den bekanntgemachten Wertungskriterien
und Gewichtungen sowie die in ihr enthal
tenen Unter- und Unter-Unterkriterien den

Bietern bekannt geben.

ters zu einem Ausschluss führen.

VK Bund ,VK2- 32/10 vom 04.06.20101

Die verschärfte Rechtsprechung zur Unzu
lässigkeit der Vermischung von Eignungs
und Zuschlagskriterien musste der Antrag

3.

Die Vergabekammer kann dem Auftragge
ber nicht aufgeben, auf der Grundlage ei
ner von unzulässigen Eignungskriterien
bereinigten Matrix erneut die Angebots
wertung durchzuführen.

dass nur ein einziger Teilnahmeantrag vorliegt.

232

Alle mit ' gekennzeichneten Dokumente sind
unter www.forum-vergabe.de abrufbar

Monatsinfo 08-09/2010

forum vergäbe e.V.

VK Bund ,VK2- 47/10 vom 28.05.20101

auszuschließen ist, wenn sich die Vorla

gepflicht an den „Auftragnehmer" (nicht:
„Bieter") richtet und an einer anderen Stel
le die Vorlage bis 14 Tage nach Vertragsschluss verlangt wird. Die Vorgaben des
Auftraggebers sind insoweit widersprüch

- Bauleistungen (VOB/A) 1.

Werden in einer Bekanntmachung unter

der Überschrift „Möglicherweise geforder
ter Mindeststandard (falls zutreffend)" An
gaben gefordert, ergibt sich hieraus nicht
zwingend, dass diese Angaben zwingend
mit dem Angebot vorzulegen sind.

2.

Es ist allgemein anerkannt, dass bei einer
Bietergemeinschaft die Eignungsmerkmale
der Fachkunde und der Leistungsfähigkeit
(hier Umsatzangaben) nicht von jedem
einzelnen Mitglied der Bietergemeinschaft
vollständig erfüllt werden müssen. Viel
mehr können sich die Mitglieder der Bie
tergemeinschaft gegenseitig ergänzen.
Dies gilt jedenfalls dann, wenn der Auf
traggeber nicht ausdrücklich Angaben für
jedes einzelne Bietergemeinschaftsmit
glied gefordert hat.

VK Bund ,VK2- 53/10 vom 21.06.20101

2.

2. Widersprüchliche oder fehlerhafte Vorga
ben sind nur dann zwingend zu korrigie
ren, wenn sie entweder Einfluss auf die

Erstellung der Angebote oder deren Inhalt
haben

Bei einem Rahmenvertrag erfüllt eine all
gemeine Unsicherheit über die Entwick
lung des Zinsniveaus oder des Ge
brauchtwagenmarktes nicht die Voraus
setzungen dafür, dass ein Auftraggeber
eine Preisgleitklausel vorsehen kann.

3.

und

die

Wahrscheinlichkeit

VK Bund, VK 3 - 51/10 vom 10.06.2010}

1.

und erfahrenen Bieter selbst konkret ein

ausdrücklich benannt ist. Ansonsten ist es

ausreichend, wenn die nachgefragten An

gaben aus den sonstigen eingereichten
Nachweisen hervorgehen.

2.

Wird die Vorlage einer Unterlage in wider
sprüchlicher Weise einmal mit dem Ange
bot und einmal bis 14 Tage nach Vertragsschluss gefordert, so rechtfertigt ihr Fehlen
keinen Angebotsausschluss wegen Unvollständigkeit.

3.

Im Vergabevermerk bedarf Unproblemati
sches wie die Bejahung der Eignung eines
Bieters keiner ausführlichen Darstellung.

4.

Ein Angebot erfüllt nur durchschnittliche
Anforderungen, wenn in den eingereichten
Erläuterungen zum Bauablauf etwa eine
verlangte vertiefte Darstellung des Bauab
laufes fehlt oder wichtige Faktoren des
Bauablaufes nur unvollständig berücksich
tigt werden.

5.

Wird nicht das Vorhandensein eines Gerä

zuschätzen sind und er die daraus resultie

renden Auswirkungen auf den Angebots
preis zu ermessen vermag.

4.

Enthält ein Rahmenvertrag nicht die Ga
rantie einer Mindestabnahmemenge, ist
dies kein ungewöhnliches Wagnis.

Eine

Kündigungsmöglichkeit

nach

dem

ersten Jahr der Laufzeit des Rahmenver

trages ist kein ungewöhnliches Wagnis.

VK Bund, VK3- 48/10 vom 04.06.2010}
- Bauleistungen (VOB/A) 1.

Ein Formblatt muss als solches nur dann

zwingend eingereicht werden, wenn es

seiner

Verwirklichung für den branchenkundigen

3.

Im Vergabevermerk sind Abweichungen
vom Regelfall vertieft darzustellen. Die Be
jahung der Eignung eines Bieters ist der
Regelfall und bedarf keiner ausführlichen
Darstellung.

Für die Feststellung, ob ein Wagnis „un
gewöhnlich" ist und daher nicht dem Auf
tragnehmer aufgebürdet werden darf, ist
darauf abzustellen, ob die Höhe des Risi
kos

konnten oder aber Interessenten

am Auftrag hierdurch von der Teilnahme
am Wettbewerb abgehalten wurden.

- Bauleistungen (VOB/A) -

- Kauf/Leasing von Dienstwagen (VOL/A) 1.

lich.

tes, sondern dessen vorgesehener Einsatz
gemäß Bauablauf bewertet, ist dies keine
unzulässige Vermengung von Eignungs
und Zuschlagskriterien.

Eine „mit dem Angebot" geforderte Unter
lage kann fehlen, ohne dass ein Angebot

Alle mit ' gekennzeichneten Dokumente sind
unter www.forum-vergabe.de abrufbar

233

forum vergäbe e.V.

Monatsinfo 08-09/2010

VK Bund, VK 3 - 54/10 vom 07.06.2010'

daher nicht „erkennbar"

- Rahmenvereinbarung (VOL/A) -

1. Der nach Übermittlung des Nachprüfungs

2.

Sinne

des

ist daher zulässig.

Bagatellrisiken, die zwar vom Auftragneh
mer nicht beherrschbar sind, aber keine

grundlegenden Auswirkungen auf das ver
tragliche Gleichgewicht haben, fallen nicht

unter das Verbot der Übertragung eines
ungewöhnlichen Wagnisses.

Allein die Tatsache, dass ein Bieter die zu

vergebende Leistung in den letzten Jahren
ausgeführt hat, verschafft ihm keinen In
formationsvorsprung, der zu einer Verfäl
schung des Wettbewerbs führen würde. Im
Einzelfall ist zu prüfen, ob ein relevanter
Informationsvorsprung zugunsten der an
deren Bieter ausgeglichen wurde.

antrages erteilte Zuschlag ist nach § 134
BGB unwirksam. Ein Nachprüfungsantrag

2.

im

§107 Abs. 3 Nr. 3 GWB.

VK Baden-Württemberg, 1 VK 74/09 vom

04.01.2010'
- Bauleistungen (VOB/A) -

VK Bund, VK 3 - 57/10 vom 11.06.20l6'
- Rahmenvertrag über Bewachungsleistungen
(VOL/A)-

1.

Vor Ausschluss eines Angebotes wegen
eines ungewöhnlich niedrigen Preises
muss immer eine Prüfung erfolgen. Der
Auftraggeber darf nicht bei bestimmten
Abweichungen automatisch Angebote aus
schließen.

2.

Auftraggeber dürfen nicht ausländische
Bieter schlechter stellen, indem sie Ange
bote automatisch ausschließen, bei denen
die Zahlung eines bestimmten Tariflohns
unterschritten werden soll, wenn dieser
Tariflohn nicht für allgemeinverbindlich er

1.

Ein Nachprüfungsantrag kann ohne Zustel
lung an den Antragsgegner als offensicht
lich unzulässig abgelehnt werden, wenn
sich die Unzulässigkeit direkt aus den von
der Antragstellerin eingereichten Unterla
gen ergibt, keiner intensiven Prüfung be
darf und "ins Auge springt".

2.

Ein Nachprüfungsantrag ist unzulässig,
wenn die 15-Tage-Frist nach § 107 Abs. 3
Nr. 4 GWB nicht eingehalten wurde.

VK Baden-Württemberg. 1 VK 18/10 vom

17.05.2010'
- Patientenüberwachungsanlage (VOL/A) 1.

klärt wurde.

VK Bund, VK 3 - 60/10 vom 05.07.2016'

die Beschaffenheit eines Produkts stellen
darf.

- Rahmenvertrag „Instandhaltung und Betreu
ung des Telekommunikationssystems"
(VOL/A) -

1.

der Vergabeunterlagen und führt zwingend
zum Ausschluss des Angebotes.

Sie

kann deshalb auch sehr hohe

technische Anforderungen festlegen, wenn
diese sachlich gerechtfertigt sind. Die Ver
gabestelle hat insoweit ein eigenes Be
stimmungsrecht, welches den Wettbewerb
zulässigerweise beschränkt.

Die Verwendung einer eigenen, von der
vom Auftraggeber vorgegebenen abwei

chenden Angebotsfrist ist eine Änderung

Der Vergabestelle kann nicht vorgeschrie
ben werden, welche Anforderungen sie an

2.

2. Auch die Einbeziehung bietereigener AGB
führt zwingend zum Angebotsausschluss.

Eine Auftragsvergabe ohne vorherige öf
fentliche Vergabebekanntmachung ist nur
ausnahmsweise zulässig. Die Anforderun
gen an die Darlegung einer vergaberecht
lichen Ausnahmesituation sind dann weni

ger streng zu sehen, wenn durch die An
schaffung eines speziellen und besonders
innovativen Produkts ein überragend wich
tiges Gut wie Leib und Leben eines Men

VK Bund, VK 3 - 66/10 vom 16.07.20l6'
- Wirtschaftsprüfungsleistungen (VOL/A) -

schen betroffen ist.

1.

Der vorliegende Vergabefehler der Vermi
schung von Eignungs- und Zuschlagskrite
rien war nur unter Anwendung besonderen
juristischen Sachverstands erkennbar und

234

3.

Eine einem Verhandlungsverfahren ohne
vorherige Vergabebekanntmachung vor
geschaltete Markterkundung muss aktuell
sein, alle in Frage kommenden Bieter ein-

Alle mit ' gekennzeichneten Dokumente sind
unterwww.forum-vergabe.de abrufbar

Monatsinfo 08-09/2010

forum vergäbe e.V.

§ 107 Abs. 3 GWB dar und ist als "Rüge

beziehen, von entsprechend ausgebildeten
und kompetenten Personen durchgeführt

ins Blaue hinein" unbeachtlich.

und nachvollziehbar dokumentiert werden.

2.
VK Baden-Württemberg. 1 VK 27/10 vom

17.05.2016'

kennbar wurde. Es genügt, dass der Ver
stoß so rechtzeitig geltend gemacht wird,
dass es zu keinen Verzögerungen im an
hängigen Nachprüfungsverfahren führt.

- Bauleistungen (VOB/A) 1.

2.

Ein Nachprüfungsantrag kann ohne Zustel
lung an den Antragsgegner als offensicht
lich unbegründet abgelehnt werden, wenn
sich die Unbegründetheit direkt aus den
von der Antragstellerin eingereichten Un
terlagen ergibt, keiner intensiven Prüfung
bedarf und "ins Auge springt".

3.

dann, wenn durch eine Abrede willentlich

eingeschränkt

werden

soll.

bar und vom weiteren Verfahren auszu

ne Wahlposition möglicherweise im Wider
spruch zu den übrigen Forderungen im
Leistungsverzeichnis steht. Den von ihr er
kannten Verstoß hätte die Antragstellerin
spätestens bis zum Ablauf der in der Be
kanntmachung benannten Frist zur Ange
botsabgabe gegenüber dem Auftraggeber
rügen müssen.

Die Bildung von Bietergemeinschaften ist
in den Vergabevorschriften vorgesehen
und nicht nur ausnahmsweise zulässig.
Unzulässig sind
Bietergemeinschaften
der Wettbewerb

Ein unvollständiges Angebot ist nicht wert
schließen. Dabei ist es unerheblich, ob ei

Eine Rüge ist entbehrlich, wenn der Ver
stoß erst im Nachprüfungsverfahren auf
grund der gewährten Akteneinsicht er

4.

Ein Bieter kann seinen Nachprüfungsan
trag nur dann auf eine unzureichende Ver
gabedokumentation stützen, wenn sich die
Mängel gerade auch auf seine Rechtsstel
lung im Vergabeverfahren ausgewirkt ha
ben können.

VK Berlin. VKB2- 3/10 vom 20.05.2016'
- Bauleistungen (VOB/A) -

VK Baden-Württemberg. 1 VK 24/10 vom

19.05.2016'

1.

- Bauleistungen (VOB/A) 1.

Angebote müssen zweifelsfrei und eindeu

tig sein und unterfallen nicht dem Spiel
raum der subjektiven Auslegung weder
durch den Bieter, noch durch den Auftrag
geber. Bestehen Zweifel hinsichtlich des

angebotenen Produkts, ist das Angebot
schon aus Gründen der Gleichbehandlung
aller Bieter auszuschließen.

2.

Produktes

können

auch

nicht

durch ein Aufklärungsgespräch gemäß
§ 24 VOB/A ausgeräumt werden. Ein Auf
klärungsgespräch darf nicht dazu führen,
dass der Inhalt eines Angebots verändert
wird.

VK Baden-Württemberg. 1 VK 21/10 vom
21.05.2010

- Bauleistungen (VOB/A) 1.

veranlasst hat.

2.

Eine vom Grundsatz der Kostentragungs
pflicht des Antragstellers abweichende
Entscheidung kann bei groben vergabe
rechtlichen Verstößen des Auftraggebers,
die nicht allein auf einer rechtlichen Fehl

einschätzung beruhen, in Betracht kom

Defizite hinsichtlich der gebotenen zwei
felsfreien und eindeutigen Lieferung eines
allen Leistungsanforderungen entspre
chenden

Bei Rücknahme des Nachprüfungsantrags
trägt der Antragssteiler die Kosten, wenn
der Auftraggeber nicht unnötigerweise die
Einleitung des Nachprüfungsverfahrens

Eine bloße Vermutung ohne jede tatsächli
che Grundlage stellt keine Rüge i.S.d.

men.

VK Brandenburg, VK 41/09 vom 18.11.2009'
- Montagearbeiten (VOB/A) -

Bei der Errichtung von Richtfunkmasten sind
die erforderlichen Kommunikations- und fern-

meldetechnischen Anlagen als Teil der als
Erfolg geschuldeten Bauleistung zu betrach
ten. Die betriebsbereite Errichtung dieser
Richtfunkstationen ist daher insgesamt als
Bauauftrag i.S.d. VOB/A zu werten und zu
vergeben. Hiernach richtet sich auch die Prü
fung, ob die EU-Schwellenwerte überschritten
sind oder nicht.

Alle mit ' gekennzeichneten Dokumente sind
unter www.forum-vergabe.de abrufbar

235

forum vergäbe e.V.

Monatsinfo 08-09/2010

VK Brandenburg, VK 50/09 vom 26.01.2016'

VK Brandenburg, VK 14/10 vom 28.04.2010'

- Laborsoftware (VOL/A) -

- Bauleistungen (VOB/A) -

Leitet ein Antragsteller gegen die richtige An
tragsgegnerin ein zweites Nachprüfungsver

1.

Hilft der Auftraggeber auf einen unzulässi
gen Nachprüfungsantrag hin den gerügten
Vergabefehlern ab, können die Kosten
nach billigem Ermessen der Antragstellerin
auferlegt werden.

2.

§ 101 Abs. 3 S. 1 Nr. 1 GWB ist anwend
bar und nicht wegen der Rechtsprechung

fahren ein, so ist sein ausdrücklich aufrechter

haltener, gegen die ursprüngliche falsche An
tragsgegnerin gerichteter Nachprüfungsantrag
unzulässig.

VK Brandenburg, VK 51/09 vom 26.01.2016*
-

des EuGH europarechtswidrig.

Laborsoftware (VOL/A) -

Leitet ein Antragsteller gegen die richtige An
tragsgegnerin ein zweites Nachprüfungsver
fahren ein, so ist sein ausdrücklich aufrechter
haltener, gegen die ursprüngliche falsche An
tragsgegnerin gerichteter Nachprüfungsantrag
unzulässig.

VK Brandenburg, VK 15/10 vom 19.05.2016'
- Behälteridentifikationssystem (VOL/A) 1.

Ist die für den Auftragswert zugrunde ge
legte Kostenschätzung des Auftraggebers
derart mangelhaft und unzureichend, kann
die Vergabekammer sie durch eigene Er
mittlungen ersetzen.

2.

Nimmt der Auftraggeber fälschlich einen
oberhalb des EU-Schwellenwertes liegen

VK Brandenburg, VK 55/09 vom 26.01.2016'
- Laborsoftware (VOL/A) -

1. Über einen unzulässigen Nachprüfungsan
trag kann ohne mündliche Verhandlung
entschieden werden.

2.

3.

Auf einen unzulässigen Nachprüfungsan
trag hin ist dem Antragsteller keine Akten
einsicht in die Vergabeakten zu gewähren.

Verhandelt der Auftraggeber unzulässi
gerweise nur mit einem einzigen Unter
nehmen, so ist der erteilte Zuschlag weder
in direkter noch in analoger Anwendung
des § 13 S. 6 VgV nichtig.

den Auftragswert an, so bindet dies nicht
die Nachprüfungsinstanzen, sondern nur
den Auftraggeber für sein eigenes Verhal
ten.

VK Hessen. 69dVK- 57/2009 vom

28.01.2016'
- Busverkehrsleistungen (VOL/A) Verlangt ein Auftraggeber vom Bieter eine
Erklärung darüber, dass dieser im Auftragsfall
über die zum Zwecke der Sicherstellung des
öffentlichen

VK Brandenburg, VK 5/10 vom 17.02.2016'
- Interne und externe Laborleistungen
(VOL/A) Ein Nachprüfungsantrag ist offensichtlich un

begründet, wenn die vom Antragsteller ange
botenen Leistungen nicht den vom Auftragge
ber vorgegebenen entsprechen und sein An
gebot daher zwingend auszuschließen ist.

VK Brandenburg, VK 8/10 vom 23.02.2016'

Verfügungsbefugnis sich bereits aus dem der
Anmietung der Fahrzeuge zu Grunde liegen
den Mietvertrag ergebe, nicht aus. Der Bieter
muss vielmehr eine eindeutige rechtsverbindli
che Erklärung im geforderten Sinne abgeben,
da nur eine solche Erklärung dem Auftragge
ber die Möglichkeit eröffnet, die in der Erklä
rung enthaltene Forderung durchzusetzen und
zu sanktionieren.

Eine Loslimitierung dergestalt, dass Bieter nur
für ein Los ein Angebot einreichen dürfen,
verstößt gegen den Wettbewerbsgrundsatz
aus §97 Abs. 1 GWB.

Alle mit

erforderli

dafür der Hinweis darauf, dass eine solche

- Rahmenverträge über Fertigarzneimittel
(VOL/A) -

236

Personennahverkehrs

chen Fahrzeuge allein verfüge und den Einsatz
der Fahrzeuge allein regeln könne, so reicht

gekennzeichneten Dokumente sind
unter www.forum-vergabe.de abrufbar

Monatsinfo 08-09/2010

forum vergäbe e.V.

bei der weder der Umfang feststeht, noch
eine Einverständniserklärung des Dienst
herren des Dritten vorliegt und der weiter
hin nicht als Projektmitarbeiter oder Nach

VK Niedersachsen, VgK-07/2010 vom
25.03.2016'

- Beratungsleistungen für eine ÖffentlichPrivate-Partnerschaft (ÖPP) (VOF) 1.

unternehmer benannt wurde, muss vom

Auftraggeber im Rahmen der Eignungs
prüfung nicht berücksichtigt werden.

Es ist ermessensfehlerfrei, Beratungsleis

tungen für eine ÖPP in einer Gesamtver
gabe zusammenzufassen. Der Auftragge
ber ist nicht zu einer Aufteilung zur Wah
rung mittelständischer Interessen gehal

2.

ten. Dies wäre allenfalls dann anders zu

beurteilen, wenn sich der Auftraggeber be
reits auf ein bestimmtes ÖPP-Modell fest
gelegt hätte.

2.

§ 97 Abs. 3 GWB enthält nicht bloß einen
allgemein gehaltenen Programmsatz, son
dern ein subjektives Gebot an den Auf
traggeber mit einem korrespondierenden

VK Niedersachsen, VgK-22/2010 vom

18.06.2016'
- Realisierungswettbewerb Niedersächsischer
Landtag (VOF) 1.

Bieterrecht.

3.

Bei Wertung des Auswahlkriteriums „Pro
jektleiter/in" ist nur der benannte Projektlei
ter selber zu berücksichtigen, nicht aber
weitere projektverantwortliche Mitarbeiter.

Die Grundsätze über die Losvergabe die
nen nicht ausschließlich der Förderung

Ein Auftraggeber ist nicht gehindert, einen
neuen
Realisierungswettbewerb
unter
Zugrundelegung geänderter quantitativer
und qualitativer Bedingungen durchzufüh
ren.

mittelständischer Interessen, sondern sind

auch Ausprägung des Wettbewerbs- und
Wirtschaftlichkeitsgebotes nach § 97 Abs.
1 GWB (vgl. OLG Düsseldorf v. 11.7.2007,
Verg 10/07).

2.

VKNiedersachsen, VgK-10/2010 vom
16.04.2016'
- Lieferung von Wärmebildkameras (VOL/A) -

1.

Die Präklusionsklausel des § 107 Abs. 4
Nr. 1 GWB ist auch unter Berücksichtigung
der aktuellen Rechtsprechung des EuGH
nach wie vor grundsätzlich anwendbar.

VK Nordbavern. 21. VK-3194-18/10 vom

18.06.2010'
- Realisierungswettbewerb (VOF)1.

2.

Ein genereller Ausschluss von ausländi
schen Unternehmen aufgrund eines Ge
nehmigungsvorbehaltes in ihren Heimat
ländern würde - unabhängig von dem
ausdrücklich vorbehaltlosen Angebot den Kreis der Wettbewerber regelmäßig
verringern und damit dem Sinn und Zweck
des Vergaberechts zuwiderlaufen. Dabei
bleibt zu prüfen, ob der Bieter angesichts
des Genehmigungsvorbehaltes in der La
ge sein wird, die Leistungen zu erbringen.

VK Niedersachsen, VgK-17/2010 vom
10.06.2010'

-

Beratungsleistungen für eine Öffentlich-

Private-Partnerschaft (ÖPP) (VOF) 1.

Die Mitarbeit eines als „Ratgeber" oder
„Ansprechpartner" dargestellten Dritten,

Der Preisträger eines vorhergegangenen
Realisierungswettbewerbes hat keinen
Anspruch auf Beauftragung mit Planungs
leistungen nach den Bedingungen des
vorhergehenden Wettbewerbes, wenn der
Auftraggeber einen neuen Realisierungs
wettbewerb mit geänderten quantitativen
und qualitativen Bedingungen durchführt.

Gemäß § 107 Abs. 3 Nr. 2 GWB ist der
Bieter verpflichtet, aufgrund der Bekannt
machung erkennbare Verstöße gegen
Vergabevorschriften bis zum Ablauf der in
der Bekanntmachung benannten Frist zur
Angebotsabgabe oder zur Bewerbung zu
rügen. Erkennbar sind Regelverstöße, die
bei üblicher Sorgfalt und den üblichen
Kenntnissen von einem durchschnittlichen
Unternehmen erkannt werden.

2.

Für eine laienhafte rechtliche Bewertung
der Intransparenz von Wertungskriterien
bedarf es keiner rechtlichen Beratung. Es
geht allein um die Einschätzung des fach
kundigen Bieters, ob er sich aufgrund der
ihm

erteilten

Informationen

im

Stande

sieht, einen wettbewerbsfähigen Teilnah
meantrag zu erstellen, d. h. ob er hinrei
chend erkennen kann, worauf es dem öf-

Alle mit ' gekennzeichneten Dokumente sind
unter www.forum-vergabe.de abrufbar

237

forum vergäbe e.V.

Monatsinfo 08-09/2010

nehin keine Aussicht auf Erteilung des Zu
schlags hat, weil sein Angebot unabhängig
von den geltend gemachten Vergabever
stößen ausgeschlossen werden muss. An
der Überprüfung dieser Verfahrensverstö

fentlichen Auftraggeber für seine Auswahl
entscheidung unter den Bewerbern an
kommt.

3.

Bei der Auswahlentscheidung, welcher
Bewerber zum Wettbewerb eingeladen
wird, steht dem Auftraggeber ein weiter
Beurteilungsspielraum zu, der jedoch
durch die allgemeinen Grundsätze des
Vergaberechts, insbesondere den Gleich
heitsgrundsatz und den Wettbewerbs
grundsatz begrenzt wird. Der Beurtei
lungsspielraum ist dort überschritten, wo
der Auftraggeber willkürliche und damit
vergabefremde Zwecke durchsetzen will.

ße fehlt dann das Rechtsschutzinteresse.
Eine Ausnahme von diesem Grundsatz ist

nur dann denkbar, wenn alle Bieter zwin

gend ausgeschlossen werden müssten
und deshalb das Vergabeverfahren aufge
hoben werden muss. In einem solchen Fall

liegt der mögliche Schaden des Bieters
darin, dass ihm die Möglichkeit genommen
wird, sich im Falle der Neuausschreibung
wiederum am Wettbewerb beteiligen zu
können.

4.

Grundsätzlich liegen die Auswahlkriterien
und die Tiefe bei der Entscheidungs
findung im Ermessen der Vergabestelle.

VK Nordbavern. 21. VK-3194 - 21/10 vom

02.07.2016'

VK Rheinland-Pfalz, VK 1-4/10 vom

27.04.2016'
- Realisierungswettbewerb (VOF) 1.

Die Entscheidung des Preisgerichts been
det nicht das Vergabeverfahren, dies ge
schieht erst durch die Zuschlagserteilung.

2.

Die Präklusionsregel des § 107 Abs. 3 S. 1

- Bauleistungen (VOB/A) 1.

§ 21 Nr. 1 Abs. 2 letzter Satz VOB/A gibt

vor, dass Änderungen des Bieters an sei
nen Eintragungen zweifelsfrei sein müs
sen. Es muss eindeutig erkennbar sein,
welche Leistungen zu welchen Preisen
angeboten werden. Zwei unterschiedliche
Preisangaben für dieselbe Leistung erfül
len diese Vorgabe nicht.
2.

nach § 24 Nr. 3 VOB/A unstatthaft. Auch
eine Auslegung gem. §§ 133, 157 BGB
würde nicht zu einer Eindeutigkeit der
Preise beitragen, weil bei solch klarer Wi
dersprüchlichkeit keine Auslegungsfähig
keit gegeben ist. Unterschiedliche Preis
angaben für dieselbe Leistung führen da
her gem. § 25 Nr. 1 b VOB/A zwangsläufig
zum Ausschluss des Angebotes.
Gemäß § 107 Abs. 2 GWB ist nur ein Un
ternehmen antragsbefugt, das ein Interes
se am Auftrag hat und eine Verletzung in
seinen Rechten nach § 97 Abs. 7 GWB
durch Nichtbeachtung von Vergabevor
schriften geltend macht. Dabei ist darzule
gen, dass dem Unternehmen durch die

behauptete Verletzung der Vergabevor
schriften ein Schaden entstanden ist oder
zu entstehen droht. Ein Schaden droht ei

nem Antragsteller dann nicht, wenn er oh

238

3.

Der Vergabestelle ist es verwehrt, nach
der Angebotsabgabe zu erfragen, welcher
der Preise gelten soll. Verhandlungen über

Änderung der Angebote oder Preise sind

3.

Nr. 1 GWB ist im Hinblick auf die Recht

sprechung des EuGH nicht anwendbar.
Ein Mitglied der sog. Anerkennungsgruppe
kann nicht anstelle eines ggf. auszuschlie
ßenden Preisträgers in die Preisgruppe
„nachrücken" und ist daher nicht antrags
befugt, soweit der Ausschluss eines Preis
trägers angestrebt wird.

VK Saarland, 1 VK 08/2010 vom 14.07.2016'
- Bauleistungen (VOB/A) -

1.

Zwar sind Baunebenkosten grundsätzlich
bei
der
Gesamtauftragsbewertung
(Schwellenwertberechnung) außen vor zu
lassen; etwas Anderes gilt aber dann,
wenn sich der Auftraggeber dazu ent
schieden hat, die beiden Leistungen Pla
nung und Ausführung gemeinsam als ei
nen Auftrag auszuschreiben und über bei
de Leistungen einen Vertrag zu schließen.
Maßgeblich insoweit ist das auftragsge
genständliche Leistungsverzeichnis.

2.

Die Höhe der eingegangenen Angebots
preise ist für die Frage der Erreichung des
EG-Schwellenwertes nicht ausschlagge
bend. Maßgeblich ist allein die (objektivier
te) Vorabschätzung/-prognose des Ge
samtauftragswertes durch die Vergabestel-

Alle mit ' gekennzeichneten Dokumente sind
unter www.forum-vergabe.de abrufbar

Monatsinfo 08-09/2010

forum vergäbe e.V.

le zum Zeitpunkt der Einleitung des Ver
gabeverfahrens.
3.

Sollten nach dem Studium der Vergabeun
terlagen irgendwelche Zweifel oder Un
klarheiten beim Bieter zurückbleiben, wie

VK Sachsen-Anhalt, 1 VK LVwA 69/09 vom

23.06.2016'
- Rettungsdienstleistungen (VOL/A) -

1.

angesichts der vermeintlichen Unklarheit
der Unterlagen vorzugehen ist, muss die
ser vor Angebotsabgabe eine Bieteranfra
ge oder Nachfrage beim Auftraggeber in
die Wege leiten; spätestens jedoch in sei
ner Rüge hat er diese „Unklarheit der Un
terlagen" zu thematisieren.

4.

Sinn und Zweck von § 21 Nr. 1 Abs. 3
VOB/A ist die Sicherstellung der Transpa

GWB.

2.

renz des Verfahrens und der Gleichbe

handlung der Bieter, um durchsichtige, in
den ausgewiesenen Leistungspositionen
identische,

miteinander

ohne

Weiteres

vergleichbare Vertragsangebote zu erhal
ten und so einen fairen Wettbewerb si

cherzustellen. Außerdem soll der Auftrag
geber davor geschützt werden, dass er
Veränderungen an den Verdingungsunter
lagen nicht bemerkt und einem günstiger
wirkenden Angebot den Zuschlag erteilt.
Die Vorschriften über den zwingenden
Ausschluss der Angebote bei veränderten
Verdingungsunterlagen sollen gerade ver
hindern, dass Angebote bezuschlagt wer

Ein Nachprüfungsantrag ist auch dann
zulässig, wenn die ebenfalls erteilte Ge
nehmigung nach § 11 RettDG LSA nicht
auf dem Verwaltungsrechtsweg angegrif
fen wurde.

VK Sachsen, 1/SVK/013-10 vom 06.07.2010'
- Lieferleistungen für BOS (VOL/A) 1.

§ 107 Abs. 3 S. 1 GWB a. F. mit dem Er
fordernis einer unverzüglichen Rüge ist
auch angesichts der Rechtsprechung des
EuGH anwendbar.

2.

Sind alle Angebote in bestimmter Hinsicht
unvollständig und deshalb auszuschließen,
kann auch ein Bieter, dessen Angebot an
einem weiteren Ausschlussgrund leidet,
das Unterlassen der Auftragsvergabe ver
langen.

3.

Fehlen geforderte Fabrikatsangaben, so ist
ein Angebot auch nach § 25 Nr. 1 Abs. 2
s) VOL/A a.F. zwingend auszuschließen.

4.

dingungsunterlagen und ohne Rücksicht
auf die Bedeutung der betroffenen Leis

Bestehen auch andere Möglichkeiten der
Abhilfe als die Aufhebung, darf die Verga
bekammer den Auftraggeber nicht zur
Aufhebung des Vergabeverfahrens anwei

tungsposition

sen.

den, die nicht den Bedürfnissen des Auf

traggebers entsprechen, und dass durch
die Berücksichtigung solcher Angebote im
Wertungsprozess andere Bieter in ihren
Wettbewerbschancen benachteiligt wer
den.

5.

Decken sich die angebotene Leistung und
die im Zuschlag benannte Leistung nicht,
so ist der Zuschlag nicht auf die Leistung
erteilt, die Gegenstand des Vergabever
fahrens war. Ein solcher Zuschlag ist au
ßerhalb eines Vergabeverfahrens erteilt
und nichtig nach § 101b Abs. 1 Nr. 2

§ 25 Nr. 1 Abs. 1 lit. b) VOB/A ordnet den
Angebotsausschluss zwingend für jeden

Fall einer unzulässigen Änderung der Ver

und

die

wirtschaftlichen

Auswirkungen der vorgenommenen Ände

rungen an. Der Begriff der Änderung ist

VK Schleswig-Holstein. VK - SH 3/10 vom

weit auszulegen; er umfasst auch Strei

20.04.2010*'

chungen oder Ergänzungen, z. B. eigen

mächtige Änderungen der Vorgaben einer
(Preis-)Gleitklausel durch den Bieter. Es
spielt keine Rolle, ob die vom Bieter vor

- Busdienstleistungen (VOL/A) 1.

Gibt ein Bieter bei der Position „Vertriebs

wichtige oder eher unwesentliche Leis

kosten" eines zwingend mit dem Angebot
vorzulegenden und vollständig auszufül

tungspositionen betreffen. Ebenso wenig
kommt es darauf an, ob die Abweichungen

an und teilt dieser auf Nachfrage des Auf

genommenen Änderungen zentrale und

letztlich irgendeinen Einfluss auf das Wett
bewerbsergebnis haben können.

lenden Kalkulationsschemas den Wert Null

traggebers mit, er habe zwar Vertriebskos
ten kalkuliert, diese aber in die Position

„Verwaltungskosten" einfließen lassen, ist
diese falsche Erklärung - ausgehend von

Alle mit ' gekennzeichneten Dokumente sind
unter www.forum-vergabe.de abrufbar

239

forum vergäbe e.V.

Monatsinfo 08-09/2010

der entsprechenden Rechtsprechung zu
den Preisangaben - mit einer fehlenden
Erklärung gleichzusetzen, was zum Aus
schluss des Angebots führen muss.
2.

Die Entscheidung über die Beiladung steht
im pflichtgemäßen Ermessen der Verga
bekammer. Befindet sich das Vergabever
fahren zum Zeitpunkt der Entscheidung
der Vergabekammer noch in einem Stadi
um, in dem die Interessen des betreffen
den Bieters durch die Entscheidung der
Vergabekammer nicht im Sinne von § 109
GWB schwerwiegend berührt werden kön

nen, ist angesichts der mit einer Beiladung
verbundenen Zeitverzögerungen und Kos
ten von einer Beiladung abzusehen.

VK Schleswig-Holstein, VK-SH 11/10 vom
09.07.2010

j

- Leistungen für ein digitales Alarmierungsnetz
(VOL/A) -

1. § 107 Abs. 3 Nr. 3 GWB beinhaltet im Ge
gensatz zu Nr. 1 der Vorschrift nicht das
Merkmal der Unverzüglichkeit, so dass für
Vergaberechtsverstöße, die bereits in den
Vergabeunterlagen erkennbar sind, eine
Rüge bis zum Ablauf der Angebotsfrist
ausreichend ist.

2.

Eines Nachweises anhand von Produkt

blättern o. ä. dafür, dass die von einem

Bieter angebotene Leistung den im Leis
tungsverzeichnis aufgeführten Positionen
den Anforderungen genügt, bedarf es nur
dann, wenn der Auftraggeber diesen
Nachweis eindeutig gefordert hat.

VK Schleswig-Holstein, VK- SH 1/10 vom

26.05.2016*~
- Abfallentsorgungsleistungen (VOL/A) 1.

2.

Für die Zulässigkeit eines Feststellungsan
trags nach § 101b Abs. 1 S. 2 GWB müs
sen mit Ausnahme der Rügepflicht die all
gemeinen
Zulässigkeitsvoraussetzungen
vorliegen.
Der vorzeitig erklärte Verzicht auf eine
Kündigungsoption nach einem unbefriste
ten Dienstleistungsvertrag stellt keinen
öffentlichen Auftrag im Sinne von § 99
Abs. 1 GWB, sondern als einseitig emp
fangsbedürftige Willenserklärung lediglich
die Ausübung eines vertraglich vereinbar
ten Gestaltungsrechts dar. Die Rücknah
me oder Nichtigkeit einer Kündigungser
klärung führt nicht zu einem neuen Ver
tragsverhältnis, sondern setzt den alten
Vertrag lediglich fort.

VK Thüringen, 250-4003.20-2249/2010-007SLF vom 07.07.2016'
- Bauleistungen (VOB/A) Ein Schreiben genügt nicht den Anforderungen
des § 101a Abs. 1 S. 1 GWB, wenn der frühes
te Zeitpunkt für den Vertragsschluss nicht be
nannt ist. Ein daraufhin erteilter Zuschlag ist
unwirksam.

VK Thüringen, 250-4003.20-2273/2010-008-

SLFvom 15.07.2016}
-

1.

Dienstleistungen für Gebäudeunterhaltung
(VOL/A) Schwerwiegende Mängel der Dokumenta
tion führen dazu, dass der Auftraggeber
das Vergabeverfahren ab dem Zeitpunkt,
ab dem die Dokumentation unzureichend

3.

Mit

der

rechtlichen

Pflicht

des

Entsor

ist, wiederholen muss.

gungsträgers, die zur Beseitigung überlassenen Abfälle ausschließlich in bestimm

2.

ten Anlagen zu entsorgen, geht nicht ein
ausschließliches Recht des Betreibers der

betreffenden Anlagen zur Leistungserbrin
gung einher. Die Befugnis zur Entsorgung
erlangt der Betreiber erst aus dem privat
rechtlich geschlossenen Entsorgungsver
trag.

Der Transparenzgrundsatz ist verletzt,
wenn ein Auftraggeber wesentliche Ent
scheidungen im Vergabeverfahren nicht
selber trifft.

KG Berlin, 2 Verg 5/09 vom 10.12.2009'
- Wartung von öffentlichen Beleuchtungsein

richtungen und Ampeln (VOL/A) 1.

Es steht dem Auftraggeber auch nach der
Bekanntmachung und Versendung der
Vergabeunterlagen frei, die Anforderungen
an die vorzulegenden Nachweise zu modi
fizieren, wenn es sich nicht um erschwe-

240

Alle mit ' gekennzeichneten Dokumente sind
unter www.forum-vergabe.de abrufbar

lonatsinfo 08-09/2010

forum vergäbe e.V.

rende Modifikation oder die Forderung er

OLG Dresden, WVerg 0007/10 vom

gänzender Anforderung handelt. Weiter

27.07.2010'

müssen der Grundsatz der Gleichbehand

lung aller Bieter und der Transparenz
grundsatz gewahrt bleiben.
2.

Gibt der Auftraggeber den Bietern keine
Mindestanzahl von vorzulegenden Refe
renzen vor, ist es unschädlich, wenn bei

einigen der angegeben Referenzaufträgen
die Angabe des jährlichen Auftragswertes
fehlt.

3.

Die Prüfungspflicht, ob ein Angebot zu
einem ungewöhnlich niedrigen Preis er
folgt, und die daraus ggf. resultierende
Pflicht zum Angebotsausschluss entfalten
Schutzwirkung auch für Dritte.

- Rettungsdienstleistungen -

In der Regel wird für den beigeladenen Bieter
die Hinzuziehung eines Rechtsbeistandes als
notwendig anzuerkennen sein. Eine Ausnahme
liegt vor, wenn sich die zu behandelnde Mate
rie auf einen einfach gelagerten Sachverhalt
beschränkt, so dass der Bieter seine Interes

sen auch ohne Einschaltung eines Bevoll
mächtigten ausreichend und umfassend hätte
wahrnehmen können.

OLG Düsseldorf, VII- Verg 1/10 vom
20.01.2010'

- Verlängerung der aufschiebenden Wirkung Ein Antrag auf Verlängerung der aufschieben
den Wirkung der sofortigen Beschwerde ist
unbegründet, wenn die sofortige Beschwerde
voraussichtlich erfolglos bleiben wird.

OLG Brandenburg, Verg W 4/09 vom

08.07.2016'
- Rettungsdienstleistungen Wenn bei einer De-facto-Vergabe nur ein Bie
ter beteiligt ist, greift § 13 Abs. 6 VgV a.F. mit
der Nichtigkeitsfolge nicht ein.

OLG Düsseldorf, VII- Verg 7/10 vom
16.02.2010'
- Lieferleistungen (VOL/A) -

OLG Celle, 13 Verg 4/10 vom 29.06.20101
- Kosten der Beigeladenen Die Kosten der Beigeladenen sind der Antragsstellerin nicht aufzuerlegen, wenn die
Beigeladene nicht aktiv am Nachprüfungsver
fahren teilnimmt.

Die Prüfung der Referenzen ist Teil der mate
riellen Eignungsprüfung, die einer formellen
Eignungsprüfung nachfolgt.
OLG Düsseldorf, VII- Verg 11/10 vom
03.03.2016'
- Verlängerung der aufschiebenden Wirkung -

OLG Dresden, WVerg 0006/10 vom
07.05.2016'
- Verlängerung der aufschiebenden Wirkung 1.

2.

Ein Antrag auf Verlängerung der aufschie
benden Wirkung der sofortigen Beschwer
de kann zurückgewiesen werden, wenn
aufgrund summarischer Prüfung der Nach
prüfungsantrag auch in der Beschwerdein
stanz erfolglos bleiben wird.
§ 101 Abs. 3 S. 1 Nr. 1 GWB ist anwend

bar und nicht wegen der Rechtsprechung
des EuGH europarechtswidrig. Anders als
die vom EuGH betrachtete Regelung gibt
§ 101 Abs. 3 S. 1 Nr. 1 GWB den deut
schen Nachprüfungsorganen kein Ermes
sen.

Enthält das Schreiben nach § 101a Abs. 1 S. 1
GWB keine Angabe zum frühesten Zeitpunkt
des Vertragsschlusses, führt es nicht zum
Anlaufen der Stillhaltefrist und ein abgeschlos
sener Vertrag ist nichtig. Für die Zulässigkeit
des Nachprüfungsantrages ist es unerheblich,
ob der Verstoß nach § 101a Abs. 1 letzter
Satzteil GWB festgestellt wurde oder nicht.
OLG Düsseldorf, VII- Verg 4/10 vom
09.05.2016'
- Reinigungsleistungen (VOL/A)Durch die Angabe einer konkreten Qualität
sind die Mindestanforderungen an Nebenan
gebote im entschiedenen Fall eindeutig festge

legt. Die Überschreitung von Leistungsober
grenzen darf für Nebenangebote zugelassen
werden.

Alle mit ' gekennzeichneten Dokumente sind
unter www.forum-vergabe.de abrufbar

241

forum vergäbe e.V.

Monatsinfo 08-09/2010

OLG Düsseldorf, VII- Verg 3/10 vom

11.2.2010) ist die Sache dem BGH vorzu

19.05.2016'

legen.

- Bauleistungen (VOB/A) -

OLG Naumburg. 1 Verg 12/09 vom

Zweifel daran, ob und mit welchem Inhalt eine

21.06.2010'

Erklärung Angebotsbestandteil werden soll,
(hier eine zusätzliche Lohnpreisklausel) kön
nen nicht dadurch beseitigt werden, dass der

- Postdienstleistungen -

Auftraggeber einen fehlenden Änderungssatz

verfahren dann materiell beschwert, wenn er

selber errechnet.

geltend machen kann, dadurch unmittelbar in
subjektiven Rechten, also nicht lediglich in

OLG Düsseldorf, VII- Verg 19/10 vom
21.07.2010'

wirtschaftlichen Interessen verletzt zu sein. Hat

- Betrieb von S-Bahn-Linien (VOL/A) 1.

Die

Verlängerung

eines Vertrages von

Dezember 2018 bis Dezember 2023 stellt

eine wesentliche dem Vergaberecht unter

liegende Änderung des Vertrages dar.
2.

Erhält

das

ausführende

Unternehmen

auch Zahlungen vom Auftraggeber, so ist
im Einzelfall zu prüfen, ob eine Dienstleis
tungskonzession oder ein Dienstleistungs
auftrag vorliegt. Trägt wie hier der Auftrag
geber das weit überwiegende Risiko, ist
von einem Dienstleistungsauftrag auszu
gehen.
3.

Für die Zulässigkeit des Nachprüfungsver
fahrens ist es unerheblich, dass der Auf

Ein Beigeladener ist im Vergabenachprüfungs

er sich angesichts dessen, dass die Vergabe
stelle eine europaweite Neuausschreibung
beabsichtigt, auf eine Interimsbeauftragung

eingelassen, so kann er nicht geltend machen,
durch die Verpflichtung zur Neuausschreibung
in einer subjektiven Rechtsposition verletzt zu
werden. Setzt der öffentliche Auftraggeber die
Entscheidung der Vergabekammer vor Been
digung des Nachprüfungsverfahrens um, in
dem er den gerügten Vergabeverstoß behebt,
liegt eine Erledigung des Nachprüfungsverfah
rens „in sonstiger Weise" vor. Die Erledigung
tritt zwischen den Hauptbeteiligten des Nach
prüfungsverfahrens (Antragsteller und An
tragsgegner) ein und ist vom Beigeladenen
prozessual hinzunehmen.

OLG Naumburg. 1 Verg 4/10 vom 24.06.20l6'
- Postdienstleistungen (VOL/A) -

trag eine nichtprioritäre Dienstleistung beMit dem Diskriminierungsverbot des § 97 GWB

trifft.

ist es nicht zu vereinbaren, wenn eine Aus

4.

5.

6.

242

Der Zulässigkeit des Nachprüfungsantra
ges steht nach Auffassung des Senats

schreibung von Anfang an so angelegt ist,

§ 15 Abs. 2 AEG nicht entgegen. Aufgrund
der Abweichung von OLG Brandenburg
(Verg W 3/03 und 5/03 v. 02.09.2003) ist

len kann (hier bei Postdienstleistungen).

die Sache dem BGH vorzulegen.

02.07.2010

§ 15 Abs. 2 AEG rechtfertigt nach Auffas
sung des Senats das Absehen von einer
Ausschreibung nicht. Diese Vorschrift gilt
uneingeschränkt nur bei In-House-Vergaben und Dienstleistungskonzessionen.
Aufgrund der Abweichung von OLG Bran
denburg (Verg W 3/03 und 5/03 v.
02.09.2003) ist die Sache dem BGH vorzu
legen.

Der Senat hält es für zulässig, die Erwä
gungen für eine Entscheidung und die
notwendige Dokumentation jedenfalls in
gewissen Fallgestaltungen auch nachträg
lich vorzunehmen. Aufgrund der Abwei
chung von OLG Celle (13 Verg 16/09 v.

dass letztlich nur ein Bieter die Kriterien erfül

OLG Schleswig-Holstein, 1 Verg 1/10 vom
- Betreuungsdienstleistungen (VOL/A)1.

Bei Verwendung des Wertungskriteriums
„Preis" als eines von mehreren muss den

Bietern nicht die Angabe einer linearen
„Umrechnungsformel" mitgeteilt werden.
Anders wäre es bei einer nicht-linearen

Umrechnungsmethode.
2.

Die angekündigte Gewichtung der Wer
tungskriterien muss auch bei dem Endre
sultat maßgeblich sein, so dass etwa bei
dem Kriterium „Qualität" das qualitativ bes
te Angebot die volle Höchstpunktzahl be
kommen muss.

Alle mit gekennzeichneten Dokumente sind
unter www.forum-vergabe.de abrufbar

Monatsinfo 08-09/2010

forum vergäbe e.V.

3.

Die Bewertung der „Qualität" eines Ange
botes erfolgt im Rahmen eines Beurtei
lungsspielraumes, der gerichtlich nur ein
geschränkt überprüft werden kann.

6.

dens reduziert, weil die ausschreibende
Stelle die nicht ausreichend kenntlich ge

machte Abänderung der Ausschreibungs
unterlagen im Angebot übersehen und das
Angebot nicht ausgeschlossen hat.

OLG Stuttgart. 10 U 76/09 vom 09.02.2016'
- Schadensersatz bei Änderung der Vergabe
unterlagen -

1.

2.

Bei Auslegung eines Angebots im Rahmen
einer öffentlichen Ausschreibung ist der
Inhalt des Begleitschreibens einzubeziehen. Durch den Inhalt des Begleitschrei
bens können daher das Angebot und da
mit der spätere Vertragsinhalt von den
Ausschreibungsunterlagen, insbesondere
dem Leistungsverzeichnis, abweichen.

LSG Berlin-Brandenburg, L 1 SF 95/10 B Verg
vom 07.05.2010*'
-

1.

Rahmenvereinbarung über in Apotheken
herzustellende Zubereitungen (VOL/A) Für das Rechtsschutzbedürftnis reicht der

Vortrag aus, durch einen Vergabeverstoß
an der Abgabe eines Angebotes gehindert
worden zu sein. Es ist nicht erforderlich

Im Ausschreibungsverfahren entsteht zwi

vorzutragen, bei rechtmäßigem Vergabe
verfahren den Zuschlag erhalten oder eine

schen dem Ausschreibenden und den ein

echte Chance gehabt zu haben.

zelnen

Bietern

ein

vorvertragliches

Schuldverhältnis, in dem für die Bieter die

2.

in der VOB/A festgehaltenen allgemeinen
Verhaltenspflichten gelten, auch wenn die
VOB/A dem an die VOB/A angelehnten
Ausschreibungsverfahren nicht ausdrück
lich zu Grunde gelegt wurde.
3.

Der Schadensersatzanspruch wird grund
sätzlich nicht wegen eines Mitverschul

Zu den allgemeinen Verhaltenspflichten

Die in § 3a Nr. 4 Abs. 1 S. 2 VOL/A ver
langte Angabe des voraussichtlichen Auf
tragsvolumens ist eine Vergabeverfah
rensvorschrift, auf deren Einhaltung die
Bieter ein Recht i.S.d. § 97 Abs. 7 GWB
haben.

3.

eines Bieters gehört die Verpflichtung, Än
derungsvorschläge oder Nebenangebote
so deutlich zu kennzeichnen, dass ein
Übersehen durch die ausschreibende Stel

le möglichst ausgeschlossen wird.

Ist eine Beschaffung durch den Versicher
ten selbst möglich, muss der Auftraggeber
dies als für die Preisermittlungen relevan
ten Umstand feststellen, quantifizieren und
den Bietern mitteilen. Möglicherweise liegt
in diesem Umstand ein unzulässiges un
gewöhnliches Wagnis.

4. Ändert ein Bieter im Begleitschreiben zu
seinem Angebot die im Leistungsverzeich
nis des Ausschreibenden verlangte Be
schaffenheit des Werks ohne ausreichen

den Hinweis ab und wird diese Änderung
Vertragsinhalt, kann dieses Verhalten des
Bieters einen Schadensersatzanspruch
aus Verschulden bei Vertragsschluss be
gründen.
5.

Ein solcher Anspruch aus Verschulden bei
Vertragsschluss wird nicht durch das Ge
währleistungsrecht verdrängt, weil der Bie

ter, der eine Änderung der Ausschrei

LSG Nordrhein-Westfalen, L 21 KR 68/09 SFB

vom 28.01.2010*'
- Arzneimittelrabattverträge (VOL/A) Die Bildung von Preisvergleichsgruppen muss
grundsätzlich nach den gesetzlichen Regelun
gen für die Substitution, insbesondere hinsicht
lich der Darreichungsform, erfolgen.
LSG Nordrhein-Westfalen, L 21 KR 60/09 SFB

vom 10.02.2010**
- Arzneimittelrabattverträge (VOL/A) -

bungsunterlagen in Bezug auf die ge
schuldete Beschaffenheit des Werks nicht

hinreichend

deutlich

macht,

besondere

Auskunfts- und Hinweispflichten im Aus
schreibungsverfahren verletzt. Dadurch

wird ein eigenständiger, neben dem Ge
währleistungsrecht stehender Schadens
ersatzanspruch ausgelöst.

1.

Eine Leistungsbeschreibung ist unklar,
wenn sie nur durch Rückgriff auf gesetzli
che Regelungen verstanden werden kann
(hier: Rückgriff auf § 23 ApBetrO, der zu
dem als im maßgeblichen Punkt als unklar
verstanden werden kann).

Alle mit ' gekennzeichneten Dokumente sind
unter www.forum-vergabe.de abrufbar

243

forum vergäbe e.V.

Monatsinfo 08-09/2010

2.

Soll

ein

Lieferant

bei

Lieferausfall

des

Großhandels die Lieferungen sicherstellen,
muss ihm von Seiten des Auftraggebers
eine hinreichende Datengrundlage hin

LSG Nordrhein-Westfalen, L 21 KR 69/09 SFB

vom 14.04.2010*)
Hilfsmittel

sichtlich solcher Lieferausfälle zur Verfü

gung gestellt werden.

1.

LSG Nordrhein-Westfalen, L 21 SF 41/10 Verg

Ein öffentlicher Auftrag liegt bei einem
Rahmenvertrag nur dann vor, wenn dem
stellung im Wettbewerb" eingeräumt wird.
Dies ist bei Rahmenverträgen über Hilfs
mittel nur dann gegeben, wenn Einzelver
träge nach einer Auswahlentscheidung

- Arzneimittelrabattverträge (VOL/A) Bei der Ausgestaltung der Zuschlagskrite
rien steht dem Auftraggeber ein nur be
schränkt überprüfbarer Ermessensspiel
raum zu. Beanstandungen können ledig

lich darauf gestützt werden, dass die Ver
gabestelle einen falschen Sachverhalt
zugrunde gelegt, aus willkürlichen bzw.
sachfremden Erwägungen heraus gehan
delt oder Bieter ungleich behandelt hat.

Hilfsmittelverzeichnis,

Lieferanten Exklusivität und eine „Sonder

vom 10.03.2010*'

1.

nach

§ 139 SGB V (VOL/A) -

durch

die

Krankenkassen

geschlossen

werden.

2.

Verträge nach § 127 Abs. 2 SGB V, denen
sämtliche potentiellen Leistungserbringer
beitreten können, unterfallen nicht dem
Vergaberecht.

LSG Nordrhein-Westfalen, L 21 KR 11/09 SFB
2.

Der bloße Umstand, dass ein Bieter ein

eigenes

Angebot

daneben von

eingereicht

einem

anderen

hat

und

Bieter als

Nachunternehmer benannt wird, reicht oh
ne

das

Hinzutreten

weiterer

Tatsachen

grundsätzlich nicht aus, um einen Verstoß
gegen den Grundsatz des Geheimwettbe
werbes zu begründen.
3.

4.

244

§ 25 Nr. 2 Abs. 3 VOL/A entfaltet nur dann
Drittschutz, wenn ein Angebot in Marktver
drängungsabsicht abgegeben wird, die
Marktverdrängung zumindest billigend in
Kauf genommen wird oder ein vorzeitiger
Abbruch des Auftrages vorhersehbar ist.
Hat ein Bieter im Nachprüfungsverfahren
die Gewährleistung von Verfahrensrechten
nicht spätestens in der mündlichen Ver
handlung durch zu Protokoll erklärte An
träge geltend gemacht, kann er im Be
schwerdeverfahren Verstöße gegen diese
Verfahrensrecht nicht mehr rügen.

vom 27.05.2010*)
- Kontrastmittel (VOL/A) -

Rahmenverträge über Kontrastmittel sind auf
die unmittelbare Beschaffung durch die auf
traggebende Krankenkasse selber gerichtet
und daher öffentliche Aufträge.
LSG Nordrhein-Westfalen, L 21 KR 65/09 SFB

vom 27.05.2010*)
- Arzneimittelrabattvertrag (VOL/A) -

1.

Liegen rechtlich und tatsächlich im We
sentlichen gleichgelagerte Parallelverfah
ren vor, ist die sich aus der angewendeten
Gebührenstaffel ergebende Gebühr zu re
duzieren.

2.

Bei der Ermittlung der für die Gebühr
maßgeblichen Auftragssumme sind die
durchschnittliche Umsetzungsquote (hier
70 %) und andere Zuschlagsempfänger zu
berücksichtigen.

Alle mit ' gekennzeichneten Dokumente sind
unter www.forum-vergabe.de abrufbar

Monatsinfo 08-09/2010

forum vergäbe e.V.

SCHRIFTTUM
Gruber-Hirschbrich:

niger um die Frage „Was ist Vergaberecht und

Vergaberecht graphisch dargestellt

wie sieht es aus?" als vielmehr darum „Wie

Ein Bild sagt mehr als 1.000 Worte. Wer hat
sich nicht schon einmal angesichts öder Blei
wüsten von Rechtsliteratur weniger Worte und
mehr Bilder gewünscht?!
Für das österreichische Vergaberecht hat sich
die Autorin Gruber-Hirschbrich dieser Aufgabe
gestellt und „Vergaberecht - graphisch darge
stellt" verfasst. Dieses Buch ist zum einen für

alle interessant, die sich über das österreichi

sche Vergaberecht informieren wollen, zum
anderen für jeden Autoren und Referenten, der
sich für graphische Darstellungen komplexer
Themen interessiert.

Zum österreichischen Vergaberecht und des
sen Darstellung vermag der Rezensent man
gels umfassender eigener Fachkenntnis nicht
Stellung zu nehmen. Das österreichische Ver
gaberecht wird in Deutschland immer wieder
als vorbildlich verstanden. Ein erster Blick auf

die 351 Paragrafen und 19 Anhänge des Bundesvergabegesetzes und das Wissen um min
destens die neun Ländervergabegesetze las

sen jedenfalls vermuten, dass auch in Öster
reich der Kampf zwischen dem Wunsch nach
einer schlanken Gesetzgebung und der Not
wendigkeit einer eindeutigen und umfassenden
Regelung keinen deutlichen Sieger kannte.
Verweise auf Rechtsprechung scheinen im
besprochenen Werk grundsätzlich nur verein
zelt aufgenommen zu sein, als Rechtsquelle
wird im Wesentlichen das Bundesvergabegesetz zitiert.

einmal erklären, ich bin nicht sicher, ob ich es
verstanden habe?" oder -

dank der vielen

Beispiele „Und was heißt das für mich?".
Und diese Verdeutlichung gelingt in vielen
Darstellungen vorbildlich. Ohne hoffentlich
Autorin und Verlag zu nahe zu treten, soll die
Vermutung geäußert werden, dass wohl alle
Darstellungen entweder mit einem Präsentati
onsprogramm oder - v.a. bei Tabellen, Bei
spielen und gelegentlichen Begriffsbestim
mungen - mit einem normalen Textverarbei
tungsprogramm erstellt wurde. Damit waren
natürlich die Ausdrucksmittel begrenzt - zumal
einige Graphiken vermutlich mehrfarbig ange
legt waren und im Schwarz-Weiß-Druck leiden.
Für den auf eine Art autonomen Nachvollzug

erpichten Leser spielt dies wiederum keine
Rolle.

Geradezu vorbildlich ist die Beschränkung der
Graphiken auf wenige wesentliche Elemente.
Komplexe Sachverhalte werden auf mehrere

Graphiken verteilt. Dies ist im Hinblick auf die
oft anzutreffende Überfrachtung von Vortrags
folien besonders hervorzuheben. Oft verführt

Idee zur umfassenden, abschließenden und

unbedingt richtigen Darstellung zu komplexen
und schlecht lesbaren Graphiken, die jedoch
ohne umfangreiche Erklärungen nicht zu ver
stehen sind. Die Graphiken des zu bespre
chenden Buches hingegen sind in ihrer Be
schränkung auf Teil-Sachverhalte durchweg
aus

sich

heraus

überaus

verständlich

und

vermitteln schnell ihre wesentlichen Inhalte.

Die „Lektüre" des zu besprechenden Buches
legt weiter nahe, dass materiell erhebliche
Gemeinsamkeiten

war das noch einmal? Können Sie das noch

zwischen

dem

deutschen

und dem österreichischen Recht bestehen.

Bereits die Anführungszeichen bei „Lektüre"
lassen erkennen, dass die gewählte graphi
sche Darstellungsart ein systematisches
„Durchlesen" nicht ermöglicht - und vielleicht
auch gar nicht ermöglichen soll. Das Fehlen

von Übergängen, Vorworten etc. deutet viel
mehr darauf hin, dass die graphischen Ele
mente vielfach nur der Verdeutlichung und
Vertiefung des anderweitig gelernten Wissens
dienen sollen. Will man die Zielrichtung des
Buches mit Fragen verbinden, so geht es we

In einer

abwechslungsreichen

Reihenfolge

finden sich Verzeichnisbäume, Tabellen, Bei

spiele, kurze Texte mit Hinweisen und einfache
Ablaufdiagramme. Sie bieten eine große Viel
falt graphischer und didaktischer Ideen zur
Darstellung und Vermittlung vergaberechtlicher
Sachverhalte. Etwas unruhig wirkt die Verwen
dung immer wieder anderer Schriftgrößen und
Schriftarten.

Flussdiagramme mit der Berücksichtigung von
Ja/Nein-Entscheidungen und hieraus resultie
render mehrgestaltiger Prüfungsabläufe finden
sich hingegen selten. Möglicherweise hängt
dies damit zusammen, dass solche Diagram
me den sonst im Buch anzutreffenden (und zu

Alle mit ' gekennzeichneten Dokumente sind
unter www.forum-vergabe.de abrufbar

245

forum vergäbe e.V.

Monatsinfo 08-09/2010

lobenden)

Komplexitätsgrad

deutlich

über

erreichen. Gemeinsamer Ausgangspunkt der

Beteiligten ist die Überzeugung, dass Korrupti

schreiten würden.

Die 2. Auflage des neu bearbeiteten und auf
125 Seiten angewachsenen Leitfadens umfasst - neben dem Abkürzungs-, Literatur- und
Stichwortverzeichnis - vier Hauptabschnitte
und den Anhang. Die Grundlagen, die Entwick
lung, die Rechtsquellen, das Bundesvergabegesetz 2006 und die BVergG-Novelle 2009

on, Betrug und anderes schwerwiegendes
Fehlverhalten mit dem geordneten Wettbewerb
um öffentliche Aufträge unvereinbar sind.
Der Sammelband umfasst vier Abschnitte auf
rund 200 Druckseiten. Im Abschnitt A setzen

sich die Herausgeber mit dem Thema im Blick
auf das europäische Vergaberecht, insbeson

sind der Gegenstand des 1. Abschnitts. Im 2.
Abschnitt folgt die Darstellung der materiellen
Vergabebestimmungen für öffentliche Auftrag
geber, im 3. Abschnitt der entsprechenden
Bestimmungen für die Sektorenauftraggeber.
Kurz und prägnant erfasst und aufgelistet sind
hier alle Vergabebestimmungen dem Ablauf
eines Verfahrens folgend dargestellt. Sonder
probleme, z. B. geistige Dienstleistungen,
Baukonzessionsverträge, Public Private Partnership, Inhouse-Vergaben sind ebenso ange
sprochen wie die einschlägige Rechtsprechung

dere die Grundfreiheiten des EG-Vertrags und

des EuGH und der nationalen Instanzen. Im 4.

Autoren zur Situation in Israel, Mexiko und den

Abschnitt behandelt die Verfasserin die beste

beamt, aber ebenso den Rechtsschutz auf
europäischer Ebene, und die entsprechenden
Rechtsspruchsgrundlagen. In den Anhang
wurden u. a. die Begriffsbestimmungen nach
§ 2 BVergG 2006 und wichtige Adressen auf

Vereinigten Staaten bei. Eine vergleichbare
Analyse im Abschnitt D des Buchs gelangt zu
dem Ergebnis, dass es auch bei einem
schwerwiegenden Fehlverhalten einem Unter
nehmen letztlich möglich sein sollte, sich im
Wege der nachgewiesenen „Selbstreinigung"
erneut als geeigneter und zuverlässiger Be
werber und Bieter bei öffentlichen Aufträgen

genommen.

vorzustellen.

Katja Gruber-Hirschbrich, Vergaberecht gra
phisch dargestellt, 2. neu bearbeitete und er
weiterte Auflage 2010, S. 136, LexisNexis
Österreich, 19,00 Euro.

Arrowsmith (Hrsg.), „Self-Cleaning in Public
Procurement Law" erscheint im Carl Hey
manns Verlag und kostet 88,00 Euro.

henden Rechtsschutzmöglichkeiten, insbeson
dere das Verfahren vor dem Bundesverga-

die

Richtlinie

2004/18/EG

auseinander.

Im

Abschnitt B steht die „Selbstreinigung" der
Unternehmen auf der Grundlage der nationa
len Maßnahmen einiger EU-Mitgliedstaaten

und den dabei gewonnenen Erkenntnissen und
Erfahrungen auf dem Prüfstand. Diese Staaten
sind Österreich, Deutschland und Italien.
Die Erkenntnisse und Erfahrungen in anderen,
Nicht-EU-Staaten mit der

nationalen Gesetz

gebung steuern im Abschnitt C des Bands

Hermann Pünder, Hans-Joachim Prieß, Sue

Pünder/Prieß /Arrowsmith:

Müller-Wrede:

Self-Cleaning in Public Procurement Law

Sektorenverordnung - SektVO Kommentar

Die "Selbstreinigung" im Vergaberecht im An-

Der erste umfassende Kommentar zur neuen

schluss an ein Fehlverhalten zu dem Zweck,

SektVO, die am 29.09.2009 in Kraft getreten
ist und als eigenständige Rechtsverordnung
die bisherigen Abschnitte 3 und 4 der VOL/A

die vergaberechtliche Zuverlässigkeit zu erhal
ten oder zurückzugewinnen, war im Juni die
ses Jahres Thema eines Expertenseminars
des europäischen Forschungsinstituts CEPS
(Center for European Policy Studies), bei dem
sich ergab, dass die EU-Mitgliedsstaaten die
ses Problem unterschiedlich handhaben (s.
Monatsinfo 07/10, S. 182). Weitere Informatio
nen zu dem Thema vermittelt der vorliegende
Sammelband I/9 in englischer Sprache der
Schriftenreihe der Bucerius Law School, zu

dessen Erstellung insgesamt 19 Autoren mit
dem Ziel Beiträge geleistet haben, eine über
greifende politische und rechtsvergleichende

Diskussion über das Thema in Gang zu brin
gen und eine gemeinsame Problemlösung zu
246

2006 und VOB/A 2009 abgelöst hat, liegt nun
zeitnah zu den am 28.04.2010 von der Bun

desregierung

11.06.2010

beschlossenen

und

verbindlichen Änderungen

am

der

Vergabeverordnung (VgV) und der SektVO
vor. Vom gleichen Tage an gelten die neuen
Vergabeordnungen VOL/A und VOB/A (und
VOF) 2009 mit endgültig gestrichenen Ab
schnitte 3 und 4.

Das neue Werk enthält die eingehende Kom
mentierung der Vorschriften der in das deut
sche Vergaberecht umgesetzten Sektorenricht
linie RL 2004/17/EG, wie sie nach der aktuel-

Alle mit ' gekennzeichneten Dokumente sind

unter www.forum-vergabe.de abrufbar

Monatsinfo 08-09/2010

forum vergäbe e.V.

len europäischen und nationalen Rechtspre
chung anzuwenden sind. Hervorgehoben sei in
diesem Zusammenhang die - bei entspre
chendem Wettbewerb -

nach Art. 30 SKR

nach wie vor bestehende Möglichkeit der Be
freiung vom Sektorenvergaberecht durch die
Europäische Kommission.
Der Kommentar beginnt - im Anschluss an
Vorwort, Inhaltsverzeichnis, die Vorstellung der
insgesamt dreizehn Mitautoren, das Abkür-

zungs- sowie das Schrifttumsverzeichnis - mit
dem Textabdruck der SektVO einschließlich

Anhänge.
Die nachfolgende Kommentierung der Vor
schriften folgt - der Textvorgabe entsprechend
- dem Ablauf des Vergabeverfahrens. Sie
deckt - in sieben Abschnitten - das gesamte
Spektrum dieses Verfahrens ab, beginnend mit
der Festlegung des Anwendungsbereichs der
Verordnung, der fundierten Schätzung des
Auftragswerts über das Vergabeverfahren in
allen seinen Einzelheiten bis zum Zuschlag
und endend mit den besonderen Bestimmun

gen, z. B. zur Dokumentation und Aufbewah
rung der sachdienlichen Unterlagen. Das aus

ist. Die Änderungen des Vergaberechts wer
den anschließend vorgestellt.
Der Band im Umfang von jetzt 270 Seiten umfasst zwölf Abschnitte, denen in der Regel eine
informative Einführung vorangeht. Einer gene

rellen Darstellung zur VOB folgen die Einfüh
rung und Wiedergabe der VOB/B 2009. Aus
führlich gehen die Verfasser im nächsten Ab
schnitt auf das BGB-Werkvertragsrecht und die
Auswirkungen des neuen Bauforderungssicherungsgesetzes ein, z. B. auf Abschlagszahlun

gen, Leistungsverweigerungsrechte, Sicher
heitsleistungen des Unternehmers, Durchgriffs
fälligkeit, Reduzierung des Druckzuschlags,
Abschaffung der Fertigstellungsbescheinigung
und die Bauhandwerkersicherung.
Die nächsten Abschnitte enthalten die Einfüh

rungen und Texte weiterer für die Baupraxis
relevanter Vorschriften: die Makler- und Bau

trägerverordnung, das neue Bauforderungssicherungsgesetz, die Baustellenverordnung,
das Gesetz zur Eindämmung illegaler Betäti
gung im Baugewerbe und die Streitlösungs
ordnung für das Bauwesen.

führliche Stichwortverzeichnis beschließt den

Die letzten vier Abschnitte des Bands behan

informativen und - trotz des Umfangs von 676
Seiten - gut lesbaren Band.

deln das neue Vergaberecht. Es sind dies die
VOB/A 2009, ihre Funktion, Aufbau, Anwen

dungsbereich, Erläuterungen und Text, die
Malte Müller-Wrede (Hrsg.), „Sektorenverord
nung - SektVO Kommentar" erscheint im Bun
desanzeiger Verlag und kostet 128,00 Euro.
Leinemann / Maibaum:

Die VOB 2009, BGB-Bauvertragsrecht
und neues Vergaberecht

druck - im Einzelnen erläutert.

Den aktuellen Stand des Bauvertrags- und vergaberechts enthält dieser inzwischen in der
7. Auflage erschienenen Band, der über den
Text der wichtigsten Vorschriften hinaus dem
Leser in bewährter Weise auch Erläuterungen
zu den Neuerungen vermittelt. Neben der No
vellierung der VOB, der Vergabeverordnung
und des Kartellvergaberechts waren es die
neue Sektorenverordnung und das neue Bauförderungssicherungsgesetz, die in die Neu
auflage zu übernehmen waren (s. zu den Vor
auflagen zuletzt Monatsinfo 04/07, S. 89).
Wie bisher steht auch in der 7. Auflage das
Bauvertragsrecht im Vordergrund der Darstel
lung, zumal die Modifizierung des alten Forderungssicherungsgesetzes zwar nicht für die
VOB/B,

wohl

aber

für

das

neue Sektorenverordnung 2009, Erläuterungen
und Text, sowie die Vergabeverordnung 2010
und das Kartellvergaberecht im GWB nach
Maßgabe des Vergaberechtsänderungsgesetzes 2009. Auch die beiden letztgenannten
Regelungen werden - zusätzlich zum Textab

BGB-

Bauvertragsrecht von erheblicher Bedeutung

Ralf Leinemann, Thomas Maibaum, „Die VOB
2009, BGB-Bauvertragsrecht und das neue
Vergaberecht" erscheint im Bundesanzeiger
Verlag und kostet 29,80 Euro.

Deutscher Vergabe- und Vertragsausschuss
für Bauleistungen (DVA):
VOB 2009 Vergabe- und Vertragsordnung für
Bauleistungen - Gesamtausgabe

Lange Zeit hatte sie auf sich warten lassen die neue Gesamtausgabe der VOB 2009 des
DVA, die wir umgehend vorgestellt haben (s.
Monatsinfo 06/10, S. 163). Leider weichen die
anfänglich ausgelieferten Exemplare von den
maßgeblichen, im Bundesanzeiger Nr. 155
vom 15.10.2009, S. 3349 und der Berichtigung

im Bundesanzeiger Nr. 32 vom 26.02.2010, S.
755 abgedruckten Fassungen der VOB/A und
VOB/B, ab. Dabei geht es nicht nur um redak-

Alle mit ' gekennzeichneten Dokumente sind
unter www.forum-vergabe.de abrufbar

247

forum vergäbe e.V.

Monatsinfo 08-09/2010

tionelle Unterschiede, sondern auch inhaltliche

ge I bis IV, mit einer Reihe wichtiger Änderun

Punkte.

gen enthält die 27. Aktualisierung zunächst nur
die neu kommentierten Vergabevorschriften für
Aufträge unterhalb der EU-Schwellenwerte, da
die Textänderungen hier besonders ins Ge
wicht fallen. Das gilt auch für die Textänderun
gen der aufgenommenen VgV und SektVO.

Der Verlag hat umgehend reagiert und die
Fehler auf http://tinyurl.com/25y9wpg darge
stellt sowie unter http://www.vob-online.de/ die
fehlerfreien Fassungen zum kostenlosen
Download zur Verfügung gestellt. Erwerber
eines betroffenen Exemplares können außer
dem die Texte der VOB/A Teile A und B als

Broschüre gratis beim Beuth Verlag abfordern.
Mittlerweile wird die korrigierte Fassung im
Handel angeboten.
Deutscher Vergabe- und Vertragsausschuss
für Bauleistungen (DVA): VOB 2009 Vergabeund Vertragsordnung für Bauleistungen - Zu
satzband

Wie bei den letzten Ausgaben wird auch zur
VOB 2009 ein sog. Zusatzband angeboten, der
nur die vergaberechtlichen Vorschriften der
gesamten Vergaberechtskaskade enthält, also
Auszüge aus dem GWB, die VgV, die SektVO
sowie die drei Vergabeordnungen VOL/A,

Damit zeichnet sich bereits die nächste Aktua

lisierung des Handbuchs ab, für die insbeson
dere die Erläuterung der allgemeinen Rechts
grundlagen für Vergabeverfahren und die
Kommentierung der Vorschriften für Aufträge
ab den EU-Schwellenwerten anstehen.

„VOL-Handbuch unter Berücksichtigung der
Europäischen Vergaberichtlinien" von Lamm/

Ley erscheint im Verlag Rehm der Verlags
gruppe Hüthig, Jehle, Rehm. Das Loseblatt
werk kostet 98,00 Euro zuzüglich Nachliefe
rungen.

VOB/A und VOF.

Der Textband mit ca. 300 Seiten erscheint im

Beuth-Verlag und kostet 19,80 Euro.
Lamm/Ley:
VOL-Handbuch unter Berücksichtigung
der Europäischen Vergaberichtlinien,
27. Aktualisierung Mai 2010

Mit dem Inkrafttreten der geänderten Vergabe
verordnung (VgV) am 11.06.2010 sind für neue
Vergabeverfahren ab den EU-Schwellenwerten
auch die Vergabeordnungen VOL/A, VOF und
VOF/A 2009 verbindlich anzuwenden.

Impressum:

Herausgeber, forum vergäbe e.V. • Breite Straße 29 •
10178 Berlin • Tel.: 030/2028-1631 • Fax: 030/2028-

2631 • info@forum-vergabe.de

Demgemäß hat nunmehr - neben der geän
derten VgV selbst - auch die bereits im Vorjahr
veröffentlichte VOL/A 2009 mit der ebenfalls im

Bundesanzeiger bekannt gemachten Berichti
gung vom 26.02.2010 in das VOL-Handbuch

Verantwortlicher Redakteur. Rechtsanwalt Dr. Mark
von Wietersheim

Druck: Xerox GmbH - Xerox Global Services, 41460
Neuss

gefunden.

Alle in der Monatsinfo veröffentlichten Beiträge sind

Bestandteil der 27. Aktualisierung des Hand

Bestellzettel veröffentlichten Gerichtsentscheidungen

urheberrechtlich geschützt. Das gilt auch für die im
zum

und ihre Leitsätze, soweit sie vom forum vergäbe

11.06.2010 ebenfalls geänderten Sektorenver
ordnung (SektVO), die mit ihrem Inkrafttreten

e.V. erarbeitet oder redigiert worden sind. Jegliche

buchs

ist

auch

der

Abdruck

am 23.09.2009 die Abschnitte 3

der

und 4

der

Verwendung außerhalb der engen Grenzen des
Urheberrechtsgesetzes ist ohne Zustimmung des

VOL/A abgelöst hat. Folgerichtig sind diese

forum vergäbe e.V. unzulässig. Dies gilt insbesonde

beiden Abschnitte nunmehr in der VOL/A ge

re für Vervielfältigungen, Übersetzungen, Mikrover
filmungen und Übertragungen in elektronische Sys

strichen.

teme. Der Rechtsschutz gilt auch gegenüber Daten

Neben dem Textabdruck der vollständigen

banken und ähnlichen Systemen.

VOL/A 2009, Abschnitte 1 und 2 sowie Anhän
248

Alle mit gekennzeichneten Dokumente sind
unter www.forum-vergabe.de abrufbar

