Dresden,

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 12 00 20'01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

IhrZeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

DGB 12

Frau Meinert

1/002

(03 51)4 88 23 17

Petltionsausschuss@dre5den.de

Datum

VERSTÄRKERVERBOT FLÄCHENDECKEND FÜR STRAßENMUSIKER !!!

P0134/26 sowie P0145/26

Sehr geehr
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 19.08.2026
und am 09.09.2026 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbe
reiches wurde eingeholt.

Die Landeshauptstadt Dresden hat mit Erlass der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Ausübung von Straßenkunst (kurz: „Satzung Straßenkunst") mit der Vorlage V1631/17 vom
22. Juni 2017, zuletzt geändert mit der Vorlage V2663/23 vom 21. März 2024, auf das Bedürfnis
nach einer verhältnismäßigen Regelung zwischen den Interessen der Straßenkünstlerin
nen/Straßenkünstler auf die freie Ausübung der Kunst nach Artikel 5 Absatz 3 Grundgesetz, wel
che uneingeschränkt auch die Straßenkunst und Straßenmusik umfasst, und den ortsansässigen
Gewerbetreibenden auf Ausübung ihres Gewerbebetriebs, den Anwohnern auf Lärmschutz, den
Verkehrsteilnehmerinnen/Verkehrsteilnehmern auf sicheren und leichten Straßenverkehrsfluss
und den anderen Sondernutzerinnen/Sondernutzern auf Wahrung ihrer Rechte reagiert.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 ■ 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: 0S0D0E81XXX

BiC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Cominerzbank

E-Malls:

Fr 9-15 Uhr

IBAN; DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUT0E8CXXX

BIC: CDBAOEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeister@dre5den.cle
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Malls
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MlME-2ertifikat zu verschlüsseln oder mit OE-Mall sichere E-Malls zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/koniakt.

-2

Mittels der Satzung Straßenkunst wird innerhalb eines erlaubnispflichtigen räumlichen Gel
tungsbereichs nach § 3 Abs. 2 Satzung Straßenkunst, welcher in der Anlage 1 der Satzung kartografisch erfasst ist und im Wesentlichen Gebietsteile der Inneren Altstadt und der Inneren Neu
stadt umfasst, die grundsätzlich benötigte Sondernutzungserlaubnis beziehungsweise „Spieler
laubnis" im Detail geregelt. In dem dort genannten Gebiet befinden sich derzeit insgesamt
42 einzelne erlaubnispflichtige Spielgebiete. Diese sind in den Anlagen 2 bis 2.7 der Satzung
Straßenkunst nummeriert aufgelistet und im Detail kartographisch in die Umgebung farblich
erkennbar eingebettet.

Die Ausübung von Straßenmusik ist nach der Satzung Straßenkunst zudem an Beschränkungen
und Pflichten gebunden.
So enthält § 6 der Satzung Straßenkunst zeitliche Beschränkungen zur Ausübung von Straßen
musik, nämlich nur von 9:30 Uhr bis 13 Uhr und von 15:00 Uhr bis 22 Uhr jeweils von der halben
bis zur vollen Stunde.

Vom 1. April bis zum 31. Oktober eines jeden Jahres darf jeder Spielbereich nur einmal täglich
von derselben Straßenmusikerin/demselben Straßenmusiker, derselben Straßenkünstle
rin/demselben Straßenkünstler oder derselben Gruppe genutzt werden.
Vom 1. November bis zum 31. März eines jeden Jahres darf jeder Spielbereich höchstens zwei
mal täglich von derselben Straßenmusikerin/demselben Straßenmusiker, derselben Straßen
künstlerin/demselben Straßenkünstler oder derselben Gruppe genutzt werden.
Des Weiteren ist nach Inkrafttreten der letzten Satzungsänderung vom 27. März 2024 in vier

Spielbereichen {Spielbereich 5-Prager Straße Süd von Prager Straße 3 b bis 5, 7-Prager Straße
Nord/Treppe (zwischen Prager Straße 13 und 8), 16-Jüdenhof und 29-Schloßplatz Ostseite) ein
gänzliches Verstärkerverbot eingefügt worden.
Zudem wurde in allen anderen Spielbereichen (mit Ausnahme der beiden Spielbereiche 31Augustusbrücke Südseite und 32-Augustusbrücke Nordseite) der Einsatz von Verstärkeranlagen
bei der Ausübung von Straßenmusik nur bis 20 Uhr erlaubt.

Der Satzungsgeber hat also bereits auf eingehende Lärmbeschwerden reagiert und diejenigen
Spielbereiche mit einem Verstärkerverbot belegt, an welchen es aufgrund der umliegenden Be

bauung und Akustik zu einer konzentrierten Lautstärke oder einer Schallüberlagerung mit ande
ren Spielbereichen kam. Außerdem wurde das Lautstärkevolumen in den Abendstunden gedros
selt, um die Anwohnerinnen und Anwohner zu entlasten.

Einem generellen Verbot von Verstärkeranlagen begegnen jedoch rechtliche Bedenken mit Blick
auf die Kunstfreiheit aus Artikel 5 Absatz 3 Grundgesetz, denn ein solches würde pauschal jed

wede künstlerische beziehungsweise musikalische Darbietung verbieten, die bauartbedingt nur
mittels eines Verstärkers ausgeübt werden kann, sei es ein E-Piano, eine E-Gitarre oder über ein
Mischpult erzeugte elektronische Musik.
Der Einsatz eines Verstärkers allein bedeutet auch nicht zwangsläufig eine zu hohe Lautstärke,

denn diese sind in der Regel in der Ausgabelautstärke regulierbar. Zudem stünde der Satzungs

geber bei einem generellen Verstärkerverbot vordem Paradoxon, dass auch klassisch „unver
stärkte" Blechblasinstrumente wie Posaunen und Trompeten oder Schlaginstrumente wie Pau

ken und Trommeln eine Lautstärke erreichen können, die diejenige von elektronisch verstärkter
Musik sogar übertreffen kann.

-3-

In der Folge wäre dann konsequenterweise an weitere Verbote einzelner Musikinstrumente zu
denken, was aber erst recht die Kunstfreiheit weiter einschränken und die kulturelle und musika
lische Vielfalt Dresdens, die allen Bürgerinnen/Bürgern und Besucherinnen/Besuchern auch auf
den Straßen vorgetragen wird, beschneiden würde.
Stattdessen spricht sich die Verwaltung für eine einzelfallgerechte Entscheidung aus, die auch
zum jetzigen Zeitpunkt bereits möglich ist. Denn nach § 8 der Satzung Straßenkunst darf Stra
ßenkunst nur so ausgeübt werden, dass andere Personen, insbesondere ortsansässige Gewerbe
treibende, Anlieger und andere Sondernutzerinnen/Sondernutzer nicht belästigt werden. § 10
Abs. 1 i) Satzung Straßenkunst definiert bei Zuwiderhandlung einen entsprechenden Ordnungs
widrigkeitentatbestand.
Es obliegt also dem Ordnungsamt, zum einen an Ort und Stelle festzustellen, ob eine Belästigung
durch „zu laute" Straßenmusik vorliegt, gegen die im Einzelfall nach Ausübung pflichtgemäßen
Ermessens nach § 8 der Satzung Straßenkunst eingegriffen werden kann und muss und zum an
deren zu kontrollieren, ob durch die Straßenkünstlerinnen und Straßenkünstler die mit der Son

dernutzungserlaubnis bzw. Spielerlaubnis verbundenen Bestimmungen und Pflichten eingehal
ten werden.

Es stehen der Verwaltung mit der aktuellen Satzung Straßenkunst derzeit somit ausreichend

geeignete und erforderliche Mittel zur Verfügung, um zwischen den einzelnen betroffenen Interessensgruppen eine verhältnismäßige Lösung herbeizuführen. Bei Einführung eines pauschalen
Verstärkerverbots würde die Satzung Straßenkunst einer Rechtmäßigkeitskontrolle durch etwai
ge Gerichte gerade mit Blick auf die im Grundgesetz geregelte Kunstfreiheit aus oben genannten
Gründen nicht standhalten, da ein grundsätzliches Verbot mit dem Verhältnismäßigkeitsgrund
satz nicht vereinbar wäre.
it freundlichen Grüßen

Klepsl
Vorsitzende

