Hausmitteilung

Bil

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

GZ:

(OB) 6 65.3

Datum:

17. SEP. 2026

Erbbaurecht Löbtauer Straße
AF1620/26

Sehr geehrter Herr Pinkert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 27.08.2026 berichtete die örtliche Presse von einem geschlossenen Erbbaurechtsvertrag
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der KADUR-Firmengruppe. Hierzu ergeben sich

folgende Fragen:
1.

Wann wurde seitens der Landeshauptstadt Dresden beschlossen, das Gelände in Erbbaurecht auszuschreiben?“

Die jüngste Ausschreibung wurde im Zeitraum vom 30. Januar 2026 bis 12. März 2026 durchgeführt. Die verwaltungsinternen Vorarbeiten und Entscheidungsprozesse erfolgten im Vorjahr.

Zur Klarstellung sei darauf hingewiesen, dass noch kein Erbbaurechtsvertrag geschlossen wurde,
da es hierfür zunächst eines positiven Beschlusses über die Vorlage V0971/26 „Verkauf des Flur-

stücks 317/2 der Gemarkung Friedrichstadt und Vergabe eines Erbbaurechts an Teilflächen der
Flurstücke 308/15 und 306/2 der Gemarkung Friedrichstadt“ bedarf.

2.

„Anhand früherer Informationen sollte ursprünglich das Gelände seitens der städtischen
Cultus gGmbH

entwickelt werden. War seitens Cultus gGmbH

eine Erweiterung der Ein-

richtung auf dem Gelände geplant und wenn ja, warum wurde dies verworfen?“
Die Cultus gGmbH

hatte in Zusammenarbeit mit der STESAD GmbH

im Jahr 2022 ein Quartiers-

konzept für den Standort Löbtau unter Berücksichtigung der Häuser C und F entwickelt. Die Cultus gGmbH konzentrierte sich in den darauffolgenden Jahren zunächst auf andere Bauvorhaben.
Am Standort Löbtau liegt derzeit der Fokus auf der Sanierung des Hauses A unter Nutzung des
Förderprogramms "Junges Wohnen" (Bereitstellung von Azubi-Wohnungen) und danach der
Reaktivierung des Hauses G.

3.

„Die Cultus g@mbh betreibt ebenfalls das Elsa-Fenske Seniorenheim auf der Freiberger
Straße, zum Komplex gehört noch ein derzeit ungenutztes Gebäude auf der Alfred-Althus
Straße. Dies sollte laut früherer Aussagen ebenfalls durch die Cultus gGmbh genutzt werden. Wie ist derzeit Planungsstand der Nutzung und Sanierung für dieses Gebäude samt

Freifläche?“
Das Haus und der Park befinden sich im Eigentum der Cultus gGmbH. Die Instandsetzung des
Hauses 5 ist mittelfristig geplant. Weiterhin soll auf dem Baugrundstück perspektivisch ein Neubau mit circa 120 seniorengerechten Wohneinheiten mit einer ambulanten Pflege errichtet werden.

Dirk Hilbert

