Hausmitteilung

Bil

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(DOB)

Mitglied des Stadtrates
Denny Schneider

Datum:

17. SEP. 2026

Das Gesundheitsamt im sanierten Standort Theaterstraße
AF1632/26

Sehr geehrter Herr Schneider,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„ln der Stadtratssitzung am 03.09.2026 haben Sie ihren Haushaltsentwurf eingebracht.
Bei der Einbringung erwähnten Sie das Vorhaben, große Teile des Gesundheitsamtes auch im Ver-

waltungsstandort auf der Theaterstraße unterzubringen, sobald die.Sanierung abgeschlossen ist.
In den bisherigen Vorstellungen in den Ausschüssen (siehe Präsentation zur V0286/25 vom

24.02.2026) war davon nicht die Rede. Aus meiner Sicht ändert sich somit die Belegung der verfügbaren Räume. Dies hat wahrscheinlich spürbare Auswirkungen auf alle Ämter, die auf der Theaterstraße untergebracht werden sollen.

Diesbezüglich habe ich folgende Fragen:
1.

Seit wann plant die Verwaltung mit der Unterbringung des Gesundheitsamtes in der sanierten
Theaterstraße?“

Die Verwaltung plant die Unterbringung des Gesundheitsamtes am Standort Theaterstraße seit einer gemeinsamen

Beratung mit allen Leitungen der einziehenden Organisationseinheiten sowie den

Beigeordneten am 14. Juli 2026.

2.

„Warum wurden den Stadträten zuvor andere Vorhaben in Bezug auf die Unterbringung in
der Theaterstraße mitgeteilt?“

Die ursprünglich kommunizierte Belegung des Standortes Theaterstraße durch das Ordnungsamt
und den Bereich Staatsangehörigkeits- und Ausländerangelegenheiten des Bürgeramtes bleibt unverändert.

Am Standort Theaterstraße ergaben sich darüber hinaus in der Belegungsplanung freie Kapazitäten
zur Unterbringung des Gesundheitszentrums ‚West‘, durch maßgeblichen Entfall des Fortbildungszentraums des Haupt- und Personalamtes. Das Amt für Gesundheit und Prävention ist derzeit de-

zentral an 19 verschiedenen Standorten und teilweise an Ausweichstandorten im Stadtgebiet untergebracht. Bei der Betrachtung der notwendigen Konsolidierungsmaßnahmen hat diese Problematik
einen hohen Stellenwert um Synergieeffekte durch Zusammenlegung und Optimierung von Standorten zu generieren. Der schlechte Zustand einiger Gebäude ist zudem bereits seit längerer Zeit ein be-

kanntes Thema von der Beigeordneten Frau Dr. Kaufmann. Hierzu wurde auch im Ausschuss für Gesundheit am 18. März 2026 mit der Präsentation „Verwaltungsunterbringung des Amts für Gesundheit und Prävention —- Herausforderungen und Lösungsansätze“ bereits informiert. In einem separaten Projekt „Gesamtstrategie zur Unterbringung des Gesundheitsamtes“ wird deshalb seit April 2026
gemeinsam nach Lösungen gesucht.
3.

„Welche Gremien, Abteilungen, Ämter und sonstige Bereiche bzw. Personen sind alle in die

neuen Planungen eingebunden und wer konnte dazu rechtzeitig eine Stellungnahme abgeben?“
Die Leitungen der einziehenden Organisationseinheiten, die zugehörigen Beigeordneten, die Leitung
des Stadtbezirksamtes sowie die Mitarbeitervertretungen wurden eingebunden.
4.

„Von wem stammt das Vorhaben bzw. die Idee das Gesundheitsamt in diesem Gebäudekom-

plex aufzunehmen? Und warum wurde der Stadtrat hier nicht eher informiert?“
Mein Bereich unterstützt und trifft übergeordnet strategische Festlegungen zur Hebung von Synergien hinsichtlich der Verwaltungsunterbringung. Hierzu wurde zum 1. Mai 2026 eine Referentenstelle im Direktorium eingerichtet. Dies ist insbesondere mit Blick auf den Prozess der Haushaltskon-

solidierung zwingend erforderlich. Am Standort Theaterstraße ergaben sich in der Belegungsplanung
freie Kapazitäten zur Unterbringung des Gesundheitszentrums ‚West‘, durch maßgeblichen Entfall
des Fortbildungszentraums des Haupt- und Personalamtes.
5.

„Ist eine erneute Einbindung des Stadtrates aus Ihrer Sicht in Anbetracht Ihres neuen Vorha-

bens notwendig?”
Im Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wird zu den Standorten informiert.
6.

„Welche Veränderungen in Bezug auf die Raumaufteilung ergeben sich dadurch für alle dort
unterzubringenden oder die Räumlichkeiten mitbenutzenden Ämter, Abteilungen, etc.? (Die

Aufschlüsselung bitte mit den Planungen ohne Gesundheitsamt wie zum 24.02.26 vorgestellt
und jetzt mit dem Gesundheitsamt. Gehen Sie dabei bitte auch nach Möglichkeit auf die je-

weilige konkrete Raumanzahl, Quadratmeter, Nutzung und detaillierte Örtlichkeit im Objekt
ein.)“
Maßgeblich umfassen die erfolgten Eingriffe den Entfall des bisher am Standort vorgesehenen Fortbildungszentrums des Haupt- und Personalamtes und dafür die Unterbringung des Gesundheitszentrums ‚West‘ im 1. Obergeschoss. Dies umfasst eine Fläche von etwa 800 Quadratmetern. Die Be-

darfe des Ordnungsamtes oder der Staatsangehörigkeits- und Ausländerangelegenheiten des Bürgeramtes sind hierdurch grundsätzlich nicht beeinträchtigt.

7.

„Wann wird dem Stadtrat eine Gesamtstrategie zur zukünftigen Verwaltungsunterbringung

vorgelegt?“
Das „Standortkonzept zur Verwaltungsunterbringung 2030+“ (V0672/25) umfasste nur die zentralen

Standorte. Hinsichtlich der aktuellen Nutzung zu den Stadtbezirksämtern, der Standorte der Stadtteilbibliotheken und aller weiteren dezentralen Standorte werden derzeit Arbeitsaufträge bearbei-

tet. Sobald abgestimmte Ergebnisse vorliegen, wird der Stadtrat dazu hierzu informiert.

Mit freundlichen Grüßen

f

\

L

Dirk Hilbert

