Hausmitteilung

Al

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
‚Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB2

Datum:

17, Str. 2026

Dr. Silke Schöps

Zunehmende Kriminalität und Belästigungen am Postplatz
AF1615/26

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. Wie bewertet die Stadtverwaltung die aktuelle Sicherheits- und Kriminalitätslage am Post-

platz und welche Ursachen sieht sie für den beschriebenen Anstieg der Straftaten? Welche Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung zur Zusammensetzung der Tatverdächtigen nach Alter,
Geschlecht und Staatsangehörigkeit vor?“

Zum gegenwärtigen Zeitpunkt lässt sich statistisch nicht belegen, dass die aktuelle Sicherheitsund Kriminalitätslage am Postplatz in Bezug auf die gesamte Innere Altstadt als überragender
Kriminalitätsschwerpunkt dominiert. Allerdings wird eine erhöhte Beschwerdelage verbunden
mit festgestellten bzw. gemeldeten Problemlagen vorrangig in den Abend- und Nachtstunden in
Verbindung mit ruhestörendem Lärm, Vermüllung sowie belästigendem Verhalten insbesondere
von jugendlichen Gruppierungen registriert.

Die Verdächtigen einer Straftat sämtlicher Deliktsbereiche waren im ersten Halbjahr 2026 mit
großem Abstand Erwachsene (21+ Jahre) gefolgt von der Gruppe Jugendliche (14 — 18 Jahre) und
Heranwachsende (18 - 21 Jahre) an dritter Stelle. Es handelt sich überwiegend um männliche
Personen. Im ersten Halbjahr 2026 gab es zum ersten Mal geringfügig mehr nicht-deutsche Tatverdächtige als deutsche Tatverdächtige.
Wir sind zur benannten Thematik sowohl mit der Polizeidirektion Dresden als auch verwaltungsintern in intensivem Austausch. Das Thema wird u. a. auch in der nächsten Sitzung des
Kommunalen Präventionsrates am 23. September 2026 auf der Tagesordnung sein.

„2. In welchem Umfang wird der Postplatz derzeit durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst
(GVD) bestreift (Häufigkeit, Uhrzeiten, Personalstärke), und ist eine Ausweitung dieser Bestreifung - insbesondere in den Abend- und Nachtstunden - geplant?“
Der Postplatz und das angrenzende Umfeld (Promenadenring, Marienstraße und Wallstraße)

werden im Rahmen der regulären Streifentätigkeit mehrmals täglich durch den Stadtordnungsdienst sowie die Besondere Einsatzgruppe, teilweise unter Zurückstellung anderer Aufgaben,

bestreift.
Aufgrund der aktuellen Beschwerdelage werden bereits von dienstags bis samstags im Spät- und
Nachtdienst verstärkt gezielte Präsenzeinsätze der Besonderen Einsatzgruppe in dem genannten

Bereich durchgeführt. Damit wird insbesondere den festgestellten bzw. gemeldeten Problemlagen in den Abend- und Nachtstunden Rechnung getragen. Umfang und Dauer dieser Präsenzeinsätze werden lageabhängig festgelegt und orientieren sich insbesondere am aktuellen Personen-

aufkommen sowie an der jeweiligen Situation vor Ort. In der Regel erfolgen die Einsätze im Zeitraum von 21 Uhr bis O Uhr und werden mit einer Personalstärke von drei bis zehn Bediensteten
durchgeführt.
„3. Welche Beschwerden von Anwohnern über Lärmbelästigung am bzw. rund um den Post-

platz sind der Stadtverwaltung und dem Ordnungsamt in den vergangenen zwölf Monaten bekannt geworden? Gab es daraufhin verstärkte Kontrollen, Auflagen, Ordnungswidrigkeitenverfahren, Lärmmessungen u. ä.; wenn ja: wann und wie oft?“
In den vergangenen zwölf Monaten sind der Stadtverwaltung Beschwerden von Anwohnenden
über ruhestörenden Lärm, Vermüllung sowie belästigendes Verhalten im Bereich des Postplatzes

und dessen Umfeld bekannt geworden. Den eingegangenen Hinweisen wurde jeweils nachgegangen.
Darüber hinaus erfolgten im Rahmen verstärkter Präsenzeinsätze wiederholt Kontrollen im Be-

reich des Postplatzes und dessen Umfeld. Dabei angetroffene Personengruppen wurden auf die
geltenden Regelungen, insbesondere hinsichtlich des Lärmschutzes, der Sauberkeit und der
öffentlichen Ordnung hingewiesen. Bei festgestellten Verstößen gegen die Polizeiverordnung
der Landeshauptstadt Dresden sowie gegen die geltenden Vorschriften zur Abfallentsorgung
werden die jeweils erforderlichen ordnungsrechtlichen Maßnahmen eingeleitet. Dies betrifft insbesondere Verstöße im Zusammenhang mit ruhestörendem Lärm, dem Verrichten der Notdurft
im öffentlichen Raum, alkohol- bzw. rauschbedingtem störenden Verhalten sowie der unerlaubten Entsorgung von Abfällen, beispielsweise Zigarettenkippen und Flaschen.

Bei störender Beschallung durch Musikboxen wird auf die Einhaltung der geltenden Lärmschutzvorschriften hingewirkt. Insbesondere während der geltenden Ruhezeiten werden die Verursachenden zur Reduzierung der Lautstärke aufgefordert beziehungsweise die Beschallung wird bei
entsprechenden Verstößen unterbunden. Soweit im Rahmen der genannten Einsätze konkrete

Verstöße festgestellt werden, erfolgt deren ordnungsrechtliche Bearbeitung im Einzelfall. Eine
Statistik im Sinne der Fragestellung wird jedoch nicht geführt.

-3-

„4. Welche konkreten Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden - gegebenenfalls in Abstimmung mit der Polizeidirektion Dresden - bislang ergriffen bzw. plant sie, um die Situation
am Postplatz und dessen Umfeld zu verbessern bzw. hinsichtlich Kriminalität, Belästigung von
Frauen, Verschmutzung und nächtlichem Lärm zu beheben? Falls eine Videoüberwachung geplant ist: ab wann und in welchem Umfang soll sie erfolgen?“
Die Präsenzeinsätze der Besonderen Einsatzgruppe erfolgen in Abstimmung mit der Polizeidirek-

tion Dresden. Darüber hinaus wird im Rahmen gemeinsamer Einsätze mit den Bürgerpolizisten
sowie der Präsenz- und Ermittlungsgruppe Innenstadt der Polizei zusätzliche Präsenz im Bereich
des Postplatzes und des angrenzenden Umfelds gewährleistet.
Derzeit ist keine Videoüberwachung geplant.
„5. Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden durch die bisherigen bzw. geplanten

Maßnahmen am Postplatz (insbesondere verstärktem GVD-Einsatz, Videoüberwachung, städtebauliche Maßnahmen) entstanden bzw. werden voraussichtlich entstehen?”

Durch die Präsenzeinsätze des Gemeindlichen Vollzugsdienstes (GVD) sowie die verstärkte Präsenz im Rahmen gemeinsamer Einsätze mit der Polizei entstehen der Landeshauptstadt Dresden
keine zusätzlichen Kosten. Die verstärkte personelle Bindung des GVD hat jedoch Auswirkungen
auf die Einsatzverfügbarkeit in anderen Bereichen. Dadurch kann es insbesondere bei der regulären Aufgabenwahrnehmung zu einer geringeren Streifendichte beziehungsweise zu längeren
Wartezeiten bei der Bearbeitung einzelner Aufträge kommen.
Mit freundlichen

)
Dirk Hilbert

Grüßen

