Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: 3 ^ jyL| 2026
Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf Im Bereich der Kultureinrichtungen
AF1506/26

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„...hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Sanierungs- bzw.
Investitionsbedarf im Bereich der Kultureinrichtungen":

Wie hoch (in Euro) war zum 31.12.2025 der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich der
Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden?"

Vorangestellt sei der Hinweis, dass die von den Kultureinrichtungen genutzten Liegenschaften
innerhalb der Landeshauptstadt Dresden in unterschiedlichen Zuständigkelten bzw. Eigentü
mern zugeordnet sind (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Kommunale Immobilien
Dresden GmbH & Co. KG (KID), STESAD GmbH, Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden (EB HSKD), Verkehrsmuseum Dresden GmbH, SachsenEnergie AG).
Des Weiteren gilt es zu differenzieren zwischen Sanierungs- und Investitionsbedarfen an den Ge
bäuden selbst durch die Eigentümer der Liegenschaften und den fortlaufenden Investitionsbe
darfen im Bereich Technik und Ausstattung für die Aufrechterhaltung des Spiel- und Vorstellungs- bzw. Unterrichtsbetriebes der Kultureinrichtungen.
Auf Grundlage fortgeschriebener Bauzustandsanalysen, der Erfassung aktueller Investitionsbedarfe und im Zuge konkreter Bedarfsplanungen zur Vorbereitung von konkreten Baumaßnah
men und letztendlich durch die Anwendung des aktuellen Baukostenindexes (BKI) werden die
Bedarfe laufend aktualisiert.

Für die Gebäudesubstanz der Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden (Einrichtungs
standorte, Museen, Schlösser) ergibt sich für die im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften ressortierten Liegenschaften zum 31. Dezember 2025 ein bekannter
Investitionsbedarf in Höhe von rund 111.100.000 Euro.

-2-

In der Umsetzung konkreter Bauprojekte sollen diese Bedarfe in den kommenden Jahren durch
den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit bedient werden.
Dies erfolgt mittels laufender Förderanträge für investive Mittel und bereits finanziell untersetz
ter Stadtratsbeschlüsse {unter anderem Haushaltsbegleitbeschluss 2025/2026).
Einschließlich der Haushaltsausgabereste der Vorjahre, verschiedener zweckgebundener Förder
mittel und Spenden/Sponsoring stand im Jahr 2025 insgesamt rund 2.600.000 EUR zur Verfü
gung, im Jahr 2026 stehen rund 1.600.000 EUR zur Verfügung.

Mit freundlichen

ißen

DirkHil

onhauser

ürgormeister

