LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/053/2012)

Sitzung am:

05.03.2012

Beschluss zu:

A0487/11

Gegenstand:
Errichtung öffentlicher Toiletten im Stadtteil Äußere Neustadt und Einrichtung der "Netten
Toiletten"

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1. auf dem Grundstück Louisenstraße 32 eine öffentliche Toilette zu errichten, die barrierefrei zu erreichen und im Zuge der derzeit laufenden Planungen zur Scheuneumfeldgestaltung aufzunehmen ist. Die notwendigen Errichtungskosten sind in den nächsten Doppelhaushalt 2013/14 einzustellen.
2. eine öffentliche Toilette im Alaunpark im Bereich der Fläche für den Wochenmarkt zu
errichten. Dabei soll geprüft werden, ob die Umsetzung einer bestehenden, wenig genutzten Toilette der Werbeunternehmen STRÖER oder JCDecaux möglich ist.
3. mit den Gastromomen im Stadtteil Äußere Neustadt über die Nutzung ihrer Toiletten
auch für Nichtgäste Verhandlungen aufzunehmen. Dabei ist auf die Erfahrungen der
bundesweiten Initiative „Nette Toilette“, welche in 120 Städten im Bundesgebiet erfolgreich ist, zurückzugreifen.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

