Hausmitteilung

Dresden,

El

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied
des Stadtrates
Mirko Göhler

Gz:

(OB) GB5,

53.15

j
Datum:

271, SEP. 2026

Fragen zum Hitzeaktionsplan (HAP) der Landeshauptstadt Dresden
AF1614/26

Sehr geehrter Herr Göhler,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der vorgelegte Hitzeaktionsplan (V0851/26) der Landeshauptstadt Dresden scheint in weiten Teilen
unkonkret und unbestimmt, was tatsächliche Zielerreichungen angeht. Ausgerechnet für die beiden
Handlungsfelder, die physische Lebensbedingungen tatsächlich verändern würden,

IV - Reduzierung von Hitze in Innenräumen und
VII - Langfristige Stadtplanung und Bauwesen
enthält der HAP null Maßnahmen.

Dagegen sind Kommunikation, Information, Koordination und

Monitoring außerordentlich detailliert untersetzt. Mein Eindruck ist, dass der Maßnahmenplan
wesentlich konkreter darin ist, wie die Stadt über Hitze sprechen, informieren, koordinieren, prüfen
und berichten will, als darin, wie sie die tatsächliche Hitzebelastung in der Stadt verringern will.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung nachfolgender Fragen:
1.

Welche konkreten, messbaren Verbesserungen für die Bevölkerung sollen bis Ende 2030 tatsäch-

lich erreicht sein? Bitte nicht nur Maßnahmen oder Aktivitäten benennen, sondern Zielwerte,
etwa für Erreichbarkeit vulnerabler Gruppen, Versorgung mit kühlen Orten, Trinkwasserzugang
oder gesundheitliche Belastung.“
Der Hitzeaktionsplan (HAP) benennt bislang überwiegend Prozessziele (Erfolgsindikatoren) zu den Maßnahmen. Konkrete, messbare Ergebnisziele für die gesundheitliche Entlastung der Bevölkerung bis Ende
2030 sind nur in begrenztem Umfang enthalten. Dies ist auch darin begründet, dass für viele Maßnahmen
weder gesetzliche Grenzwerte noch einheitliche bundes- oder landesweite Vorgaben bestehen und teilweise erst eine systematische Datengrundlage aufgebaut werden muss, bevor belastbare Zielwerte
definiert werden können.
Schon jetzt adressiert der HAP ausdrücklich vulnerable Gruppen. So ist ab Sommer 2027 vorgesehen, alle
Einwohnerinnen und Einwohner im Alter ab 80 Jahren in Dresden vor Beginn der Hitzeperiode schriftlich
zu kontaktieren. Erfolgsindikatoren sind die Anzahl der Anschreiben und die dokumentierten Rückmeldungen. Zielwerte für die tatsächliche Erreichbarkeit weiterer vulnerabler Gruppen (zum Beispiel Anteil
erreichter Pflegebedürftiger, Menschen in Wohnungslosigkeit oder Menschen mit Behinderung) sind
nicht definiert. Eine präzise Bezifferung ist hier derzeit auch deshalb nicht möglich, weil keine gesetzliche
Verpflichtung zur Registrierung oder systematischen Erfassung dieser Gruppen im Kontext von Hitzeschutz besteht und die Datenhoheit teilweise bei Dritten (Trägern, Ärzteschaft, Wohnungsunternehmen)
liegt. Der Plan setzt daher zunächst auf den Aufbau von Netzwerken, Schulungen und die Integration in

bestehende Angebote, um eine belastbare Datengrundlage für künftige quantitative Ziele zu schaffen.
Insgesamt versteht sich der HAP in diesem Sinne als erster, aufbauender Schritt, der die Grundlage für
künftige, stärker ergebnisorientierte Zielsetzungen schafft.
Versorgung mit kühlen Orten in Dresden:
Die Hitzewellen des Sommers 2026 haben uns die Wichtigkeit noch einmal bewusst werden lassen. Aufgrund der Rückmeldungen aus der Bevölkerung haben die kartografische Erfassung der vorhandenen
kühlen Orte sowie die bedarfsgerechte Schaffung weiterer kühler Orte hohe Relevanz. Im HAP soll bis
Ende 2027 eine Kühle-Orte-Karte mit mindestens 50 Orten erstellt und ab Sommer 2028 bereitgestellt
werden. Das Ziel wird deutlich früher erreicht; bereits ab 2027 steht die Karte zur Verfügung. Eine verbindliche Mindestanzahl neu geschaffener, dauerhaft nutzbarer kühler Orte ist nicht festgelegt. Dies liegt
unter anderem daran, dass es keine rechtsverbindliche Vorgabe für eine bestimmte Anzahl gibt und die
tatsächliche Nutzbarkeit stark von baulichen, betrieblichen und sicherheitsrechtlichen Rahmenbedingungen abhängt. Deshalb sieht der Plan zunächst eine Bestandsaufnahme, Bewertung und Pilotierung geeigneter Orte vor, bevor auf dieser Basis konkrete Ausbauziele festgelegt werden können.
Trinkwasserzugang:
Der Plan sieht die Erarbeitung eines Trinkwasserbrunnenkonzeptes, die Aufnahme kommunaler Liegenschaften als Refill-Stationen sowie eine jährliche Sichtbarmachung der bestehenden Angebote vor. Eine
konkrete Ausbauanzahl für neue Trinkwasserbrunnen oder Refill-Stationen bis 2030 ist nicht festgelegt.
Dies ist auch darin begründet, dass es keine gesetzliche Vorgabe für eine bestimmte Dichte an Trinkwasserbrunnen gibt und die Realisierung von Standorten durch verschiedene Faktoren beeinflusst wird. Bevor verbindliche Ausbauziele formuliert werden können, ist daher zunächst eine systematische Bedarfsund Standorterhebung notwendig, die im HAP als wichtig für das Trinkwasserbrunnenkonzept vorgegeben ist.
Gesundheitliche Belastung:
Im Monitoring sind langfristige Indikatoren wie Morbidität, Mortalität und der Anteil der subjektiv hitzebelasteten Bevölkerung angedacht. Konkrete Zielwerte, wie zum Beispiel Reduktion hitzebedingter Notfall-/Rettungsdiensteinsätze, Krankenhauseinweisungen oder Sterbefälleum einen bestimmten Prozentsatz bis 2030, sind im Plan nicht definiert. Dies liegt unter anderem daran, dass es keine trennscharfe Zu-

ordnung von Erkrankungsfällen oder Sterbefällen allein aufgrund von Hitzebelastung zulässt. Der Plan
sieht daher vor, zunächst ein kontinuierliches Monitoring aufzubauen sowie kommunale

Indikatoren fest-

zulegen und diese im Zwei-Jahres-Rhythmus zu erheben und zu bewerten, um auf dieser Basis künftig belastbare Zielwerte ableiten und festlegen zu können.
2.

„Warum

enthalten die Handlungsfelder IV „Reduzierung von Hitze in Innenräumen“ und VII „Lang-

fristige Stadtplanung und Bauwesen“ trotz ihrer großen Bedeutung keine einzige konkrete Maßnahme? Welche Maßnahmen aus anderen Konzepten sollen diese Lücke verbindlich schließen?“
Die Handlungsfelder IV und VII enthalten im HAP keine eigenen Maßnahmen, weil die dafür relevanten
baulichen und städtebaulichen Instrumente und Maßnahmen

in anderen, bereits bestehenden oder fort-

zuschreibenden Fachplänen und Konzepten verortet sind. Der HAP versteht sich als übergreifendes, gesundheitsbezogenes Koordinierungs- und Steuerungsinstrument, dass die Schnittstellen zu diesen Papieren benennt und die gesundheitliche Perspektive in deren Planungen einbringt. Der HAP setzt seinen
Schwerpunkt bei verhaltenspräventiven Maßnahmen und damit konkrete Hinweise sowie Verhaltensregeln und Wissen, die Menschen dabei helfen, sich vor Hitze zu schützen.

Eine verbindliche Schließung der Lücke mit Schwerpunkt zur Verhältnisprävention erfolgt somit über die
Umsetzung der in den genannten Konzepten und Projekten enthaltenen zumeist investiven Maßnahmen,
nicht über zusätzliche, im HAP neu definierte Einzelmaßnahmen. Solche verknüpfenden Pläne sind insbesondere die „Fachliche Grundlagen zur Klimaanpassung‘“, das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK), die Schulbauleitlinie und die Instandhaltungsstrategie des Amtes für Schulen, „Dresden baut
grün“ oder Stadtentwicklungs- und BUGA-Projekte.

Gerade das Klimaanpassungskonzept (KLAK) „Dresden wird klimafest“ ist als Ergänzung zum HAP als verhältnispräventiver Rahmen wichtig. Darin sind langfristige verhältnisorientierte Maßnahmen definiert,
darunter die Sicherung von Kaltluftbahnen, die Vernetzung stadtklimawirksamer Grün- und Freiflächen,
Entsiegelung, Dach- und Fassadenbegrünung sowie die Integration hitzeangepasster Standards in die
Bauleitplanung.

3.

„Welche kommunalen Gebäude sollen bis 2030 konkret hitzeangepasst werden? Bitte nach
Gebäudetyp, Priorität, Zeitplan und vorgesehenem Finanzierungsbedarf aufschlüsseln.“

Gestatten Sie mir den Hinweis, dass der HAP in dieser Hinsicht eher rahmengebende Funktion hat; er versteht sich nicht als Fachplan für die Hitzeanpassung kommunaler Gebäude.
Das für die kommunalen Gebäude zuständige Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) adressiert eine hitzeangepasste Bauweise. Dabei berücksichtigt es die zunehmende sommerliche Hitzebelastung infolge des Klimawandels und verfolgt das Ziel, auch bei steigenden Außentemperaturen ein möglichst behagliches und gesundheitsverträgliches Raumklima bei gleichzeitig möglichst geringem Energieeinsatz sicherzustellen. Hierzu zählen insbesondere ein angemessener baulicher Wärmeschutz, ein wirk-

samer außenliegender Sonnenschutz, die Begrenzung solarer Wärmeeinträge sowie bedarfsgerechte natürliche oder mechanische Nachtlüftung. Ergänzend können Begrünungsmaßnahmen sowie verschattete
und klimaangepasst gestaltete Außenbereiche zur Verbesserung des Mikroklimas und zur Reduzierung
der thermischen Belastung beitragen.

Der sommerliche Wärmeschutz wird im Rahmen von Neubau-, Sanierungs- und Modernisierungsmaßnahmen entsprechend den jeweils geltenden gesetzlichen Anforderungen sowie den anerkannten Regeln
der Technik berücksichtigt. Maßgeblich sind hierbei insbesondere die Anforderungen der DIN 4108-2. Bei
öffentlichen Gebäuden werden darüber hinaus die Anforderungen an den Gesundheitsschutz und die
thermische Behaglichkeit der Nutzerinnen und Nutzer berücksichtigt, insbesondere im Hinblick auf die
Vorgaben der Arbeitsstättenregel ASR A3.5 „Raumtemperatur“.

Aufgrund der begrenzten finanziellen und personellen Ressourcen liegt der Schwerpunkt der finanziell
untersetzten Baumaßnahmen an den städtischen Gebäuden auf der Sicherstellung der baulichen und
funktionalen Anforderungen. Hierzu zählen insbesondere Maßnahmen im Bereich des Brandschutzes, zur
Sicherung und Erhaltung der Bausubstanz sowie zur Herstellung der Gebäude- und Betriebssicherheit.
Belange der Hitzeanpassung werden dabei im Rahmen von Sanierungs- und Modernisierungsmaßnahmen
berücksichtigt. Insbesondere bei Maßnahmen

an der Gebäudehülle, an Fenstern und Verschattungsein-

richtungen, an Lüftungsanlagen sowie bei der Gestaltung von Außenanlagen sollen, soweit technisch,
wirtschaftlich und denkmalschutzrechtlich vertretbar, Möglichkeiten zur Verbesserung des sommerlichen
Wärmeschutzes genutzt werden. Auf diese Weise werden Synergien zwischen ohnehin erforderlichen Instandsetzungs-, Sanierungs- und Modernisierungsmaßnahmen und der Klimaanpassung geschaffen.
Umfassende, über die ohnehin erforderlichen Bau- und Sanierungsmaßnahmen

hinausgehende Umset-

zung eigenständiger Maßnahmen zur Hitzeanpassung sind aufgrund der derzeit verfügbaren finanziellen
Mittel nur schrittweise möglich. Bei aktuellen Bedarfsplanungen und Investitionsentscheidungen werden
die Vorgaben und Zielsetzungen zur klimaangepassten Bauweise frühzeitig berücksichtigt. Dadurch wird
sichergestellt, dass die kommunale Gebäudesubstanz langfristig klimaresilient weiterentwickelt und notwendige Anpassungsmaßnahmen wirtschaftlich in bestehende Sanierungszyklen integriert werden.
Zur Unterstützung der Umsetzung werden Fördermöglichkeiten auf Landes-, Bundes- und EU-Ebene regelmäßig geprüft und, soweit möglich, für die Finanzierung klima- und nachhaltigkeitsgerechter Maßnahmen genutzt. Insbesondere Förderprogramme zur energetischen Sanierung, zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Nutzung erneuerbarer Energien sowie zur klimafreundlichen Errichtung und Sanierung kommunaler Gebäude können dazu beitragen, Maßnahmen

allein nur eingeschränkt finanzierbar wären.

umzusetzen, die aus dem kommunalen

Haushalt

Folgende Projekte und Maßnahmen des AHI beinhalten Klimaanpassungsmaßnahmen und sind im aktuellen und im kommenden Doppelhaushalt finanziell untersetzt:
Projekt/M
rojekt/Maßnahme

Gebäudetyp
bä

Energetische Instandse-

Gesamtkosten

inEuro

davon Förder-

Prioritä
riorität

Zeitpl
eitplan

mittel in Euro

Museum

1

2027-2029

13.300.000

6.000.000

Carl-Maria-von-Weber

Museum

1

2027-2029

4.140.000

1.960.000

Museum
Alumnat Kreuzchor

Internat

1

2027-2031

7.790.000

2.950.000

Stadtarchiv

Verwaltungsobjekt

1

2027-2029

8.500.000

J.

Neues Rathaus

Verwaltungs-

1

2026-2030

103.000.000

4.570.000

zung der Technischen
Sammlungen

objekt

4.

„Wie viele neue kühle Orte sollen bis 2030 tatsächlich geschaffen werden? Die derzeitige Maßnahme IIl.3 sieht zunächst nur Prüfung, Machbarkeitskonzept und Pilotierung vor. Gibt es eine verbindliche Mindestzahl dauerhaft nutzbarer kühler Orte?“

Es gibt aktuell weder eine gesetzliche noch nationale Empfehlung zu einer verbindlichen Mindestanzahl
oder Mindestdichte dauerhaft nutzbarer kühler Orte. Auch in anderen deutschen Kommunen,

die bereits

Hitzeaktionspläne realisiert haben (zum Beispiel Berlin, München, Stuttgart, Düsseldorf), finden sich
keine einheitlichen, rechtsverbindlichen Mindestzahlen. Die meisten Pläne beschränken sich auf die Identifikation, Kartierung und schrittweise Erschließung bestehender kühler Räume sowie auf die Prüfung zu-

sätzlicher Standorte im Rahmen von Machbarkeitsstudien und Pilotprojekten.
Der Dresdner Weg sieht vor, zunächst den Bestand kühler Orte im Rahmen der EU-geförderten KühleOrte-Kampagne zu überprüfen und zu kartieren (siehe Maßnahme Ill.2). In Maßnahme |IIl.3 soll anhand
von fünf neuen Standorten die rechtliche und praktische Umsetzung von neuen kühlen Orten bei einer
Hitzewelle überprüft und getestet werden.
5.

„Wie viele zusätzliche Trinkwasserbrunnen oder Refill-Stationen sollen bis 2030 entstehen und in

welchen besonders hitzebelasteten Stadtteilen? Der Maßnahmeplan nennt bislang keine konkrete
Ausbauzahl.“

Weder die EU-Trinkwasserrichtlinie RL (EU) 2020/2184 noch nationale Vorschriften — wie das Wasserhaushaltsgesetz - oder sächsische Bestimmungen enthalten eine verbindliche Vorgabe, wie viele Trinkwasserbrunnen pro Einwohner bereitzustellen sind.
Bereitstellung und Betrieb öffentlicher Trinkwasserbrunnen obliegen den Trägern der Wasserversorgung,
in der Regel den Städten und Gemeinden. Die konkrete Ausgestaltung, das heißt die Anzahl, Standorte,

Betrieb und Finanzierung der Trinkwasserbrunnen, ist mithin eine Angelegenheit der kommunalen Selbstverwaltung. Im HAP ist daher zunächst die Erarbeitung eines Trinkwasserbrunnenkonzeptes vorgesehen.

Auf Grundlage einer noch durchzuführenden Standort- und Bedarfsanalyse wird bewertet, welche Ausbauzahlen unter Berücksichtigung von Betrieb, Nutzung, finanziellen Möglichkeiten und städtebaulichen
Rahmenbedingungen realistisch umsetzbar sind. Eine verbindliche Festlegung einer konkreten Ausbauzahl kann im HAP daher selbst nicht erfolgen, sondern erst im Anschluss an das Konzept.
Für Refill-Stationen besteht aufgrund des fakultativen, partnerschaftlichen Charakters der Kampagne
keine Möglichkeit, verbindliche Ausbauzahlen oder eine feste Verteilung auf Stadtteile vorzugeben. Die
Koordinierung und Steuerung erfolgen ausschließlich über Werbung, Ansprache und Kooperation mit lokalen Akteuren. Nach derzeitigem Stand konzentrieren sich die teilnehmenden Einrichtungen überproportional auf die hitzebelasteten Gebiete Altstadt und Äußere Neustadt. Aus Sicht des Hitzeschutzes sind
zusätzliche Stationen in allen Stadtteilen, insbesondere aber in den hitzebelasteten Stadtteilen und

Stadtbezirken Innere Neustadt, Pieschen und Prohlis wünschenswert.

6.

„Bis wann muss der verwaltungsinterne Entscheidungsbaum für DWD-Hitzewarnungen verbindlich
vorliegen und welche maximale Reaktionszeit gilt für die Weiterleitung? Die Formulierung „bis

2030“ erscheint für ein akutes Warninstrument sehr spät.“
Das Amt für Gesundheit und Prävention teilt die Einschätzung, dass der Entscheidungsbaum für DWDHitzewarnungen möglichst zeitnah vorliegen sollte. So hat beispielsweise die Hitzewelle im Juni 2026 mit
zwei aufeinanderfolgenden Tagen mit Warnstufe 2 die Dringlichkeit bestätigt; die Maßnahme II.1 ist daher als hochprioritär eingestuft. Die Erarbeitung erfolgt gemeinsam mit dem Brand- und Katastrophenschutzamt. Vor dem Hintergrund der laufenden Katastrophen- und Krisenplanung bis 2028 ist eine effiziente Verknüpfung beider Fachplanungen sicherzustellen. Ziel ist es, den Entscheidungsbaum deutlich vor
2030 fertigzustellen. Der Zeithorizont „bis 2030“ dient als planerischer Puffer für die erforderliche Ab-

stimmung und technische Umsetzung. Eine maximale Reaktionszeit für die Weiterleitung ist im Plan derzeit nicht festgelegt und wird im Rahmen der konkreten Ausarbeitung bestimmt.
7.

„Welche Einrichtungen werden verbindlich in das Warnsystem einbezogen? Bitte konkret benennen, etwa Pflegeheime, Kitas, Schulen, Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe, Kliniken, Arztpra-

xen und Apotheken.“
Eine rechtlich verbindliche Einbeziehung bestimmter Einrichtungen in das Hitzewarnsystem ist im Hitzeaktionsplan nicht vorgesehen. Das Warnsystem basiert auf dem DWD-Hitzewarnsystem und wird durch
einen städtischen Newsletter ergänzt, der bei der ersten Hitzewarnung des DWD gezielte Empfehlungen
und Hinweise zu den städtischen Angeboten gibt. Die Anmeldung zum Newsletter erfolgt freiwillig.
Das Newsletter-Angebot soll über Netzwerke und Verteiler vor allem folgende Einrichtungen adressieren:
Senioren- und Pflegeheime, Kliniken, Hausarztpraxen, Gesundheitseinrichtungen und -beratungsstellen,
Beratungs- und Begegnungszentren der Altenhilfe sowie Apotheken. Weitere Einrichtungen, deren
Einbindung zu prüfen ist, sind Schulen, Kindertageseinrichtungen, Träger der Wohnungslosenhilfe, der

Behindertenhilfe und der Suchthilfe. Eine abschließende Festlegung erfolgt im Rahmen des schrittweisen
Aufbaus des Newsletters für verwaltungsexterne Einrichtungen bis 2030.
8.

„Wie wird verhindert, dass die Erfolgsindikatoren überwiegend nur Verwaltungsaktivität messen?
Der Plan misst vielfach Newsletter, Anschreiben, Downloads, Broschüren oder Veranstaltungen.
Welche Outcome-Indikatoren werden ergänzt, die tatsächliche Wirkung auf Gesundheit oder Verhalten erfassen?“
"

Der HAP sieht im Handlungsfeld VIll „Monitoring und Evaluation” ausdrücklich vor, neben prozessbezogenen Indikatoren auch Outcome-Indikatoren zu etablieren, welche die tatsächliche Wirkung auf Gesundheit und Verhalten erfassen. Als Indikatoren sind meteorologische Kenntage, biometeorologische Werte,

Daten zur Morbidität und Mortalität sowie der Anteil der subjektiven Hitzebelastung der lokalen Bevölkerung angedacht. Ein kontinuierliches Monitoring soll bis Ende 2026 aufgebaut werden. Die kommunalen

Indikatoren werden im Zwei-Jahres-Rhythmus erhoben und bewertet. Im Evaluierungsprotokoll ist vorgesehen, jährlich nicht nur den Umsetzungsstand, sondern auch Wirkung, Effizienz und Akzeptanz der Maß-

nahmen bei den Zielgruppen einzuschätzen. Auf dieser Bais können Maßnahmenanpassungen im darauffolgenden Sommer erfolgen.
9.

„Welche verbindlichen Schutzstandards sollen für Kitas und Schulen bei Hitze gelten? Bitte kon-

krete Schwellenwerte, organisatorische Reaktionen und gegebenenfalls baulich-technische Mindestanforderungen benennen. Der derzeitige Plan bleibt hier weitgehend bei Empfehlungen und
Prüfaufträgen.“
Für den sommerlichen Wärmeschutz gibt es Vorgaben, die sich unter anderen aus Bauvorschriften wie
dem Gebäudemodernisierungsgesetz (GModG), dem Gebäudeenergiegesetz (GEG), der DIN 4108 und der
Arbeitsstättenverordnung ergeben. Diese Vorschriften sind Planungsgrundlagen des Amtes für Schulen
und garantieren die Einhaltung des thermischen Komforts bei Schulneubauten und bei Sanierungen des
überwiegenden Teils der Bestandsgebäude.

Unabhängig davon erarbeitet das Amt für Schulen derzeit Hitzevorsorgemaßnahmen, um alle schulischen
Einrichtungen auf die Auswirkungen von zukünftigen Hitzebelastungen vorzubereiten. Diese sollen insbesondere verbindliche Handlungsempfehlungen für den Schulalltag, organisatorische Maßnahmen, Indikatoren zur Gefährdungsbeurteilung von Gebäuden und Freiflächen sowie eine Übersicht über kurz-, mittelund langfristig umzusetzende bauliche Maßnahmen enthalten. Grundlage hierfür sind die Ergebnisse der
im Jahr 2025 durch das Umweltamt durchgeführten Umfrage zur Hitzebelastung an Schulen sowie die
Empfehlungen des städtischen Hitzeaktionsplans. Die organisatorischen Maßnahmen betreffen beispielsweise die Prüfung und Weiterentwicklung von Lüftungskonzepten, Strategien zur nächtlichen Auskühlung
von Gebäuden und die Festlegung von Ausweichstandorten für den Unterricht in besonders kritischen
Gebäudeteilen.
Die Indikatoren zur Gefährdungsbeurteilung dienen dazu, die derzeit am stärksten von Hitze betroffenen
Gebäude und Freiflächen zu ermitteln. Auf dieser Grundlage können (unter Beachtung standortspezifischer Bedingungen und zukünftig vorgesehener Sanierungen) kurzfristig umsetzbare bauliche Maßnahmen priorisiert und veranlasst werden.
Die mittel- und langfristig erforderlichen baulichen Maßnahmen werden in die Bau- und Sanierungsstrategie des Amtes für Schulen sowie in die künftige Haushaltsplanung aufgenommen. Hierzu gehören insbesondere die weitere Ertüchtigung der Gebäudehüllen zum Schutz vor Überhitzung sowie der nachhaltige Umbau der schulischen Freiflächen.
Für Kindertageseinrichtungen bestehen bereits verbindliche baulich-technische Standards des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen zum sommerlichen Wärmeschutz. Diese umfassen insbesondere:
e
eine hitzeangepasste Gebäudeorientierung,
e
außenliegenden Sonnenschutz, zum Beispiel durch Dachüberstände, Außenjalousien oder -rollos;
ergänzend sind Innenjalousien möglich,
e

_Dachbegrünung, soweit technisch und örtlich umsetzbar,

e
e
e
e

_Nachlüftungsfenster mit gesichertem Einbruchschutz zur nächtlichen Auskühlung,
Wärmepumpen mit Fußbodenheizung, die im Sommer zur Kühlung eingesetzt werden können,
die weitgehende Reduzierung versiegelter Flächen,
vorrangig natürliche Verschattung durch Baumpflanzungen sowie ergänzend Sonnensegel oder
Sonnenschirme, wenn eine Verschattung durch Bäume nicht möglich ist.

Das Baumkataster der kommunalen Liegenschaften wird jährlich ausgewertet. Auf dieser Grundlage werden geeignete Baumarten und Nachpflanzungen festgelegt. Auf den städtischen Liegenschaften befinden
sich derzeit rund 10.000 Bäume.
Für den akuten Hitzeschutz sieht der Hitzeaktionsplan ergänzend die Entwicklung eines einheitlichen Ampelsystems mit Empfehlungen für Kindertageseinrichtungen und Horte vor. Dieses soll Maßnahmen je
nach DWD-Warnstufe vorgeben, insbesondere zu Lüften und Verschattung, Trinkversorgung, Anpassung
von Aktivitäten und Aufenthaltszeiten im Freien sowie zur Information der Eltern. Das Ampelsystem soll
zunächst pilotiert und anschließend weiterentwickelt werden. Konkrete Raumtemperaturgrenzwerte
oder eine automatische Schließung von Einrichtungen sind im Hitzeaktionsplan nicht vorgesehen.
10.

„Welche konkrete Mindestleistung soll die Soemmernothilfe für wohnungs- und obdachlose Menschen umfassen? Bitte Angaben zu Schutzräumen, Öffnungszeiten, Wasser, Hitzeschutzartikeln,

aufsuchender Hilfe und Kapazitäten machen. Der bisherige Erfolgsindikator lautet lediglich, dass
ein Sommernothilfeplan vorliegt.“
Die Sommernothilfe umfasst als Mindestleistung den Zugang zu sicheren, gut temperierten Aufenthaltsund Unterbringungsmöglichkeiten, zu Trinkwasser sowie zu Sanitär- und Waschmöglichkeiten.

Wohnungslose Menschen können sich in den Unterkünften des Sozialamts rund um die Uhr, einschließlich tagsüber, aufhalten, duschen, Wäsche waschen und kostenfrei Wasser sowie Tee erhalten. Die vor-

handenen Unterbringungskapazitäten werden durch das Sozialamt entsprechend des individuellen

Hilfebedarfs genutzt und bei Bedarf geprüft.
Menschen ohne Wohnung bzw. Platz in einem Übergangswohnheim erhalten zunächst beim Sozialamt
direkt Hilfe. Persönlich kann bei den Mitarbeitenden der Wohnungsnotfallhilfe zu den Dienstzeiten vorgesprochen werden. Außerhalb der Dienstzeiten und damit auch an Wochenenden steht das Übergangswohnheim,

Hechtstraße 10, 01097 Dresden, als Anlaufstelle zur Verfügung. Bei medizinischen Notfällen

muss jederzeit die 112 gerufen werden.
Wer keine städtische Unterkunft nutzen möchte, kann die kommunal geförderte Tagesaufenthalte nut-

zen. Dort finden die Menschen neben Beratung und Sanitäranlagen auch Schutz vor Hitze:
e

Tagestreff „Schorsch“, Mohnstraße 43, 01127 Dresden: Duschen, Wäsche waschen, Kleiderkammer

e

sowie Aufenthalts- und Ruhemöglichkeiten
Begegnungscafe der Heilsarmee, Reicker Straße 89, 01237 Dresden: Frühstück, soziale Beratung, Duschen, Wäsche waschen und Lebensmittelausgabe

e

Straßensozialarbeit für Erwachsene „Safe DD“, St. Petersburger Straße 14, 01069 Dresden: aufsu-

chende Hilfe, Unterstützung und Sensibilisierung zum Hitzeschutz. Bei extremer Hitze werden die
Streetworker zudem mit Hitzeschutzartikeln (Sonnencreme, Wasserflaschen) durch das Amt für Gesundheit und Prävention unterstützt.
Streetworkerinnen und Streetworker sowie die Mitarbeitenden der niedrigschwelligen Beratungsstellen
und Tagesaufenthalte werden perspektivisch zu hitzebedingten Gesundheitsrisiken, Frühsymptomen von
Hitzeerkrankungen sowie niedrigschwelligen Schutzmaßnahmen gesondert geschult.
11.

„Welche der Maßnahmen für 2027 bis 2030 sind finanziell tatsächlich gesichert und welche stehen

lediglich unter Haushaltsvorbehalt? Falls Mittel fehlen: Nach welchen Kriterien wird priorisiert?“
Die Mittel zur Umsetzung der für 2027 und 2028 geplanten Maßnahmen sind im Haushaltsplanentwurf
enthalten. Die Maßnahmen der Haushaltsjahre 2029 und 2030 sind veranschlagt. Die Umsetzung folgt
der Prioritätensetzung der einzelnen Maßnahmen sowie der Verfügbarkeit der notwendigen Ressourcen,
einschließlich Drittmitteln. Letzteres gilt beispielsweise für die „Kühle-Orte-Kampagne“ im Rahmen des
von der EU geförderten Projekts „Time2Adapt“.
12.

„Wie soll der Stadtrat bei Zielverfehlungen nachsteuern können? Ist vorgesehen, dass bei Verzöge-

rungen oder ausbleibender Wirkung automatisch ein Nachsteuerungsvorschlag mit geändertem
Maßnahmenplan, Zeitplan und Finanzbedarf vorgelegt wird?“
Der HAP sieht vor, dass der Stadtrat im Aktionszeitraum alle zwei Jahre über den Stand der Umsetzung
informiert wird, erstmalig im Jahr 2028. Eine automatische Vorlage eines geänderten Maßnahmenplans
mit.neuem Zeitplan und Finanzbedarf bei Zielverfehlung ist nicht vorgesehen. Die Evaluierung der Maßnahmen erfolgt jährlich im Rahmen des Evaluierungsprotokolls. Auf dieser Grundlage können Maßnahmen im darauffolgenden Sommer angepasst werden.

Mit freu dtichen Grüßen

Fr
Dirk Hilbert

|

