 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

Datum:

22. September 2026

Beschlusskontrolle zu V-Alt00223/24 (Sitzungsnummer: SBR Alt/001/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtline durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Instandsetzung Spielplatz Käthe-Kollwitz-Ufer

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Instandsetzung des Spielplatzes am
Käthe-Kollwitz-Ufer und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024 in
Höhe von 37.000 Euro.“
Die nicht reparablen Spielgeräteteile wurden durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
bereits ausgetauscht und im Januar des Jahres 2025 aufgestellt. Die übrigen Reparaturarbeiten
erfolgten bereits im ersten Halbjahr des Jahres 2024. Die zur Verfügung gestellten Mittel dieses
Beschlusspunktes wurden vollumfänglich verbraucht.
2. „Dem Stadtbezirksbeirat ist das Ergebnis der Planung vorzustellen und nach Abschluss der
Maßnahme zu berichten.“
Der Stadtbezirk wurde regelmäßig über den Stand der Arbeiten am Spielplatz informiert.
3. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt stellt für eine Erweiterung des Spielplatzes Käthe-KollwitzUfer Planungsmittel in Höhe von 10.000,00 Euro zur Verfügung. Die Planungen zur Erweiterung ist mit Bürgerbeteiligung durchzuführen. Der Stadtbezirksbeirates Altstadt stellt eine
finanzielle Beteiligung zur Umsetzung der Erweiterung in Aussicht.“
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat mit den Mitteln in Höhe von 10.000 Euro ein Planungsbüro mit den Leistungsphasen 1 und 2 sowie der Durchführung einer Bürgerbeteiligung
beauftragt. Gleichzeitig wird in unmittelbarer Nähe zum Spielplatz durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität und das Umweltamt die Erweiterung und neue Linienführung des Elberadwegs geprüft und derzeit erarbeitet.
...

-2-

Dazu wurde ein Planfeststellungsverfahren eingeleitet, das eine Umweltverträglichkeitsstudie
beinhaltet. Im Rahmen des Verfahrens wird eine Raumwiderstandskarte erstellt, welche alle relevanten Prämissen des Planungsgebiets berücksichtigt und Bereiche mit geringem oder hohem
Konfliktpotenzial bei der Umsetzung identifiziert.
Basierend auf der Raumwiderstandskarte werden Varianten einer neuen Linienführung des Elberadwegs vorgeschlagen. Die Ergebnisse der Verkehrsplanung haben Einfluss auf die Planung
zur Erweiterung oder Verlagerung des Spielplatzes. Erst nach Vorliegen der Varianten mit einem
Vorzug kann der Spielplatzstandort weiter planerisch betrachtet und die Bürgerbeteiligung vorbereitet werden.
Eine enge Abstimmung zwischen den beteiligten Ämtern in beiden Planungsprozessen findet
statt. Erste Ergebnisse beider Planungen werden frühestens Ende des Jahres 2026 erwartet.
nächste Beschlusskontrolle: September 2027
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

