Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0561/12
Datum: 23. Februar 2012

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sprachkurse für Zuwanderer

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Möglichkeiten zu schaffen, dass jeder Migrant/jede Migrantin, der/die in Dresden
gemeldet ist und aufgrund des Aufenthaltsstatus bisher keinen Anspruch auf die vom
Bund geförderten Sprachkurse hat [Duldungsinhaber, Asylbewerber, Personen mit
Aufenthaltserlaubnis nach § 25 (4) und (5)], unabhängig von den Gründen seiner/ihrer
Flucht und der Dauer seines/ihres Aufenthaltes einen entsprechenden Sprach- und
Integrationskurs belegen kann.
2. Das Angebot soll auch zielgruppenspezifische Kurse (z. B. Mütterkurse, Jugendkurse,
Alphabetisierungskurse) enthalten.
3. Hierfür ist dem Stadtrat bis zum 31. Mai 2012 ein Umsetzungs- und
Finanzierungskonzept zur Beschlussfassung vorzulegen

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Sprachkompetenz ist ein zentraler Baustein, um sich in eine Gesellschaft einbringen und
sich in dieser behaupten, seinen Lebensalltag selbstbestimmt gestalten zu können.
Sprachkompetenz ist aber auch eine Art Hauptschlüssel, wenn es darum geht, die
Kompetenzen und Potentiale der hier lebenden Menschen zu erkennen und entsprechend
zu fördern und zu mobilisieren.
Diese Erkenntnis ist auf allen politischen Ebene unstrittig und floss daher auch in die
Integrationspolitik auf Bundesebene ein. In der Folge wurden für dauerhaft hier lebende
Migrantinnen und Migranten Sprach- und Integrationskurse per Zuwanderungsgesetz
verpflichtend initialisiert. Die Integrationskurse umfassen einen bis zu 600-stündigen
Deutschkurs und einen 30-stündigen Orientierungskurs. Der Integrationskurs wird vom
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge koordiniert und durchgeführt, das sich hierzu
privater oder öffentlicher Träger bedienen kann.
Anspruchsberechtigt – und in der Regel zur Teilnahme verpflichtet – sind Neuzuwanderer,
die nicht über ausreichende Kenntnisse der deutschen Sprache verfügen. So genannte
Bestandsausländer, also bereits hier lebende Ausländer, können im Rahmen verfügbarer
und erreichbarer Kursplätze verpflichtet werden, wenn sie Leistungen nach SGB II beziehen
und die leistungbewilligende Stelle die Teilnahme angeregt hat oder wenn sie in besonderer
Weise integrationsbedürftig sind. Die Verpflichtung wird von der Ausländerbehörde
ausgesprochen. Spätaussiedler haben ebenfalls einen Anspruch auf Teilnahme an einem
Integrationskurs. Eine Verpflichtung zur Teilnahme besteht für sie nicht. Der Integrationskurs
soll durch eine sozialpädagogische Betreuung sowie durch Kinderbetreuungsangebote
ergänzt werden.
Nicht erfasst werden von dieser Regelung aber Zuwanderer mit einem ungesicherten Aufenthalt. Das sind z. B. AsylbewerberInnen, deren Aufenthaltsstatus noch nicht abschließend
geklärt ist oder deren Bearbeitung in der Warteschleife hängt. Auch Migranten und Migrantinnen mit Kettenduldungen haben keinen Zugriff auf diese Kurse. Diese Menschen leben
aber oftmals bereits seit vielen Jahren in Deutschland und ihre Kinder gehen hier zur Schule.
Einerseits sollen sie sich nicht integrieren, da ja nicht klar ist, ob sie wirklich in Deutschland
bleiben werden. Andererseits wird auch von ihnen im Alltag (bei Behörden, in der Schule,
beim Arzt etc.) verlangt, mit den Lebensverhältnissen im Bundesgebiet so weit vertraut zu
sein, dass sie ohne die Hilfe oder Vermittlung Dritter in allen Angelegenheiten des täglichen
Lebens selbständig handeln können. Wer längere Zeit in Deutschland bleibt, und sei es auch
nur während eines sehr langen Asylverfahrens oder mit Duldung, kann vom Erwerb der
deutschen Sprache nur profitieren. Auch die deutsche Aufnahmegesellschaft kann kein
grundsätzliches Interesse daran haben, dass sich Menschen mittel- bis langfristig hier legal
aufhalten, die nicht die deutsche Sprache beherrschen. Kommunen können neben den verpflichtenden Integrations- und Sprachkursen durch zusätzliches freiwilliges Engagement
stark zu einer besseren Integration gerade dieser benachteiligten Gruppe beitragen. Viele
Kommunen, so z. B. Essen und Stuttgart, gehen bereits diesen Weg. Hamburg fördert seit
2009 die Sprachausbildung von Asylbewerbern und Geduldeten. Der Landkreis HersfeldRotenburg, einer der vier Gewinner des Wettbewerbs „Erfolgreiche Integration“ ist kein Zufall. Strategien kommunaler Integrationspolitik" der Bertelsmann Stiftung und des Bundesministerium des Innern, bietet beispielsweise Sprachkurse für Asylbewerber und Asylbewerberinnen in den Unterkünften an. In Leipzig besteht seit 2008 für dort lebende Migrantinnen und
Migranten, die keinen Anspruch auf einen Integrationskurs haben, die Möglichkeit, an der
Volkshochschule einen städtisch finanzierten Sprachkurs im Umfang von 200 Unterrichtseinheiten zu besuchen. Personen, die Leistungen nach § 2 Asylbewerberleistungsgesetz beziehen, müssen dabei einen Eigenanteil von 40 EUR übernehmen.

Seite 2 von 3

Kostendeckungsvorschlag
Da der Auftrag die Erarbeitung eines entsprechenden Umsetzungs- und Finanzierungskonzeptes enthält, ist ein solcher nicht erforderlich. Das entsprechende Finanzierungskonzept
muss im Zuge der Haushaltsverhandlungen für 2013/14 entschieden werden.

Jens Hoffsommer
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

