Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0567/12
Datum: 23. Februar 2012

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Gleichstellung eingetragener Lebenspartnerschaften bei der Zweitwohnungssteuer

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
§ 2 Abs. 4 c) der Satzung über die Erhebung einer Zweitwohnsitzsteuer in der
Landeshauptstadt Dresden dahingehend zu ändern, dass nicht dauernd getrennt lebende
eingetragene Lebenspartner/-innen den nicht dauernd getrennt lebenden Ehepartner/-innen
gleichgestellt werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
In der bisherigen Fassung der Satzung über die Erhebung der Zweitwohnsitzsteuer werden
eingetragene Lebenspartnerschaften und Ehen nicht gleich behandelt. Während Ehegatten,
die aus beruflichen Gründen eine Wohnung in Dresden halten, die eheliche
(Haupt-)Wohnung sich aber außerhalb Dresdens befindet, keine Zweitwohnsitzsteuer zahlen
müssen, gilt dies bisher nicht für eingetragene Lebenspartnerschaften.
Gleichzeitig gilt jedoch, analog zur Ehe, die von den Lebenspartner/-innen hauptsächlich
genutzte Wohnung steuerlich immer als Hauptwohnung. Lebenspartner können also – genau
wie Ehegatten – einer Zweitwohnungsteuer nicht ausweichen, auch wenn sie die
Zweitwohnung vorwiegend benutzen, weil sie sich dort aus beruflichen oder sonstigen
Gründen überwiegend aufhalten.
Der Antrag verfolgt deshalb das Ziel, die in § 2 Abs. 4 c) der oben genannten Satzung
anzutreffende willkürliche Ungleichbehandlung (Art. 3 Abs. 1 GG), dass nämlich nicht
verpartnerte gleichgeschlechtliche Lebensgefährten/Lebensgefärtinnen für die überwiegend
benutzte Zweitwohnung keine Zweitwohnungssteuer bezahlen müssen, weil diese
melderechtlich ihre Hauptwohnung ist, während eine solche Wohnung für Lebenspartner/
-innen melderechtlich immer als Zweitwohnung gilt und deshalb mit der Zweitwohnungsteuer
belegt wird, aufzuheben.
So gilt beispielsweise in Leipzig eine entsprechende Regelung, nach der Ehepaare und
Lebenspartner von der Zweitwohnungsteuer befreit sind, wenn die Zweitwohnung aus
beruflichen Gründen gehalten wird, die gemeinsame Wohnung die Hauptwohnung ist und
diese sich außerhalb der Stadt befindet.

Jens Hoffsommer
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

