 vertraulich
An die Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

Datum:
Calisthenics-Park auf dem Spielplatz Oskar-Seyffert-Straße in Gittersee
AF-Pl00005/26

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 18. August 2026 (Sitzungsnummer: SBR Pl/021/2026) beantworte ich wie folgt:
1. „Plant die Stadtverwaltung die Einrichtung von Calisthenic-Parks im Stadtgebiet Dresden,
insbesondere im Bereich des Stadtbezirksamtes Plauen?“
Die Stadtverwaltung plant aktuell keine Calisthenics-Anlagen im Bereich des Stadtbezirksamtes
Plauen.
2.

„Ist der nachfolgend genannte Standort Spielplatz Oskar-Seyffert-Straße in Gittersee aus
Sicht der Stadtverwaltung geeignet, um eine solche Anlage zu errichten?“

Der Standort Spielplatz Oskar-Seyffert-Straße eignet sich nur unter bestimmten Voraussetzungen für Calisthenics. Da die Normen für Kinderspielplätze und Calisthenics-Anlagen unterschiedliche Bedingungen benennen, ist eine Kombination beider Nutzungen nur dann möglich, wenn
die Geräte für Calisthenics auch der Spielgerätenorm entsprechen (zum Beispiel einfache Reckstangen oder Barren), wenn beide nicht in einem räumlichen Zusammenhang stehen oder wenn
die Calisthenics-Anlage eingezäunt ist. Letzteres kommt aus Sicht der Stadtverwaltung auf dieser
Fläche nicht in Frage. Es wird daher vorgeschlagen, das Metallspielgerät auf der oberen Spielplatzebene, das bereits im Jahr 1995 aufgestellt wurde und heute nur noch sehr wenig genutzt
wird, abzubauen, und eine passende Anlage in die vorhandene Fallschutzfläche zu stellen.
Damit wäre der Forderung nach einer räumlichen Trennung von Spiel- und Sportgeräten Rechnung getragen und gleichzeitig könnte kostengünstig die vorhandene Einfassung und Fallschutzfläche genutzt werden. Ein separat aufgestelltes Gerät würde einen geeigneten Untergrund benötigen, in den ein Großteil des Geldes fließen müsste.

...

-2-

3. „Ist eine solche Anlage förderfähig?“
Eine Förderung von sportlichen Freizeitangeboten ist nicht möglich, auch eine städtebauliche
Gebietsförderung existiert in Gittersee nicht.
4. „Käme die Errichtung einer solchen Anlage eher in Betracht, wenn der Stadtbezirksbeirat
Plauen im Rahmen der Mittelübertragung einen Beitrag zur Finanzierung leistet?“
Die Einrichtung einer solchen Anlage käme nur mit der Finanzierung durch den Stadtbezirk
Plauen in Betracht, eine Einordnung in die städtische Haushaltplanung ist nicht absehbar. Zurzeit
sind aber noch Restmittel in Höhe von etwa 10.000 Euro aus dem Bau des Spielplatzes beziehnungsweise der Verbindung zwischen oberer und unterer Spielebene vorhanden, mit denen die
Gehölzstreifen ergänzt werden sollten. Dazu ist noch kein Auftrag erteilt. Eine Verwendung dieses Geldes für die Calisthenics-Anlage müsste geprüft und die noch fehlenden Mittel durch den
Stadtbezirk bereitgestellt werden.
5.

„Käme eine teilweise Finanzierung einer solchen Anlage über Crowdfunding in Betracht?
Hat die Landeshauptstadt Dresden bereits Erfahrungen mit diesem
Finanzierungsinstrument gesammelt?“

Crowdfunding ist grundsätzlich möglich, allerdings sehr aufwändig, wobei die Zielsumme mitunter nicht erreicht wurde und damit eine Rückzahlung an die Spender erfolgen musste. Die favorisierte Methode, um Geld für öffentliche Grünflächen einschließlich Spiel- und Sportanlagen zu
sammeln, ist ein Aufruf, zweckgebunden in den Fonds Stadtgrün einzuzahlen. Dadurch ist eine
Zielsumme verzichtbar, außerdem erhalten Spender automatisch Spendenquittungen.
Mit freundlichen Grüßen

23.09.2026
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

