Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1545/12
Datum: 6. März 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 98, Dresden-Altstadt I Nr. 13, Prager Straße/Nord-West
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses und des Änderungs-, Entwurfs- und
Offenlagebeschlusses zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss-Nr.
1038-43-92 und den Änderungs-, Entwurfs- und Offenlagebeschluss-Nr. 2436-61-1997 zum
Bebauungsplan Nr. 98, Dresden-Altstadt I Nr. 13, Prager Straße/Nord-West, aufzuheben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
-

1038-43-92, 7. Mai 1992, Aufstellungsbeschluss B-98
2436-61-1997, 17. Juli 1997, Änderungs-, Entwurfs- und Offenlagebeschluss B-98
V1387-SR40-06, 12. Oktober 2006, Satzungsbeschluss B-155

aufzuhebende Beschlüsse:
-

1038-43-92, 7. Mai 1992, Aufstellungsbeschluss
2436-61-1997, 17. Juli 1997, Änderungs-, Entwurfs- und Offenlagebeschluss

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Die Stadtverordnetenversammlung hat in ihrer Sitzung am 7. Mai 1992 mit Beschluss-Nr.
1038-43-92 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 98, Dresden-Altstadt I Nr. 13, Prager
Straße/Nord-West, beschlossen (Ausgliederung von Grundstücken aus dem einstigen Bebauungsplan Nr. 55, Prager Straße/Wiener Platz). Der Aufstellungsbeschluss wurde im
Dresdner Amtsblatt Nr. 49/93 vom 9. Dezember 1993 öffentlich bekannt gemacht.
Der Aufstellungsbeschluss erfolgte insbesondere vor dem Hintergrund, die Versorgungsdefizite der Kernstadt auszugleichen und der Versorgungsbedeutung der Landeshauptstadt als
Oberzentrum Rechnung zu tragen. Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes sollten die planungsrechtlichen Voraussetzungen einer geordneten städtebaulichen Nachverdichtung mit
einer an diesem Innenstadtstandort adäquaten kerngebietstypischen Nutzung geschaffen
werden.

...

3/5

Im Planungsverlauf wurde deutlich, dass der Geltungsbereich durch
-

-

-

Einbeziehung der Straßenverkehrsfläche der Reitbahnstraße und Begradigung der Grenze im Norden längs der Bauflucht Waisenhausstraße, aufgrund geänderter Planung der
Verkehrsführung des angrenzenden Bebauungsplangebietes "Postplatz/Wallstraße" (Bebauungsplan Nr. 54),
Ziehung einer städtebaulich sinnvollen Grenze im Süden zwischen Reitbahnstraße und
Prager Straße in Verlängerung der nördlichen Bauflucht des Hotels Lilienstein, um die
Festsetzung eines Baufeldes an der Reitbahnstraße zu ermöglichen,
Anpassung der angrenzenden Vorhaben- und Erschließungspläne Nr. 549 (Prager Straße Nord-Ost/ Geviert A Nord) und Nr. 559 (Prager Straße Nord-Ost/ Geviert A Süd) im
Osten

modifiziert werden musste.
Die Geltungsbereichsänderungen des Plangebietes sind mit in die Ausarbeitung des Bebauungsplan-Vorentwurfes einbezogen worden. Der Vorentwurf des Bebauungsplanes mit
den geplanten Geltungsbereichsänderungen (Fassung vom Mai 1994) wurde im Rahmen der
frühzeitigen Beteiligung in einer öffentlichen Bürgerversammlung am 4. August 1994 vorgestellt und erörtert und hat vom 8. Juli bis 8. August 1994 öffentlich ausgelegen. Die berührten
Träger öffentlicher Belange und Ämter sind mit Schreiben vom 18. Mai 1994 um ihre Stellungnahme zum Vorentwurf gebeten worden.
Durch veränderte Investoreninteressen (Übernahme von Hertie durch die Karstadt AG 1994)
wurde zwischenzeitlich das städtebauliche Konzept überarbeitet und auf dieser Grundlage
ein Bebauungsplan-Entwurf erarbeitet. Die eingegangenen Stellungnahmen, einschließlich
der, die sich auf den erweiterten Geltungsbereich bezogen, sind abgewogen worden und in
den Entwurf eingeflossen. Der Stadtrat hat am 17. Juli 1997 mit Beschluss-Nr. 2436-61-1997
den bereits im Planverfahren geänderten Geltungsbereich des Bebauungsplanes beschlossen und den Entwurf zum Bebauungsplan (Fassung 2. April 1997) gebilligt und zur öffentlichen Auslegung für die Dauer von 1 Monat bestimmt. Der Bebauungsplan-Entwurf hat vom
8. August bis 8. September 1997 öffentlich ausgelegen. Die Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und Ämter erfolgte mit Schreiben vom 30. Juli 1997.
Aufgrund sich abzeichnender Änderungen der städtebaulichen Rahmenbedingungen ausgelöst durch die Grundbesitzverhältnisse wurde die ursprüngliche Planabsicht, das Gesamtgebiet zwischen Waisenhausstraße und Prager Platz mit einem innerstädtischen, durch mehrere Passagen gegliederten Einkaufzentrum zu überbauen, zugunsten einer separaten Bebauung der Grundstücke aufgegeben.
Aus planungssystematischen Gründen und aufgrund der mit dem Inkrafttreten des Europarechtsanpassungsgesetzes Bau im Sommer 2004 geänderten Rechtslage wurde die Planung mit einem gegenüber dem Bebauungsplan Nr. 98 reduzierten Geltungsbereich als Bebauungsplan Nr. 155, Dresden-Altstadt I Nr. 28, Prager Straße Nord-West Einkaufszentrum,
fortgeführt (Rechtskraft 21. Dezember 2006).
Für die nördliche, unmittelbar an die Waisenhausstraße angrenzende Teilfläche bestand
aufgrund der Umgebungsbebauung Baurecht nach § 34 BauGB, so dass die Einbeziehung
in den Bebauungsplan nicht mehr erforderlich war. Auf dieser Teilfläche ist als weiteres Vorhaben ein trapezförmiger Anbau für die Centrum-Galerie geplant worden, der von der Galerie durch die Trompeterstraße getrennt wird.

...

4/5

Gegenwärtige städtebauliche und örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich mit zentraler Lage in der Innenstadt von Dresden und bildet mit
dem Einkaufszentrum „Centrum-Galerie“ die nordwestliche Eingangssituation in die Prager
Straße (Haupteinkaufsstraße). Die Centrum-Galerie (Architekt Peter Kulka) besitzt im dritten
und vierten Stockwerk ein Parkhaus, welches über kreisförmige Rampen im Eckbereich am
Dippoldiswalder Platz von der Reitbahnstraße aus (Ein- und Ausfahrt) zu erreichen ist. Auf
dem Dach der Centrum-Galerie befindet sich eine Kindertageseinrichtung mit großzügig
ausgestaltetem Dachgarten, die von der Diakonie – Stadtmission Dresden betrieben wird.
Der Anbau der Galerie (Architekt Piet de Bruyn) umschließt den Bau des 1998 eröffneten
Büro- und Geschäftshauses Esders mit Zweigstelle der Stadtbibliothek (Eckhaus Prager
Straße/Waisenhausstraße). Durch die Verbindung beider Häuser der Galerie mit einem
Glasdach wurde die Trompeterstraße als Passage bis zum Dippoldiswalder Platz/
Reitbahnstraße fortgeführt.
Der Vorbereich des Gebäudekomplexes sowie die dazwischen liegenden und die nördlich
sowie südlich anschließenden Flächen sind als Fußgängerzone gestaltet. Die umgebenden
Freiflächen sind öffentlich gewidmete Flächen und wurden auf Grundlage der Gesamtkonzeption von Prof. Langner von Hatzfeldt gestaltet.
Das Plangebiet ist über den Dippoldiswalder Platz und die Waisenhausstraße hervorragend
an das Verkehrsnetz der Dresdner Verkehrsbetriebe angebunden.
Gründe der Aufhebung
Mit der Realisierung der Planung zum Vorhaben „Prager Straße/Nord-West Einkaufszentrum“ (Baugenehmigung nach § 33 BauGB, Eröffnung 17. September 2009) und zum Anbau
der Centrum-Galerie (Baugenehmigung nach § 34 BauGB, Überdachung der Trompeterstraße nach § 30 BauGB) wurde die stadträumliche Gesamtkonzeption in dem Gebiet durch
- Wiederherstellung der Prager Straße zwischen Waisenhausstraße und Prager Platz mit
der ursprünglichen Straßenbreite,
- einheitliche Gestaltung des nördlichen Abschnittes der Prager Straße,
- Herstellung einer offenen Wegeverbindung zwischen dem Dippoldiswalder Platz bzw. der
Reitbahnstraße
- Ausbildung des Bereiches als Handels- und Dienstleistungsstandort,
- Ausbildung der das Einkaufszentrum umgebenden Straßen, Wege, Passagen und Plätze
als Fußgängerbereich,
vervollständigt und somit die Zielvorstellung des Planungsleitbildes Innenstadt (2008) und
des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK 2002), Teilraumkonzept Innenstadt
verwirklicht. Maßgeblich ist durch das Einkaufszentrum der Einzelhandelsstandort Prager
Straße, Schwerpunktbereich im Zentrenkonzept (2007), weiter gestärkt worden.
Auf Grund dieser Sachlage ist das Bebauungsplanverfahren nicht mehr notwendig und die
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses und des Änderungs-, Entwurfs- und Offenlagebeschlusses zum Bebauungsplan Nr. 98, Dresden-Altstadt I Nr. 13, Prager Straße/Nord-West,
erforderlich.
Parallel zur Aufhebung des Bebauungsplanes Nr. 98 werden die Bebauungspläne Nr. 152
und Nr. 214 für den Aufhebungsbeschluss durch den Ausschuss vorbereitet.

...

5/5

Übersichtsplan

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Geltungsbereichsbeschreibung
Zeichnerische Darstellung des Geltungsbereiches

Bebauungsplan Nr. 98, Dresden-Altstadt I Nr. 13
Prager Straße/Nord-West
(Aufhebungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Geltungsbereichsbeschreibung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 30.01.2012

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 98, Dresden-Altstadt I Nr. 13, Prager
Straße/Nord-West, war entsprechend dem mit Stadtrat-Beschluss-Nr. 2436-61-1997 gebilligten
Bebauungsplan-Entwurf (Fassung 2. April 1997) wie folgt begrenzt:
im Norden

durch die Waisenhausstraße,

im Osten

durch die im Geltungsbereich liegende Prager Straße,

im Süden

durch den im Geltungsbereich liegenden Fußweg nördlich des Hotels Lilienstein,

im Westen

durch die im Geltungsbereich liegende Reitbahnstraße.

Die Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches sind in der Anlage 2 zeichnerisch dargestellt.

Bebauungsplan Nr. 98, Dresden-Altstadt I Nr. 13
Prager Straße/Nord-West
(Aufhebungsbeschluss)

Anlage 2 zur Vorlage
Zeichnerische Darstellung des Geltungsbereiches
____________________________________________________________________________
Fassung vom 30.01.2012

1.

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes mit der Bezeichnung
"Dresden-Altstadt I - Nr. 7 Prager Stra~e/Wiener Platz" (Beschlu~ Nr. 209-13-90) wird durch Herausnahme der nachfolgend
genannten Grundstucke und Grundstucksteile geandert:
Gemarkung Dresden
Altstadt I: 1468/2, 1468/3, 1468/4,
1468/5, 1468/6, 1468/7, 1468/8, 1468/10, 1468/11, 1468/12,
1468/13, 1468/14 teilweise, 1478/40 teilweise, 1478/41,
1478/42, 1478/44
teilweise, 1478/45
teilweise, 1468/9
teilweise, 1478/43
teilweise, 2701/5,
2701/6, 2701/7,
1693/1 teilweise, 934/10. Die genannten Grundstucke und
Grundstucksteile liegen ostlich der Reitbahnstr., sudlich
der Waisenhausstr., westlich der historischen Prager Stra~e
und nordlich des Hotels "Lilienstein". Der exakte Geltungsbereich ergibt sich aus dem in der Vorlage beigefugten Lageplan (M 1:1000).

2.

Fur die unter Beschlu~punkt 1 genannten Grundstucke und
Grundstucksteile wird ein separater Bebauungsplan Nr. 98 mit
der Bezeichnung "Dresden Altstadt I - Nr. 13 Prager Stra~e/Nord-West" aufgestellt.

C) -;/ -v

ot: '

Bebauungsplan Nr. 98, Dresden-Altstadt I Nr. 13, Prager StraBe
/Nord-West
hier: 1. Billigung der Abwagung zu Einwendungen und Vorschlagen von Btirgern und Tragern offentlicher Belange
2. Anderung der Grenzen des Geltungsbereiches des Bebauungsplans nach § 2 Abs. 1 BauGB
3. Billigung der frUhzeitigen Beteiligung
fUr den erweiterten Geltungsbereich
4. Billigung des,Entwurfs zum Bebauungsplan
5. Offentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
1.

Der Stadtrat
billigt
die Abwagung
der Einwendungen
und
Vorschlage von
BUrgern und Tragern offentlicher Belange zum
Vorentwurf des
Bebauungsplanes Nr. 98, Dresden-Altstadt
I
Nr. 13, Prager StraBe/Nord-west.
des GeltungsbeDer
Stadtrat beschlieBt
die Veranderung
umgrenzt
reiches des Bebauungsplanes. Das Plangebiet wird
von
der WaisenhausstraBe
im Norden,
der Prager
StraBe im
Osten, dem FuBweg
nordlich
des Hotels
"Lilienstein"
im
im Westen. MaBgeblich ist die
SUden und der ReitbahnstraBe
zeichnerische
Festsetzung im Bebauungsplan-Entwurf
in der
Fassung von 02.04.1997.

3.

Der Stadtrat
nimmt zur Kenntnis, daB die frUhzeitige Beteiligung
der BUrger
und Trager offentlicher Belange auch fUr
den erweiterten Geltungsbereich stattgefunden hat.

4.

Der
Stadtrat billigt
den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 98,
Dresden-Altstadt
I Nr. 13, Prager StraBe/Nord-West
in der
Fassung vom 02.04.1997.
In der Begrlindung zur Vorlage "Realisierung des Bebauungsplanes" ist im 2. Absatz einzufUgen:
nordlich, ostlich,
westlich ...

5.

Der Stadtrat beschlieBt, den Entwurf des Bebauungsplanes
98, Dresden-Altstadt
I Nr. 13, Prager StraBe/Nord-west
die Dauer von 1 Monat offentlich auszulegen.

gez. i.V. Dr. Deubel
Dr. Wagner
OberbUrgermeister

aJ:e~:z:
S"chriftfUhrer

Nr.
fUr

:.le

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

Bebauungsplan Nr. 155, Dresden-Altstadt I Nr. 28, Prager Straf1e/Nord-WestEinkaufszentrum
hier:
1. Beschiuss uber Stellungnahmen aus dem fruhzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss uber Stellungnahmen aus der offentlichen Auslegung
.
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begrundung und der zusammenfassenden
Erklarung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
4. Anerkennung der Ergebnisse zum Wettbewerb FORUM DRESDEN/Einkaufszentrum
Prager Straf1e

1. Der Stadtrat prOft die wahrend der fruhzeitigen Offentlichkeits- und Behordenbeteiligung zum Vorentwurfdes Bebauungsplanes abgegebenen Stellungnahmen.,
Der Stadtrat beschlief1t Ober die Stellungnahmen wie aus Anlage 1 aund 1 b der
Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat prOftnach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die wahrend der
offentlichen Auslegung des Bebauungsplanes von der Offentlichkeit und von
Behorden und sonstigen Tragern offentlicher Belange abgegeberien Stellungnahmen.
Der Stadtrat beschlier..t Ober die Sfellungnahmen wie aus Anlage 2 a und 2 b der
Vorlage ersichtlich.
3.Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem
Flachennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geandert
wurde, jedoch von einer erneuten 6ffentlichen AuslE;gung und auch von einer
vereinfachten Anderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
5. Der Stadt rat nimmt zur Kenntnis, dass in der Zeit yom 25. April 2006 bis zum
28. Juni 2006 ein Wettbewerb unter Beteiligung internationaler ArchitekturbOros
ausgelobt wurde.

6. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabentrager und der
Landeshauptstadt Dresden stadtebauliche Vertrageabgeschlossen
wurden. Der
Stadtrat nimmt weiterhinzur Kenntnis, dass in diesem stadtebaulichen Vertrag
insbesondere auchdie Fassadengestaltung entsprechend dem 1. Preis des
Wettbewerbes geregelt ist.
7. Der Stadtrat beschliel!>t aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGBden Bebauungsplan
Nr. 155, Dresden-Altstadt I Nr. 28, Prager Stral!>e/Nord-West-Einkaufszentrum in der
Fassung vom August 2006, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklarung
sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die
BegrOndung hierzu sowie die zusammenfassende Erklarung nach § 10 Abs. 4
'1BauGB.

)iV,i
Dr. Vo 'BI
Erster IBOrgermeister
in Vt.", ~,,-,,,iS

FeEenmayr
Zweiter Biirgermeister

