Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0569/12
Datum: 5. März 2012

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Neue Kinderbetreuungsplätze schaffen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. für die Schaffung weiterer Plätze bei Tagespflegepersonen Interessierte bei der Akquise
geeigneter Räumlichkeiten zu unterstützen. Zu diesem Zweck startet die Landeshauptstadt Dresden einen Aufruf an Vermieter von Wohnungen, Ladenlokalen, Büroräumen
u. ä., diese für Tagespflege kostengünstig zur Verfügung zu stellen. Es ist darauf zu achten, dass der Mietzins im Rahmen der finanziellen Spielräume von Tagespflegepersonen
liegt. Es ist in diesem Rahmen zu prüfen, ob eine gemeinschaftliche Anmietung mehrerer
Tagespflegepersonen zur Ressourcenersparnis und im Rahmen der Betriebserlaubnis
möglich ist.
2. mit der zuständigen Behörde für die Betriebserlaubnis von Kindertageseinrichtungen in
Verhandlung zu treten, um zur Bedarfsdeckung Rahmenbedingungen für die übergangsweise Nutzung (max. 10 Jahre) folgender Objekte zu verhandeln:
a. Ladenlokal mit fehlenden Außenspielflächen (hierbei ist besonders die Nutzung
öffentlicher Grün- und Spielflächen zu klären)
b. Büroetagen.
3. Das Ergebnis der Gespräche wird dem Stadtrat bis zum 31.12.2012 vorgelegt.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
In den nächsten Jahren fehlen Plätze für die Betreuung von Kindern. Mit dem bevorstehenden Rechtsanspruch auf einen Krippenplatz (ergänzend zum bestehenden Anspruch auf
einen Kitaplatz ab 3 Jahren) verschärft sich diese Situation. Es wird, dies bestätigen alle
Prognosen, nicht gelingen, bedarfsgerecht Plätze vorzuhalten. Vor diesem Hintergrund ist –
zumindest für eine Überbrückungszeit – Kreativität bei der Schaffung neuer Betreuungsplätze gefragt. Dabei sind auch „Kompromisslösungen“ einzubeziehen. Wie bereits vom Geschäftsbereich Soziales angedacht, sind Tagespflegepersonen bei der Gewinnung von
Räumen für die Tagespflege zu unterstützen. Der Antrag geht aber über Wohnungen hinaus,
bezieht explizit auch Büroräume, Ladenlokale u. ä. mit ein. So kann die Wirtschaft – hier v. a.
die Immobilienwirtschaft – einen Beitrag leisten, indem sie z. B. leerstehende Büroetagen
zum passenden Mietzins anbietet.
Daneben wird die Aufnahme von Gesprächen mit der Betriebserlaubnisbehörde, dem sächsischen Landesjugendamt, gefordert, denn die Dresdner Situation muss dort zu einem Umdenken – mindestens befristeter Natur – führen. Kinderläden sind in anderen Großstädten,
z. B. Berlin, üblich – ortsnahe öffentliche Grünflächen dienen dann als Außenspielflächen.
Auch über die Nutzung von Büroetagen als Kitaeinheiten ist nachzudenken.
Die angespannte Situation fordert vom Stadtrat und der Landeshauptstadt Dresden, jede
mögliche Variante zu prüfen und kreative Ideen zu entwickeln. Das Einklagen des Rechtsanspruchs von Betroffenen wird die Stadt Dresden in jedem Fall finanziell stärker belasten als
wenn jetzt kreative Lösungsansätze verfolgt werden. Auch Überbrückungsvarianten sind
dabei ein Weg – ein Kind ist besser an unkonventionellen Orten in Betreuung als wenn die
Landeshauptstadt Dresden keinen Betreuungsplatz anbieten kann und damit die Wiederaufnahme der Arbeit von jungen Eltern blockiert ist, wie in den letzten Monaten viel zu häufig in
der Zeitung zu lesen war.

Jens Hoffsommer
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

