Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0568/12
Datum: 5. März 2012

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Änderung der Friedhofssatzung der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich des
Lebenspartnerschaftsgesetzes

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
die Friedhofssatzung der Landeshauptstadt Dresden dahingehend zu ändern, dass eine
Gleichberechtigung der Hinterbliebenen einer Ehe und einer eingetragenen
Lebenspartnerschaft nach dem Lebenspartnerschaftsgesetz hergestellt wird.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Seit 1. Oktober 2005 ist in Sachsen das Gesetz zur Regelung der Zuständigkeit und des
Verfahrens nach dem Lebenspartnerschaftsgesetz in Kraft. Das sächsische Gesetz bietet
auch gleichgeschlechtlichen Paaren die Möglichkeit zur rechtlich gesicherten Begründung
einer Lebenspartnerschaft. So steigt die Zahl der eingetragenen Lebenspartnerschaften in
Sachsen seit Jahren kontinuierlich. Erfreulicherweise wurde inzwischen die faktische
Gleichberechtigung eingetragener Lebenspartnerschaften mit der Ehe in den Dresdner
Standesämtern erreicht.

Leider trifft dies in Bezug auf die Hinterbliebenen im Todesfall und auf die Friedhofssatzung
der Landeshauptstadt Dresden nicht zu. So kann z. B. an einen Hinterbliebenen einer
eingetragenen Lebenspartnerschaft nach der gültigen städtischen Friedhofssatzung kein
vorrangiges Nutzungsrecht an einer Wahlgrabstätte übertragen werden.
Ebenso wenig ist die Verleihung von Rechten an einer Wahlgrabstätte möglich, was de facto
die gemeinsame Nutzung einer Wahlgrabstätte durch die Partner/innen einer eingetragenen
Lebenspartnerschaft nur unter Zustimmung eines Angehörigen in der Reihenfolge nach § 14
der Friedhofssatzung der Stadt Dresden 1 zulässt.

Jens Hoffsommer
Fraktionsvorsitzender

1 §14 Abs.8 a) auf den überlebenden Ehegatten b) auf die Kinder,
c) auf die Adoptiv- oder Stiefkinder,
d) auf die Enkel in der Reihenfolge der Berechtigung ihrer Väter und Mütter,
e) auf die Eltern,
f) auf die vollbürtigen Geschwister,
g) auf die Stiefgeschwister,
h) auf die Neffen, Nichten oder sonstige mit dem Nutzungsberechtigten verwandte bzw.
verschwägerte Personen,
i) auf die nicht unter a) bis h) fallenden Erben.
Seite 2 von 2

