Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0571/12
Datum: 29.02.2012

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Förderung von Hochwassereigenvorsorge

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. den Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) mit einem Konzept zur
Hochwassereigenvorsorge für sämtliche im PHD ausgewiesenen Siedlungsgebiete ohne
Gebietsschutz und für grundhochwassergefährdete Gebiete fortzuschreiben und dem
Stadtrat bis zum 31.12.2012 zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei sind:
a. Betroffene und Bürgerinitiativen in den Gebieten, die DREWAG, das Ordnungs-,
Katastrophenschutz-, das Umweltamt sowie ggf. Institutionen des Freistaates
Sachsen hinzuziehen,
b. sowohl allgemeine als auch gebietsspezifische Informationen in Bezug auf
Hochwassergefahr und die Maßnahmen des Katastrophenschutzes zur
Gefahrenabwehr in Abhängigkeit der Pegelstände bereitzustellen,
c. effektive Möglichkeiten der Verhaltens-, Bau- und Risikovorsorge aufzuzeigen,
d. der Aufbau, der Aufgabenumfang und die Förderung von Selbsthilfe in den
Gebieten (Freiwillige Hochwasserwehr) zur Hochwasserabwehr zu prüfen.
2. Mit dem Doppelhaushalt 2013/2014 ist die Einrichtung eines Hochwasserfonds in Höhe
von 100.000 Euro jährlich für die Umsetzung des Konzeptes zur
Hochwassereigenvorsorge, Öffentlichkeitsarbeit, Schulung von Betroffenen und
Förderung von Maßnahmen zur Hochwassereigenvorsorge zu bilden.

3. Ein Informationsservice rund um Hochwassereigenvorsorge ist durch die
Landeshauptstadt Dresden einzurichten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Eigenvorsorge ist der grundlegende Bestandteil der sächsischen HochwasserschutzStrategie. Die individuelle Verantwortung ist gesetzlich verankert. Seit der Änderung des
Sächsischen Wassergesetzes im November 2004 haben die Bürgerinnen und Bürger des
Freistaates Sachsen die Pflicht, Hochwasser-Eigenvorsorge zu betreiben 1.
Zu den Elementen der Hochwasser-Eigenvorsorge gehören die Verhaltensvorsorge, die
Bauvorsorge und die Risikovorsorge. Grundlage für eine erfolgreiche Schadensminderung ist
die aktive Öffentlichkeitsarbeit 2. Dabei sieht die Bundesregierung vor allem die Kommunen in
der Pflicht, eine an die örtlichen Hochwasserverhältnisse angepasste und optimierte Information zu vermitteln. Um geeignete Maßnahmen zur Hochwassereigenvorsorge ergreifen zu
können, bedarf es umfangreicher Informationen für die Betroffenen. So muss klar sein, wie
hoch das Risiko ist (Umfang der Hochwassergefahr bei welchem Pegelstand), mit welcher
Hilfe in der Not (ab welchem Pegelstand) zu rechnen ist und welche eigenen Maßnahmen im
Notfall bzw. im Vorfeld zur Schadensminderung ergriffen werden müssen und können.
Auf ihrer Internetseite stellt die Landeshauptstadt Dresden zwar bereits Hinweise zum Verhalten im Notfall dar und verweist auf zahlreiche thematische Broschüre und Internetseiten.
Allerdings mangelt es an ortsspezifischen Vorsorgeinformationen, aktiver Öffentlichkeitsarbeit und Zusammenarbeit mit den Betroffenen vor Ort. Mit dem Konzept zur Hochwassereigenvorsorge für Dresden soll den Einwohnern eine umfangreiche Handlungsanleitung und
Möglichkeit der effektiven Einbringung zur Schadensminderung im Hochwasserfall an die
Hand gegeben werden.
1 Sächsisches Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft - SMUL (2007): Hochwasserschutz in
Sachsen. Die sächsische Hochwasserschutzstrategie, Seite 4.
2
Bundesregierung: Hochwasserschutzfibel (2010)
Seite 2 von 3

Der Beteiligungsprozess „Leben mit dem Fluss“ hat gezeigt, das der Wunsch nach umfangreicher Information, in Bezug auf Hochwasserschutz und -vorsorge, und Einbeziehung in die
Hochwasserschutzplanungen und Vorsorgemaßnahmen durch die Verwaltung sowie die
Bereitschaft zum Engagement enorm ist. In zahlreichen Stadtteilen Dresdens sind Bürgerinitiativen aktiv. Diese Strukturen müssen genutzt werden, nicht nur, um die Maßnahmen zur
Gefahrenabwehr und Informationsvorsorge zu optimieren, sondern ggf. auch, um einen
Hochwasserwehr aufzubauen. Der Aufbau von Hochwasserwehren und deren regelmäßige
Übungen hätten ferner den Vorteil, dass die Hochwassergefahr im Bewusstsein der Bevölkerung bleibt und nicht verdrängt wird.
Insbesondere 10 Jahre nach der sogenannten „Jahrhundertflut“ wird die regelmäßige und
umfassende Aufklärung immer wichtiger, da das Hochwasserbewusstsein mit Länge der zurückliegenden Katastrophe schwindet und durch Öffentlichkeitsarbeit im Gedächtnis behalten
werden muss. Zu einer solchen aktiven Öffentlichkeitsarbeit zählen nicht nur regelmäßige
Informationsveranstaltungen, sondern auch Schulungen, Wettbewerbe und andere kreative
Konzepte rund um das Thema Hochwasser und Hochwasservorsorge.
Um die Maßnahmen des Konzeptes umsetzen und Maßnahmen zur Hochwassereigenvorsorge fördern zu können, ist ein Hochwasserschutzfond in Höhe von 500.000 Euro einzurichten.
Gleichzeitig ist den Bürgerinnen und Bürgern eine Anlaufstelle für alle Fragen rund um
Hochwasser und Hochwasser-Eigenvorsorge zur Verfügung zu stellen, wo auch Beratungsleistungen zur individuellen Bauvorsorge und dem Objektschutz geliefert werden sollen.
Jens Hoffsommer
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

