LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Weixdorf Vorlage Nr.: V0921/26
Datum:

21. September 2026

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/024/2026)

über:
Verkehrs- und Mobilitätskonzept für Wirtschaft und Gewerbe im Dresdner Nordraum (VMK Nordraum)

Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt das Verkehrs- und Mobilitätskonzept Wirtschaft und Gewerbe im Dresdner
Nordraum („VMK Nordraum“, beigefügt als Anlage 1) zur Kenntnis.
2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister im Rahmen der stadtweiten Priorisierung von

verkehrlichen Maßnahmen die Schlüsselmaßnahmen des VMK Nordraum mit Ausnahme der
Maßnahme Ö1 (Buslinie 82) entsprechend Anlage 1, Anhang 4 mit besonderer Priorität und die
anderen Maßnahmen im Arbeitsplan der Verwaltung aufzunehmen. Die für die weiteren Planungen und für die Umsetzung notwendigen zusätzlichen finanziellen Mittel sind in der Haushaltsplanung zu berücksichtigen. Die Umsetzung der Maßnahmen und der Verdichtung des
ÖPNV-Angebotes gemäß Punkt 3 stehen unter dem Vorbehalt der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel.
3.

Das ÖPNV-Angebot in Richtung Ottendorf-Okrilla ist mit Beschluss zum Haushaltplan
2027/2028, solange die S-Bahn 57 nicht im Halbstundentakt verkehrt (ab 2032 geplant), im_
Laufe des Jahres 2027 durch eine zusätzliche auf der Staatsstraße verlaufende Buslinie zwischen
Ottendorf-Okrilla Süd und Bahnhof Klotzsche in den Spitzenverkehrszeiten verstärkt werden.
Dazu sind pro Jahr 70.000 Euro Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden für eine 25-prozen-

tige Mitfinanzierung im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden zu berücksichtigen.
4.

Bei Maßnahmen, die in Verantwortung Dritter liegen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, in
kooperativen Prozessen mit dem

Bund, dem Freistaat, der Deutschen Bahn AG, dem Verkehrs-

verbund Oberelbe und den umliegenden Kommunen sowie den Unternehmen im Dresdner Norden eine möglichst schnelle Umsetzung von Maßnahmen des VMK Nordraum zu erzielen. Dies
betrifft vor allem folgende Maßnahmen:
Ausbau des Knotenpunktes Autobahn-Anschlussstelle Flughafen/H.-Reichelt-Straße
Kooperation mit Landkreisen Bautzen und Meißen und Kommunen der Region und dem
Verkehrsverbund Oberelbe zur Verbesserung der regionalen ÖPNV-Anbindung (SPNV) und
regionaler Busverkehr inklusive Einrichtung von Kombilinien) und regionalen Radrouten
Optimierung des SPNV und der Umstiege S3/S7/S8 ab 2027 im Dresdner Hauptbahnhof sowie am Bahnhof Klotzsche

Erläuterung:
1.
Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2.
Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

-

Ausbau des Haltepunktes Industriegelände mit Anlage eines barrierefreien ÖPNV-Verknüpfungspunktes inklusive Park+Ride/Bike+Ride-Angebot
Mobilitätsmanagement der Unternehmen mit dem Ziel der Reduktion der Kfz-Spitzenstun-

denbelastungen
Abstimmungen mit dem Bund zur Herstellung einer Anschlussstelle an die BAB A4 an der
östlichen Stadtgrenze (neue Anschlussstelle Weixdorf) und Verbindungsstraße zwischen
BAB AA und Staatsstraße 59

Abstimmung:

Bull,
Alexander

Manzke

Vorsitzender

Zustimmung mit Änderung
Ja12 NeinO Enthaltung O0

Befangen 0

(
A

al

Schriftführer

{

