Henrik Ahlers - SPD
Alexander Bigga - Bündnis 90/Die Grünen

Stadtbezirksbeirat Cotta

Initiativantrag zur Sitzung im Oktober 2026
Finanzierung und Sicherung des Quartiersmanagements Gorbitz

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta setzt sich für den Erhalt und die nahtlose Fortführung des
Quartiersmanagements Gorbitz ein.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta stellt eine Finanzierung für die Konsolidierung und Fortsetzung des

Quartiersmanagements Gorbitz 2027 in Höhe von 85.300,00 Euro in Aussicht und beauftragt insoweit
den Oberbürgermeister,
3.

Die Landeshauptstadt Dresden wird aufgefordert, eine verlässliche Finanzierung des

Quartiersmanagements Gorbitz ab dem Jahr 2028 sicherzustellen und hierfür die erforderlichen
städtischen Eigenmittel bereitzustellen.
Begründung

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird
vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann
jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben

der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung
stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

Die Grundlage zur Finanzierung des Quartiersmanagements über das „Sozialer Zusammenhalt“Förderprogramm (Nachfolgeprogramm der „Sozialen Stadt“) ist mit dem Auslaufen des Programmgebiets

„Gorbitz II” seit Ende des Jahres 2025 nicht mehr vorhanden und weggebrochen. Die Finanzierung für das Jahr
2026 wurde durch den Stadtbezirksbeirat sichergestellt. Nach derzeitigem Stand würde das

Quartiersmanagement zum Ende des Jahres 2026 mangels Finanzierung wegfallen.

Mit Schreiben vom 11. Juli 2025 macht die Stadt Dresden deutlich, dass für die weitere Stadtteilentwicklung
der Erhalt des Quartiersmanagements von großer Bedeutung ist, da dadurch ein wesentlicher Beitrag zur

Aufrechterhaltung des eng verwobenen Akteursnetzwerkes und damit zur Stabilisierung des benachteiligten
Stadtteiles Gorbitz geleistet wird. Das Amt für Stadtplanung und Mobilität befand sich zu diesem Zeitpunkt in
Vorbereitung einer neuen Gebietskulisse Gorbitz als Grundlage für die Beantragung der Aufnahme in die

Städtebauförderung. Im Falle der Bestätigung als Programmgebiet ist die Finanzierung eines
Quartiersmanagements mit Städtebaufördermitteln ab 2028 vorstellbar.
Ein Abbruch der Arbeit des Quartiersmanagements würde voraussichtlich zu einem Verlust von aufgebauten
Netzwerken, Ansprechpartnern und Beteiligungsstrukturen führen. Die Sicherung der bestehenden Strukturen

ist daher sowohl sozialpolitisch als auch im Interesse einer nachhaltigen Stadtteilentwicklung sinnvoll.
Durch eine Weiterführung der Arbeit des Quartiersmanagements kann mit Blick auf die immensen
Herausforderungen im Bereich Zuwanderung und Integration die Weiterentwicklung zu einem Quartier mit
bedarfsgerechten Beteiligungsstrukturen und Teilhabemöglichkeiten sinnvoll unterstützt werden.

