Hausmitteilung

^1|J

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 65.45

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm-Karls

Datum:

2 4. SEP. 2026

Verwaltungsunterbringung Stadtbezirksamt Loschwitz

AF1633/26

Sehr geehrte Frau Sturm-Karls,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In den letzten Wochen gab es Diskussionen über die zukünftige Verwaltungsunterbringung
des Stadtbezirksamtes Neustadt. Da das Stadtbezirksamt Loschwitz in ähnlicher Eigentums­
konstellation ist, habe ich folgende Fragen:
1. Sind zukünftig Veränderungen zur Unterbringung der Stadtverwaltung für den Standort
bzw. die räumliche Unterbringung des Stadtbezirksamtes Loschwitz und der sonstigen Or­
ganisationseinheiten der Stadtverwaltung (ASD/Jugendamt, Sozialer Dienst f. Senior*innen/Sozialamt, Friedensrichter) vorgesehen? Sofern Änderungen geplant sind: Welche sind
dies konkret und aus welchen Gründen sollen sie umgesetzt werden?"

Das Stadtbezirksamt Loschwitz ist aktuell im Mietobjekt Grundstraße 3 verortet. Das Mietver­
hältnis endet zum 30. Juni 2029. Eine Entscheidung, ob der Mietvertrag verlängert oder eine an­
dere Unterbringungsoption greift, ist noch nicht gefallen. Im Rahmen der Personalkonsolidie­
rung und grundsätzlichen Prüfung aller dezentralen Verwaltungsstandorte ist es Aufgabe vom
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, alle städtischen Liegenschaften auf ihre Notwen­
digkeit zu prüfen, effizient zu beplanen und zu bewirtschaften.
2. „Welche Maßnahmen trifft die Landeshauptstadt Dresden, um auch künftig eine bürger­
nahe Aufgabenwahrnehmung im Stadtbezirksamt Loschwitz sicherzustellen? Wie wird da­
bei gewährleistet, dass sowohl die dort angebotenen Verwaltungs- und Beratungsleistun­
gen als auch die Arbeitsfähigkeit des Stadtbezirksbeirates dauerhaft erhalten bleiben?"

Diese Frage lässt sich erst nach einer Entscheidung zur Grundstraße 3 (siehe Antwort oben) ab­
schließend beantworten. Die Wahrung der dezentralen Fachaufgaben, wozu auch die

2

Tätigkeiten der Stadtbezirksämter gehören, weiterhin in den Stadtbezirken zu gewährleisten,
bleibt Ziel der dezentralen Verwaltungsunterbringung. Mit einer flexiblen und effizienten Gebäu­
denutzung wird dieser Grundsatz auch zur Krisenprävention, Wahldurchführung und Kommuni­
kation für die Bürgerinnen und Bürger im Stadtbezirk gesichert.
Mit freundlichen Grüßen

