Hausmitteilung

• vertraulich
CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Dresden.
QLGzqGir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB4

Datum:

2 L SEP. 2026

Gründung von Eigenbetrieben für die städtischen Kultureinrichtungen

AF1642/26

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie sieht die konkrete Zeitschiene zur Gründung der Eigenbetriebe aus? Bitte legen Sie
auch die geplante Beratungsfolge für die entsprechenden Beschlussvorlagen detailliert
dar."

Wie von mir in der Einbringung des Haushaltsentwurfes 2027/28 kommuniziert, wird die Grün­
dung des Eigenbetriebes Dresdner Philharmonie und Dresdner Musikfestspiele im Jahr 2027, die
Gründung des Eigenbetriebes Städtische Bühnen im Jahr 2028 angestrebt. Zur Gründung des Ei­
genbetriebes Dresdner Philharmonie und Dresdner Musikfestspiele erstellt die Verwaltung mo­
mentan den Entwurf einer entsprechenden Stadtratsvorlage. Die Abstimmungen hierzu sind ver­
waltungsintern jedoch noch nicht abgeschlossen.
2.

„Welche konkreten Gründe gibt es für die Verzögerungen, wenn die Kulturbürgermeiste­
rin inzwischen von einer Beschlussfassung frühestens im 1. Quartal 2027 ausgeht?"

Wie durch die Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und Tourismus und den Amtsleiter Kultur
und Denkmalschutz im Ausschuss für Kultur und Tourismus mitgeteilt, besteht eine wesentliche
gesetzliche Anforderung an kommunale Eigenbetriebe in der Bereitstellung von Buchhaltungs­
und Finanzmanagementsystemen, welche den Rahmensetzungen des Handelsgesetzbuches
(HGB) und weiterer Rechtsvorschriften entsprechen. Diese digitalen Systeme müssen mit Grün­
dungsdatum der Eigenbetriebe zumindest in einer Minimalausprägung operativ betriebsfähig
sein. Sollte nur eine Minimalausprägung zum Gründungszeitpunkt der Eigenbetriebe existieren,
müssen belastbare und rechtssichere organisatorische Regelungen zwischen den neuen Eigenbe­
trieben und anderen Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden getroffen werden.
Diese Arbeitsschritte sind derzeit in Bearbeitung. Der von Ihnen nachgefragte konkrete Zeitplan
zur Eigenbetriebsgründung hängt von den Ergebnissen, Einzelzeitplänen und auch finanziellen
Aufwänden ab, die sich hieraus ergeben.

- 2 -

3.

„Bisher wurde kommuniziert, die Verwaltung beabsichtige die Gründung zweier Eigenbe­
triebe für die Musikeinrichtungen (Philharmonie und Musikfestspiele) sowie die Städti­
schen Bühnen (Staatsoperette, tjg, EZKH). Am vergangenen Donnerstag verkündeten Sie
nun öffentlich, dass ein Eigenbetrieb für Staatsoperette und tjg ab 2028 geplant sei. Darf
ich Ihre Aussage so interpretieren, dass das EZKH nicht mehr Bestandteil der Planungen
der Landeshauptstadt für den Eigenbetrieb Städtische Bühnen ist?"

Der Eigenbetrieb Städtische Bühnen wird verwaltungsseitig nach wie vor einschließlich des Euro­
päischen Zentrums der Künste Hellerau geplant.

