Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Dr. StanislawKemenah
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

07.03.2012

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Vorplanung Fetscherstraße zwischen Stübelallee und Fiedlerstraße

Sehr geehrter Herr Marx,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
1. Die vorliegende Gestaltungskonzeption Comeniusplatz weist gemäß Anlage 4 unter Beachtung der verkehrlichen Belange eine ansprechende Grün- und Platzgestaltung auf
(Seite 10). Es wäre wünschenswert darauf zu achten, dass hinsichtlich Orientierung und
Übersichtlichkeit der Wege sowie einer eventuell geplanten Beleuchtung hier auch die
verschiedenen Bedürfnisse von Frauen und Männern in Bezug auf die Sicherheit entsprechend Berücksichtigung finden. Begründung: Untersuchungen weisen darauf hin,
dass Frauen und Männer unterschiedliche Sicherheitsbedürfnisse besitzen, welche bei
der Gestaltung von Aufenthaltsqualitäten in öffentlichen und auch privaten Räumen Berücksichtigung finden müssen. Dies gilt ebenso für Orientierungsmöglichkeiten, Einsehbarkeit, örtlich angepasste Beleuchtung und Straßenverkehr. (Siehe entsprechenden
Stadtratsbeschluss zur Einführung des Gender Mainstreaming – Nr. A0679-SR65-03 in
der Landeshauptstadt Dresden)
2. Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe
ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6.
Beispiele:
Seite 4: „Fußgänger“ - „Fußgänger/-innen“
Seite 10: „Radfahrer“ - „Radfahrer/-innen“
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

