Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0205/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften

13.10.2009 nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Brachflächenrevitalisierung auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden zwischen 2009
und 2013 unter Inanspruchnahme von Fördermitteln des EFRE sowie des
Landesprogrammes des Freistaates Sachsen zur Revitalisierung von Brachflächen
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die finanzielle Umsetzung der in
der Anlage genannten Projekte zur Brachflächenentwicklung aus Fördermitteln des EFRE
und aus Fördermitteln des Freistaates Sachsen (VwV Brachflächenrevitalisierung) sowie den
dazu erforderlichen Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

6150.950.6020 Ausgaben Revitalisierung
1.431.000 EUR

1.171.000 EUR Fördermittel EFRE

Begründung:
Seitens des Fördermittelgebers, vertreten durch die Landesdirektion Dresden, wurde die
Stadt Dresden kürzlich gebeten für den geplanten Einsatz der Fördermittel die Bestätigung
des Gemeinderates einzuholen. Diese Bestätigung soll sich auf die konkret für eine
Förderung vorgesehenen Standorte beziehen.
Die Anträge der Stadt Dresden zu den Vorhaben liegen der Landesdirektion bereits seit
längerer Zeit vor. Die Auszahlung von Fördermitteln wird nach Information der
Landesdirektion erst erfolgen, wenn die Bestätigung des Gemeinderatsgremiums zu den
geplanten Maßnahmen vorliegt.
Die zur Förderung vorgesehenen Standorte und deren Priorität wurden gemeinsam durch
das Umweltamt, das Amt für Wirtschaftsförderung und das Stadtplanungsamt bestimmt. Die
Finanzierung der Eigenmittel erfolgt über den Haushalt des Geschäftsbereiches
Stadtentwicklung. Das Stadtplanungsamt übernahm mit Unterstützung der STESAD GmbH
die Antragstellung bei der Landesdirektion und wird künftig die Abrechnung übernehmen.
Das Umweltamt setzt die Maßnahmen vor Ort um.
Alle Maßnahmen dienen der Beseitigung von städtebaulichen Missständen und
Umweltproblembereichen und sind begründet in der Umsetzung von Festlegungen des
Flächennutzungsplanes.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Übersicht zur Förderung vorgesehenen Projekte
Anlage 2 Kurzbeschreibung der Projekte

Helma Orosz

