 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.41

Datum:

24. Sept. 2026

Beschlusskontrolle zu V-Pi00070/25 (Sitzungsnummer: SBR Pi/014/2025)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Gestaltung des öffentlichen Stadtraums „Kleiner Platz Pieschen“

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Freianlagenplanung (Grundlagenermittlung) für die grundhafte Instandsetzung und Aufwertung des „Kleinen Platzes Altpieschen“ aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Haushaltsjahr 2025 in Höhe von 9.000,00 Euro. In der Planung sind kostengünstige Maßnahmen zur unmittelbaren Beseitigung der Gefahrenstellen zu
berücksichtigen und darzustellen.“
Die Finanzmittel in Höhe von 9.000 Euro wurden dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung im Haushaltsjahr 2025 zur Umsetzung der Maßnahme zur Verfügung gestellt.
Der Beschlusspunkt ist damit abschließend erfüllt.
2. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu informieren.“
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung übernimmt die Umsetzung und beteiligt im
Zuge der Planung die Fachämter Straßen- und Tiefbauamt sowie Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit dem Ziel der Verwaltungsübernahme, da die Fläche vollständig von öffentlich gewidmeten Gehwegen eingeschlossen ist. Dabei sollen kostengünstige Maßnahmen zur unmittelbaren Beseitigung der Gefahrenstellen berücksichtigt werden. Eine kurzfristige fachgerechte
Ausführung über den Regiebetrieb kommt nicht zur Anwendung. Die im Rahmen der Grundlagenermittlung erstellte Bewertung der beiden aufstehenden Bäume verlangt nach standorter...

-2-

tüchtigenden Maßnahmen. Entsprechend wurde in der Vorplanung auf diese Anforderungen reagiert. Die erbetene Einschätzung von Straßen- und Tiefbauamt sowie Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft zu dieser Planung fällt ablehnend aus. Zum weiteren Verlauf wurde vereinbart,
dass unter Verwendung der Stellungnahme vom Straßen- und Tiefbauamt und dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft die Planung zu überarbeiten ist und dann beim Stadtbezirksamt
vorgestellt werden kann. Es ist erkennbar, dass umfangreiche Maßnahmen erforderlich sind, um
die beiden Stadtbäume zu sichern. Diese können nicht durch den Regiebetrieb erbracht werden,
da zum Beispiel die mögliche Errichtung einer Wurzelbrücke eine Spezialmaßnahme ist. Kurzfristige Maßnahmen dürfen einer Behandlung der beiden Großgehölze nicht widersprechen.
Es ist beabsichtigt, die Leistung auszuschreiben. Die zur Verfügung gestellten finanziellen Mittel
werden nach aktueller Einschätzung bei Beauftragung eines Fachbetriebes nicht ausreichend
sein. Das Amt für Hoch und Immobilienverwaltung wird sich dazu mit dem Stadtbezirksamt verständigen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Stephan Kühn GBL 6
Datum: 2026.09.24 13:01:20
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

