Datum: 28.09.26

ERGÄNZUNGSANTRAG
Interfraktionell
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

Gegenstand:
V0922/26: Neuabschluss des seit 2019 geltenden Vertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der Evangelisch-Lutherischen Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden, den Dresdner
Kreuzchor betreffend

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird folgendermaßen ergänzt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der Evangelisch-Lutherischen Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden, den Dresdner
Kreuzchor betreffend, gemäß den Anlagen 1 bis 7 abzuschließen.
2. Der Stadtrat missbilligt, dass die Elternvertretung bei der Verhandlung des vorliegenden
Vertrages nicht ausreichend beteiligt wurde und beauftragt den Oberbürgermeister, die
Elternvertretung in die kommenden Vertragsverhandlungen aktiv einzubinden.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Neuverhandlung der Anlage 4 bis zum
31.07.2028 den Hauptvertrag sowie die Anlagen 1 bis 7 neu zu verhandeln. Dabei sind folgende
Ziele umzusetzen:
a) Die in § 4 Abs. 5 des Hauptvertrages genannten Schutzkonzepte, u. a. zur
Prävention sexualisierter Gewalt, sollen nicht nur gegenseitig zur Kenntnis
gegeben, sondern miteinander abgestimmt und gemeinsam umgesetzt
werden.
b) Der in § 5 des Hauptvertrages verwendete Begriff „Veranstaltungen“ soll so
definiert werden, dass er Konzerte und liturgische Dienste gleichermaßen
umfasst. Die in § 5 Abs. 6 geregelten Ruhezeiten sollen damit ausdrücklich auch
für Gottesdienste, Vespern und Metten gelten.
c) Die in Anlage 1 Ziff. 1.1.2 beschriebene Findungskommission für die Berufung
des Kreuzkantors soll um die Pädagogische Leitung des Alumnats erweitert
werden.
d) Im Auswahlverfahren nach Anlage 1 Ziff. 2.2 (2. Stufe) soll neben den
Kruzianervertreter:innen und Vertreter:innen der Dresdner Philharmonie auch
die gewählte Elternvertretung gehört werden. Die Elternvertreter:innen sollen
die Kandidaten:innen in den Proben erleben, ein vereinbartes Gespräch mit

ihnen führen und eine Stellungnahme an die Auswahlkommission abgeben
können.
e) Die in Anlage 4 Ziff. 1 und 2 beschriebenen Honorare der Kreuzkirche für
Konzerte und liturgische Dienste sollen verbindlich an die Entwicklung der
Elternbeiträge gekoppelt werden. Die Honorare sollen dabei mindestens im
gleichen prozentualen Umfang steigen wie die Elternbeiträge.
f) Die in Anlage 4 Ziff. 4 b) geregelte Vergabe vergünstigter Karten an Kruzianer
bzw. ihre gesetzlichen Vertreter:innen soll nicht mehr von der Auslastung der
Konzerte abhängen. Es soll eine Regelung gefunden werden, dass Eltern
grundsätzlich zwei vergünstigte Karten bei allen Konzerten erwerben können.
g) Für den in Anlage 5 genannten Chorrat sollen Sitzungshäufigkeit und Leitung
verbindlich geregelt werden.
h) Neben der in Anlage 6 Ziff. 1.3 geregelten Anfangszeit der Ostermette sollen
auch die Anfangszeiten zum Weihnachtsfest verbindlich geregelt werden:
Christvespern am 24.12. um 14:00 und 16:00 Uhr, Christmette am 25.12. um
7:00 Uhr. So sollen angemessene Ruhezeiten für die Kruzianer gewährleistet
werden.
i)

In Anlage 7 soll klargestellt werden, dass der Kindergottesdienst von einem
Team ehrenamtlicher Helfer:innen gestaltet wird, zu dem auch Interessierte
aus der Elternschaft gewonnen werden können. Die Kreuzkirche soll den
Kindergottesdienst auch dann gewährleisten, wenn sich nicht ausreichend
Helfer:innen aus der Elternschaft finden.

4. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, bereits vor Abschluss der Verhandlungen
nach Ziffer 3 darauf hinzuwirken, dass die dort genannten Ziele umgesetzt werden: soweit sie
in der Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden liegen, unmittelbar, im Übrigen durch
einvernehmliche Absprachen mit der Kirchgemeinde, insbesondere in den Gremien nach
Anlage 5.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der turnusmäßigen Prüfung der Elternbeiträge
gemäß Beschluss V0136/24 Ziff. 2 die Entwicklung der Honorare aus der Honorarvereinbarung
mit der Kreuzkirche sowie die Anteile von Elternbeiträgen und Honoraren an den Erträgen des
Dresdner Kreuzchores darzustellen. Eine Erhöhung der Elternbeiträge wird dem Stadtrat nur
zusammen mit dieser Darstellung vorgelegt.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Ulla Wacker
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Elli Martius
SPD-Fraktion

