Hausmitteilung

xl Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) 6 66

Datum:

99, sep, 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Blaues Wunder: Wochenend-Vollsperrungen
AF1643/26

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 10. September 2026 kündigte die Landeshauptstadt an, dass an den kommenden acht
Wochenenden das Blaue Wunder jeweils von Freitag 21.00 Uhr bis Monat 4.00 Uhr für PKW
und Busse gesperrt wird, um das Baugerüst zur Sanierung umzustellen. Dazu habe ich folgende
Fragen:
1.

Warum wird das Blaue Wunder an acht Wochenenden für PKW und Busse und nicht z.B.

in den Herbstferien eine Woche komplett für alle Verkehrsteilnehmer gesperrt?”
Die für die Errichtung des Gerüstes erforderlichen Sperrungen werden bewusst auf die Wochen-

enden und Ferienzeiten verteilt, um die verkehrlichen Auswirkungen auf den Alltagsverkehr
möglichst gering zu halten. Eine durchgehende Vollsperrung würde insbesondere im Berufs- und
Wirtschaftsverkehr zu erheblichen Einschränkungen führen.
Auch in den Herbstferien ist eine zusammenhängende Sperrung vorgesehen (09.10.2026, 21:00
Uhr bis 20.10.2026, 05:00 Uhr). In der zweiten Ferienwoche kann eine Sperrung des Blauen

Wunders jedoch nicht erfolgen, da es zeitgleich Einschränkungen am Tunnel Waldschlößchen
gibt und eine parallele Sperrung beider leistungsfähiger Elbquerungen verkehrlich nicht vertretbar ist.
2.

„Welche Arbeitszeiten haben die beauftragten Firmen, die das Gerüst umsetzen? Arbeiten
diese durchgehend, also auch am Sonntag und in der Nacht?“

Die Arbeitszeiten der beauftragten Firmen an den Samstagen und Sonntagen betragen 7 Uhr bis
maximal 22 Uhr.

Aus Gründen des Lärmschutzes sind Gerüstbauarbeiten in den Nachtstunden nicht zulässig, um
die Nachtruhe der Anlieger zu gewährleisten. In den Nachtzeiten finden daher keine lärmintensiven Arbeiten statt. Am Sonntag erfolgen in den Nachtstunden lediglich der Rückbau der Absperrungen zur Wiederfreigabe.
3.

„Warum wird das Blaue Wunder nur für PKW und Busse, aber nicht für Fußgänger und

Radfahrer gesperrt?“
Während der Sperrzeiten werden sogenannte Gerüstportale errichtet, die als Arbeitsebene für
die weiteren Gerüstbauarbeiten und die spätere Einhausung dienen. Diese Portalstützen werden

auf der Fahrbahn sowie auf dem oberstromseitigen Gehweg aufgestellt.
Der unterstromseitige Gehweg bleibt davon unberührt und kann weiterhin genutzt werden. Eine
vollständige Sperrung für den Fußgängerverkehr ist daher nicht erforderlich.
Da die Portalstützen abschnittsweise und halbseitig errichtet werden, verbleibt zudem ausreichend Restbreite für den Radverkehr. Für den motorisierten Verkehr ist diese Restbreite hingegen nicht ausreichend, sodass hier eine Sperrung notwendig ist.
4.

„Welche Kosten entstehen den DVB durch die Sperrungen?“

Für die Einrichtung der Umleitungen, den Schienenersatzverkehr, temporäre Haltestellen, Pla-

nungsleistungen sowie Personalaufwendungen entstehen den Dresdner Verkehrsbetrieben nach
eigenen Angaben Kosten in Höhe von rund 20.000 Euro brutto je Wochenende.

5.

„Wer trägt die Kosten für die Absperrgitter, Baken und sonstige Verkehrseinrichtungen?“

Die Kosten für die verkehrsrechtliche Sicherung der Maßnahme werden von der Landeshaupt-

stadt Dresden getragen.
6.

„Wie hoch sind diese Kosten pro Wochenende?“

Die Kosten für die Verkehrssicherung belaufen sich auf etwa 1.600 Euro brutto je gesperrtem
Wochenende.
7.

„Wer kontrolliert seitens der Stadt die Arbeiten an den Wochenenden?“

Die Kontrolle der Bauausführung erfolgt durch die beauftragte Bauüberwachung sowie die
Bauoberleitung. Diese überwachen auch an den Wochenenden die ordnungsgemäße Durchführung der Arbeiten.
m”

X
{

Dirk Hilbert

Grüßen

u]1

