Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Dr. StanislawKemenah
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

07.03.2012

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Vorplanung Straßenbahnverbindung Tiergartenstraße - Oskarstraße

Sehr geehrter Herr Marx,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
1. Gemäß Begründung der Vorlage ist am Wasaplatz eine der Funktion als Ortsteilzentrum
angemessene Aufenthaltsqualität nicht gegeben. Ein gesamtheitliches Konzept, welches
sowohl städtebauliche als auch freiräumliche Planung einschließt, kann jedoch entwickelt
werden (Seite 4). In diesem Zusammenhang wäre es wünschenswert darauf zu achten,
dass hinsichtlich der Ausgestaltung der Aufenthaltsqualität des öffentlichen Raumes am
Wasaplatz die verschiedenen Bedürfnisse von Frauen und Männern entsprechend berücksichtigt werden. Begründung: Untersuchungen weisen darauf hin, dass Frauen und
Männer unterschiedliche Sicherheitsbedürfnisse besitzen, welche bei der Gestaltung von
Aufenthaltsqualitäten in öffentlichen und auch privaten Räumen Berücksichtigung finden
müssen. Dies gilt ebenso für Orientierungsmöglichkeiten, Einsehbarkeit, örtlich angepasste Beleuchtung und Straßenverkehr. (Siehe entsprechenden Stadtratsbeschluss zur
Einführung des Gender Mainstreaming – Nr. A0679-SR65-03 in der Landeshauptstadt
Dresden)
2. Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe
ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6.
Beispiele:
Seite 4: „Radfahrer“ - „Radfahrer/-innen“
Seite 6: „Fußgänger“ - „Fußgänger/-innen“
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

