Hausmitteilung

|X |

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GBA

Datum:

28 Ser.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jacqueline Muth

Eintrittspreise Dresdner Philharmonie
AF1639/26

Sehr geehrte Frau Muth,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Seit welchem konkreten Zeitpunkt wendet die Dresdner Philharmonie für das ‚Junge-

Leute-Ticket‘ eine Altersgrenze von unter 30 Jahren an?“
Die Altersgrenze von unter 30 Jahren wurde bereits im Rahmen der Kommunikation zur Saison

2022/23 angekündigt. Der genaue Zeitpunkt der erstmaligen Anwendung lässt sich heute nicht
mehr eindeutig rekonstruieren.

2.

„Auf welcher Entscheidung und Rechtsgrundlage beruhte die Anwendung dieser Altersgrenze vor dem Stadtratsbeschluss zu V2226/23 vom 6. Juli 2023?“

Vor dem Beschluss V2226/23
lag keine gesonderte Beschlussfassung des Stadtrates zur Einführung der Altersgrenze vor. Nach heutiger Einschätzung wurde die geplante Neuregelung jedoch
versehentlich bereits im Vorfeld kommuniziert, ohne auf die noch ausstehende Zustimmung des
Stadtrates hinzuweisen. Mit dem Beschluss V2226/23 wurde die Altersgrenze anschließend ausdrücklich in der Preisordnung verankert.
3.

„Wer traf diese Entscheidung und wann?“

Der fachlich verantwortliche Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft u. Tourismus informierte

mich, dass es seit 2022 mehrere Veränderungen in Verwaltung sowie im Ticketservice und Verkauf gab. Vor diesem Hintergrund lassen sich der konkrete damalige Entscheidungsweg und zeitpunkt heute nicht mehr eindeutig nachvollziehen.
Hinzu kam, dass die Saisonvorbereitung in eine Phase fiel, die noch stark von den Folgen der

Corona-Pandemie und den damit verbundenen besonderen organisatorischen Herausforderungen geprägt war. Vor diesem Hintergrund erscheint es möglich, dass es zu Missverständnissen
oder Unachtsamkeiten kam und die geplante Neuregelung so bereits ohne den erforderlichen

Vorbehalt kommuniziert wurde. Eine eindeutige Zuordnung zu einzelnen Personen ist aus heutiger Sicht jedoch nicht mehr möglich.
4.

„Aus welchem Grund wurden die mit V3187/19 ohne Altersgrenze ermäßigungsberechtigten Studierenden, Auszubildenden sowie Bundesfreiwilligendienstleistenden später auf
Personen unter 30 Jahren beschränkt?“

Ziel der Altersgrenze war es, das „Junge-Leute-Ticket“ stärker auf junge Menschen

in Ausbil-

dung, Studium und Freiwilligendiensten auszurichten und die weitreichende Ermäßigung zu-

gleich wirtschaftlich sinnvoll abzugrenzen. Vergleichbare altersbezogene Begrenzungen gibt es
auch bei anderen Dresdner Kulturinstitutionen.
5.

„Aus welchem Grund wurden die in früheren Preisordnungen enthaltenen freiwillig Wehrdienstleistenden mit V3187/19 nicht mehr als ermäßigungsberechtigt geführt und mit

V2226/23 erneut aufgenommen?“
Aus den heute noch vorhandenen Informationen lässt sich nicht mehr nachvollziehen, warum

die Aufnahme freiwillig Wehrdienstleistender in V3187/19 nicht mehr erfolgt ist. Mit V2226/23
wurden die freiwillig Wehrdienstleistenden wieder ausdrücklich in den Kreis der Ermäßigungsberechtigten aufgenommen

und damit den vergleichbaren Freiwilligendiensten entsprechend

berücksichtigt.
6.

„Weshalb wurden die Einführung der Altersgrenze und die Wiederaufnahme der Wehrdienstleistenden in der Begründung zu V2226/23 nicht als Änderungen des ermäßigungsberechtigten Personenkreises dargestellt, sondern unter ‚redaktionelle Änderungen’ gefasst?”

Die Altersgrenze sowie die ausdrückliche Wiederaufnahme der freiwillig Wehrdienstleistenden
wurden im Zuge der damaligen Überarbeitung unter den redaktionellen Anpassungen erfasst.
Warum diese Einordnung seinerzeit so vorgenommen wurde, lässt sich heute nicht mehr eindeutig rekonstruieren. Nach heutiger Einschätzung beruhte diese Einordnung nicht auf einer bewussten inhaltlichen Entscheidung, sondern ist im damaligen Abstimmungs- und Redaktionsprozess so erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

te
Pa

ji;

/

{ Dirk Hilbert

—

