Anfrage Nr.: AF1452/12
Datum: 7. März 2012

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Freizeitmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche in Wilschdorf

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
der Heimatverein Wilschdorf e. V. bemüht sich bereits längere Zeit um einen öffentlichen
Spielplatz in Wilschdorf. Die Initiative blieb bisher erfolglos.
Dazu folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Kinder und Jugendliche wohnen derzeit in Wilschdorf?
2. Welche öffentlich zugänglichen Freizeitmöglichkeiten haben Kinder und Jugendliche
in Wilschdorf oder in unmittelbarer Nähe?
3. Sind der Verwaltung die Bemühungen des Heimatvereins für einen öffentlichen Kinderspielplatz bekannt und wie wurde/wird er dabei unterstützt?
4. Welche Hinderungsgründe bestehen, die den Wunsch nach einem Spielplatz bisher
nicht realisieren ließen?
5. Welche städtischen Grundstücke sind aus Sicht der Verwaltung für die Errichtung eines Spielplatzes geeignet?
6. Wäre eine Ausgliederung eines Grundstücks oder Grundstücksteils aus dem LSG
Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügelland oder eine Ausnahme von den Verbotsregelungen des LSG für die Zwecke der Errichtung eines öffentlichen Spielplatzes am Ortsrand denkbar, falls keine geeigneten anderen Grundstücke für einen Spielplatz zur
Verfügung stünden?

Stefan Zinkler

