Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 36
Beschlussvorlage V0961/26
Stadtbezirk Plauen, Teilbereich Eutschützer Straße
Einleitungsbeschluss und Entwurf zur Beteiligung
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Planungsanlass und Planungsziel
Anlass
Aufstellungsbeschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften zum vorhabenbezogenem Bebauungsplan Nr. 6065, Mockritz,
Wohnbebauung Eutschützer Straße – Süd vom 5. März 2025 (V0167/24)
Planungsrechtliches Verfahren
Zweistufiges Bauleitplanverfahren nach den Vorschriften des § 2 ff BauGB i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB
Parallelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB mit dem vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6065, Mockritz, Wohnbebauung Eutschützer Straße – Süd
Planungsziel
Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung
einer Wohnanlage mit kleinteiligem Wohnungsbau (Reihenhausbebauung),
Darstellung der Fläche als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 2

Übersichtskarte

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 3

Grundstückskarte und Luftbild

Grundstückskarte mit Geltungsbereich
(ca. 1,7 ha)
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Luftbild mit Geltungsbereich

Folie 4

Aktuelle und geplante FNP-Darstellung

Rechtswirksamer FNP:
Grünfläche, Zweckbestimmung „sonstiger Garten“
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Entwurf der FNP-Änderung Nr. 36:
Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte

Folie 5

Frühzeitige Beteiligung 2025, Themen
• die frühzeitige Beteiligung fand im Zeitraum vom 12. Mai 2025 bis einschließlich 13. Juni 2025
statt
• seitens der Öffentlichkeit wurden fünf Stellungnahme abgegeben
• die seitens der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange abgegebenen
Stellungnahmen wurden berücksichtigt, soweit sie für die Ebene der FlächennutzungsplanÄnderung von Belang waren
• Nach Auswertung der Stellungnahmen ergaben sich Einwendungen zum Thema Wohnen, zum
Landschaftsplan und andere umweltrelevante Hinweise. Die Hinweise zum Landschaftsplan
sowie die umweltrelevanten Hinweise wurden in der Begründung und im Umweltbericht
ergänzt. Zudem wurde zusätzlich ein lokalklimatisches Gutachten in Auftrag gegeben.
• Es wurde ermittelt, dass der planerische Eingriff durch die Flächennutzungsplan-Änderung keine
grundsätzlichen Bedenken hervorbringt
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 6

Weitere Verfahrensschritte
weitere Verfahrensschritte
Verfahrensführung erfolgt nach § 8 Absatz 3 Satz 1 BauGB im Parallelverfahren mit dem
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6065 B, Dresden-Mockritz, Wohnbebauung
Eutschützer Straße – Süd
• öffentliche Auslegung des Entwurfes
• Auswertung der Stellungnahmen und abschließender Beschluss des Stadtrates

• Genehmigung durch die Landesdirektion Dresden
• öffentliche Bekanntmachung und Wirksamwerden

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 7

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit!

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

