6. März 2012Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1485/12
Datum: 6. März 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation Einleitung Wettbewerblicher Dialog durch die STESAD GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die in der Anlage 1 beigefügte Leistungsbeschreibung als Grundlage für die Erarbeitung der den Bietern zur Verfügung gestellten Aufgabenstellung, das
Raumprogramm (Anlage 2) und die Bewertungskriterien (Anlage 3) als Grundlage des
Wettbewerblichen Dialogs zur Beschaffung der Spielstätten für die Staatsoperette
Dresden und das Theater Junge Generation auf dem Gelände des ehemaligen Heizkraftwerks Mitte.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Wettbewerbsjury gemäß Anlage 4
zu bilden, und wählt folgende 3 Mitglieder des Stadtrates als Jurymitglieder und folgende
3 Mitglieder als stellvertretende Jurymitglieder zur Teilnahme in der Wettbewerbsjury:
NN
NN
NN
NN
NN
NN

(Stellvertreter für NN 1)
(Stellvertreter für NN 2)
(Stellvertreter für NN 3)

...

2/7

3. Der Stadtrat nimmt den Rahmenterminplan (Anlage 5) zur Durchführung des Vergabeverfahrens zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Fortschreibung des
Terminplanes gemäß Planungsfortschritt vorzunehmen.
4. Der Stadtrat nimmt das Entwicklungskonzept der DREWAG GmbH (Anlage 6) für das
Gesamtareal Kraftwerk Mitte zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, dieses dem Wettbewerblichen Dialog zur Beschaffung der Spielstätten zu Grunde zu legen.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen Vertrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und der STESAD GmbH auf der Grundlage des Entwurfes gemäß Anlage 7 abzuschließen.
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Beschaffung der Spielstätten die finanziellen Mittel in Höhe von 86,69 Mio. Euro in den Ausgaben sowie in Höhe von
16 Mio. Euro in den Einnahmen im Doppelhaushalt 2013/2014 mit den entsprechenden
Verpflichtungsermächtigungen zu planen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1057/11 (SR/030/2011) vom 14.07.2011
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Mit Beschluss V1057/11 vom 14. Juli 2011 hat der Stadtrat die Oberbürgermeisterin
beauftragt, die Ausschreibung für den Bau neuer Spielstätten für die Staatsoperette Dresden
und das Theater Junge Generation am Kraftwerk Mitte durch die städtische STESAD GmbH
durchzuführen. Weiterhin beschloss der Stadtrat, als Vergabeart den Wettbewerblichen Dialog gemäß § 3a Absatz 4 der Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen, Teil A
(VOB/A), zur Anwendung zu bringen.
Mit dem hier vorliegenden Beschlussvorschlag befindet der Stadtrat über die detaillierte Aufgabenstellung für die Teilnehmer dieses Verfahrens. Zentraler Bestandteil der Ausschreibung sind die Leistungsbeschreibung und das Raumprogramm. Diese sind das Ergebnis
eines Planungsprozesses der STESAD unter Beteiligung der Geschäftsbereiche Finanzen
und Liegenschaften, Kultur und Stadtentwicklung sowie der zukünftigen Nutzer auf Grundlage der bereits durch die Firma Arcadis erarbeiteten Unterlagen.
Die Leistungsbeschreibung legt die inhaltlichen Rahmenbedingungen des Projektes aus
städtebaulicher, denkmalrechtlicher und nutzungspezifischer Perspektive fest. Sie beschreibt
den Leistungsumfang des Generalübernehmers und die allgemeinen und projektspezifischen
Planungs- und Bauaufgaben.
Das Raumprogramm detailliert die insgesamt zu erstellenden 18.244 m² Nutzungsfläche und
bildet die verbindliche Grundlage für die Entwürfe der potentiellen Bieter. Es ist Gegenstand
der Vorprüfung, seine Einhaltung ist eine zwingende Voraussetzung der Vergabe.

...

4/7

Das Raumprogramm richtet sich nach den spezifischen Erfordernissen der zukünftigen
Nutzer. Es realisiert sowohl getrennte Nutzungsbereiche als auch gemeinschaftlich genutzte
Raumgruppen im Bereich des Besucherzentrums, der Theaterpädagogik, der Werkstätten
und Lager sowie in einzelnen Bereichen der Verwaltung. Im Zentrum der Bauaufgabe stehen
die Säle der beiden Theater, welche mit den Bühnen- und Zuschauerräumen der Staatsoperette Dresden (700 Sitzplätze) und des Theaters Junge Generation (350 Sitzplätze Hauptbühne, jeweils 125 Sitzplätze Puppen- und Studiobühne) eine Gesamtkapazität von 1.300
Zuschauern abbilden.
Foyers und Spielstätten mit Nebenräumen für technisches und künstlerisches Personal, Büro- und Verwaltungsräume werden entsprechend der sich aus der Nutzung ergebenden Anforderungen und der für den Betriebsablauf notwendigen Raumbeziehungen detailliert beschrieben. Probebühnen und Probenräume sind auf den konkreten Bedarf ausgerichtet.
Die gemeinsam genutzten Räumlichkeiten umfassen vor allem die Werkstätten mit allgemeinen Räumen und denen der einzelnen Gewerke (Malerei, Tischlerei, Schlosserei, Dekorationswerkstatt, Kostüm und Lager) mit den jeweiligen Notwendigkeiten, die sich aus der Nutzung ergeben, wie z.B. Gefahrstofflager, Druckluftanlagen oder spezielle Vorbereitungen für
den Einsatz von Großgeräten.
In der vorliegenden Qualität bietet das Raumprogramm die notwendige Grundlage für das
Vergabeverfahren und alle zukünftigen Entwürfe.
In den Bewertungsmatrizen sind die Kriterien und deren Gewichtung dargelegt, anhand derer
die Wettbewerbsjury die Leistungen der Bieter beurteilen wird. Die Jury setzt sich aus Vertretern der für die angemessene Berücksichtigung der Kriterien notwendigen Fachdisziplinen
zusammen. Die Beteiligung von Vertretern der wichtigsten Organe des Auftraggebers Landeshauptstadt Dresden (Stadtrat, Verwaltung, Einrichtungen) wird angestrebt. Die als stellvertretende Jurymitglieder bestimmten Stadträtinnen und Stadträte sind berechtigt, an den
Beratungen der Jury teilzunehmen. Weitere Sachverständige, unter anderem Vertreter/innen der DREWAG GmbH, können hinzugezogen werden. Bei der Auswahl der Mitglieder
der Jury ist auf die gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken.
Im Rahmenterminplan sind die zeitlichen Meilensteine des Gesamtvorhabens auf der Basis
des aktuellen Projektstatus festgehalten. Die Projektphase des Wettbewerblichen Dialogs
findet demnach mit Erteilung des Vergabezuschlags an den Generalübernehmer im ersten
Quartal 2013 ihren Abschluss. Der Vergabeantrag wird auf der Grundlage der Entwurfsplanung (Leistungsphase 3 gemäß HOAI) gestellt. Bei termingerechter Bestätigung des Vergabeantrags durch den Stadtrat und planungsgemäßem Projektverlauf wird, unter Berücksichtigung angemessener Fristen für technischen und künstlerischen Probenbetrieb, eine Eröffnung der Spielstätten zu Spielzeitbeginn 2016/17 prognostiziert.
Eine weitere wichtige Grundlage des Gesamtvorhabens ist das Entwicklungskonzept zur
Revitalisierung des Gesamtareals des ehemaligen Heizkraftwerks Mitte (Masterplan). Dieses
wurde von der DREWAG GmbH in Abstimmung mit der STESAD GmbH, dem Stadtplanungsamt und den zukünftigen Nutzern entwickelt. Für den Wettbewerblichen Dialog und die
erwarteten Lösungsvorschläge sind insbesondere die Aussagen zur verkehrlichen Erschließung, zu den fußläufigen Passagen und Hauptachsen sowie zur Ausrichtung des Haupteingangs von Belang. Die in Anlage 5 mitgeteilte Version des Entwicklungskonzepts bedarf
noch der verbindlichen Endabstimmung zwischen den Beteiligten.
Gemäß Stadtratsbeschluss V1057/11 soll die STESAD GmbH mit der Durchführung des
Wettbewerblichen Dialogs beauftragt werden. Hierfür ist der Abschluss eines Vertrags zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der STESAD GmbH erforderlich. Der beiliegende
Entwurf beschreibt die wesentlichen Regelungsbedürfnisse.

...

5/7

Der Vertrag soll voraussichtlich für den Zeitraum vom 1. April 2012 bis zum 28. Februar 2013
(Abschluss Wettbewerblicher Dialog) geschlossen werden. Die aus dem Vertragsschluss
und der vorgenannten Gesamtleistung resultierenden Kosten bzw. Zahlungen an die
STESAD GmbH sind im Entwurf benannt. Die STESAD GmbH beabsichtigt, während der
Vertragslaufzeit Personal im Umfang einer vollen Mitarbeiterstelle zusätzlich zum Projektleiter einzusetzen.
Die Gründung einer Objektgesellschaft zum Betrieb der Spielstätten durch die STESAD
GmbH (Beschlusspunkt 5 des Stadtratsbeschlusses V1057/11) und der Kaufvertrag für das
benötigte Gelände (Beschlusspunkt 6 des Stadtratsbeschlusses V1057/11) werden Gegenstand weiterer Beschlussvorlagen sein, die zu einem späteren Zeitpunkt eingebracht werden.
Grundlage für die Beschaffung der Spielstätten ist gemäß dem Beschluss des Stadtrates
(Punkt 6-8, V1057/11 vom 14. Juli 2011) folgende Finanzierung:
„6. Die derzeit freien Rücklagenbestände der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von
39,6 Mio. Euro bleiben für das Kraftwerksprojekt reserviert. Ebenso bleiben die im Doppelhaushalt 2011 und 2012 und in der mittelfristigen Finanzplanung für 2013 und 2014 etatisierten Investitionsmittel für das Projekt Sanierung TJG im Bestand von insgesamt 18,9 Mio.
Euro (ohne Personalkosteneinsparungen) für das Kraftwerksprojekt reserviert.“
„7. Bis zum Jahr 2021 stellt die Stadt der zu gründenden Objektgesellschaft zur Realisierung
des Projektes die im städtischen Haushalt reservierten investiven finanziellen Mittel in Höhe
von derzeit 70,7 Mio. Euro zur Verfügung. Die Realisierung des Bauvorhabens erfolgt ohne
die Aufnahme von Krediten durch die Objektgesellschaft.“
„8. Zur Schließung der Finanzierungslücke bei den zu erwartenden Investitionen stellt der
Stadtrat zusätzlich einen Betrag von 16 Mio. Euro aus nachfolgend genannten Quellen zur
Verfügung.
a)
b)
c)
d)
e)

5,16 Mio. Euro anteiliger Verkaufserlös MK 5/Wiener Platz
0,7 Mio. Euro Verkaufserlös des heutigen Operettenstandortes in Leuben in 2017
0,6 Mio. Euro Verkaufserlös des heutigen TJG-Geländes in Cotta
7 Mio. Euro Fördermittel, u. a. aus dem Programm „Stadtumbau Ost“
2,2 Mio. Euro an zu erwartenden Verkaufserlösen von Grundstücken am Postplatz/Wallstraße
f) Zur Vermeidung einer Zwischenfinanzierung muss darüber hinaus die Fertigstellung
der Investition im Jahr 2016 erfolgen.“

...

6/7

Die reservierten finanziellen Mittel in Höhe von 70.7 Mio. € stellen sich wie folgt dar:
Reservierte Finanzierungsquellen KKM

Finanzierungsquelle

Rücklagen/
Doppelhaushalt
SOD
Rückstellungen
2011/2012
PersonalFinanzplan
kostenein2013/2014
sparungen
Jahr
2009
2010

ehemaliges Cross- Border -Leasing
ehemalige Mindestrücklage

Mio. Euro

Summe
GESAMTSUMME

Mio. Euro
0,26
0,92

3,20 davon
7,65 davon
7,90 davon
3,82 davon

(0,88)
(0,90)
(0,92)
(0,95)
0,97

11,00
18,60
2011
2012
2013
2014
2015

WOBA Rückstellungen abzgl. Risiken
(V0958/11)

Mio. Euro

2016
2017
2018
2019
2020
2021

10,00

39,60

22,57

1,00
1,02
1,05
1,08
1,11
1,11
8,52
(12,17)

70,69

Insgesamt stehen aus ehemaligen Rücklagenbeständen, jetzt kalkulatorische Rückstellungen, 39,6 Mio. Euro zur Verfügung. Neben dem Guthaben aus dem Cross-Border-Leasing
und der ehemaligen Mindestrücklage steht der prognostizierte verbleibende Betrag aus der
ehemaligen WOBA-Rücklage zum Ende 2016 bereit. Laut WOBA-Kaufvertrag können sich
mögliche Zahlungen aus Restitutionen und Überwachung der Vertragseinhaltung ergeben.
Ebenfalls mit kalkuliert sind die Risiken aus der WOBA-Klage mit 9 Mio. Euro (Beschluss des
Stadtrates V0958/11). Die Finanzierungssicherheit bzw. die Höhe der zur Verfügung stehenden Mittel ist erst mit dem Ende der Klage und nach dem 10-jährigen Auslaufen der Dresdner Sozialcharta (2016) gegeben.
Die mit Doppelhaushalt 2011/2012 beschlossenen finanziellen Mittel und im Finanzplan veranschlagten Mittel beziffern sich auf 22,57 Mio. Euro. Die Personalkosteneinsparungen im
Zeitraum 2011 bis 2014 sind bereits im Doppelhaushalt bzw. Finanzplan in den 22,57 Mio.
Euro berücksichtigt, somit stehen noch aus den Jahren 2009/2010 und 2015 bis 2021
8,52 Mio. Euro zur Verfügung. Insgesamt ergeben sich 70,69 Mio. Euro.
Um die Gesamtfinanzierung in Höhe von 86,69 Mio. € zu sichern, sind noch weitere 16 Mio.
Euro aufzubringen (Beschlusspunkt 8 von V1057/11). Diese Finanzierungsquellen stehen
derzeit nicht zur Verfügung bzw. sind nicht gesichert.
Zur haushaltsrechtlichen Umsetzung der Investition müssen zuvor genannte Einnahmen und
Ausgaben im Doppelhaushalt 2013/2014 und im mittelfristigen Finanzplan für die Beschaffung der Spielstätten veranschlagt werden. Diese Veranschlagung ist in Abhängigkeit vom

...

7/7
Investitionszeitplan und der Verfügbarkeit der Finanzierungsquellen vorzunehmen. Gleichzeitig sind die finanziellen Mittel, welche zeitlich nach dem Doppelhaushalt 2013/2014 liegen,
durch entsprechende Verpflichtungsermächtigungen zu veranschlagen. Unabhängig von der
Veranschlagung können dem Projekt die finanziellen Mittel nur zur Verfügung gestellt werden, wenn die Einnahmen realisiert sind.
Die haushaltsrechtliche Umsetzung und damit die finanzielle Verfügbarkeit der Mittel, beginnend mit dem Doppelhaushalt 2013/2014, behindert nicht den Projektzeitplan und erfordert
somit keinen Nachtragshaushalt 2011/2012. Die notwendigen Ausgaben für das Projekt (u.
a. Beauftragung STESAD, Durchführung des Wettbewerblichen Dialogs, siehe oben) im Jahr
2012 sind mit den 7,65 Mio. Euro im Haushalt etatisierten Ausgaben gesichert.
Die noch nicht abschließend gesicherte Finanzierung birgt vergaberechtlich ein gewisses
Risiko. Da grundsätzlich ein Vergabeverfahren nur bei einer gesicherten Finanzierung begonnen werden darf, ist es im Umkehrschluss nicht möglich, solch ein Vergabeverfahren
später wegen der fehlenden Finanzierung wieder aufzuheben, ohne sich dabei nicht gleichzeitig schadensersatzpflichtig zu machen. Die Höhe möglicher Schadensersatzforderungen
lässt sich nicht vorhersagen, beträgt aber mindestens die Höhe der Kosten der Angebotserstellung.
Die von der Baumaßnahme betroffenen Flurstücke gehören derzeit noch nicht der Stadt. Sie
befinden sich noch im Eigentum der DREWAG. Wenn der Landeshauptstadt Dresden dieser
Eigentumserwerb nicht gelingen sollte und sie deshalb das Vergabeverfahren aufheben
muss, könnten deshalb ebenfalls wie bei der nicht gesicherten Finanzierung Schadensersatzforderungen gegenüber der Stadt geltend gemacht werden, deren Höhe derzeit noch
nicht beziffert werden kann.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Leistungsbeschreibung für das Projekt Kunstkraftwerk Mitte
Anlage 2: Raumprogramm
Anlage 3: Bewertungsmatrizen für den Wettbewerblichen Dialog; Einzelphasen Teilnahmeantrag/Vorentwurf/Entwurf
Anlage 4: Zusammensetzung Wettbewerbsjury
Anlage 5: Rahmenterminplan (Grobablaufplan)
Anlage 6: Entwicklungskonzept Revitalisierung Heizkraftwerk Mitte (Masterplan)
Anlage 7: Vertragsentwurf Landeshauptstadt Dresden/STESAD GmbH

Helma Orosz

KKM – KunstKraftwerk Mitte
1

Leistungsbeschreibung zum Projekt KunstKraftwerk Mitte (KKM)

1.1 Zielstellung
Der Auftraggeber plant die Revitalisierung einer ehemaligen Industrieanlage/Heizkraftwerkes und die
Entwicklung eines neuen Kulturstandortes mit Namen „Kunstkraftwerk Mitte“ als Spielstätten der
Staatsoperette Dresden (SOD) und des Theater Junge Generation (TJG). Die teilweise ungenutzten
und unbebauten Flächen sollen aktiviert werden. Das Grundstück des „Kunstkraftwerk Mitte“ befindet sich in der Wilsdruffer Vorstadt im westlichen Innenstadtbereich der Landeshauptstadt Dresden
am Wettiner Platz, zwischen Alfred-Althus-Straße, Ehrlich-, Könneritz- und Schweriner Straße. Das
Baufeld 1 dieser Liegenschaft (siehe Darstellung unter Ziffer 1.3.2) wird sich zum Zeitpunkt der Zuschlagserteilung an den Generalübernehmer im Eigentum des Auftraggebers befinden. Das Entwicklungskonzept der DREWAG, dass der Verdingungsunterlage beiliegt, dient als Information zu den
weiteren geplanten Nutzungen auf dem Gesamtareal.
Zielstellung ist die Planung und Ausführung der Baumaßnahme unter Berücksichtigung der vom Auftraggeber gestellten Anforderungen, um eine gesamtwirtschaftliche und lebenszyklusorientierte
Lösung für den Auftraggeber und Betreiber zu erreichen. Als Grundsatz für die Planung und Errichtung der Spielstätten gilt die Wahl von Methoden und Verfahren, die auch im Betrieb nachhaltig und
wirtschaftlich sind und zu gestalterisch einwandfreien Lösungen führen.
Übergeordnet sind alle Leistungen, durch einen Generalübernehmer, für ein nutzungsfähiges und
mangelfreies „Kunstkraftwerk Mitte“ zu planen, zu kalkulieren, anzubieten und auszuführen. Dies
beinhaltet neben den allgemeinen Planungs- und Bauleistungen der Kostengruppen gemäß DIN 276
auch alle notwendigen Arbeitsschritte zur Projektabwicklung, wie zum Beispiel Leistungen für die
Sicherheits- und Gesundheitsschutz-Koordination (SiGeKo), alle notwendigen Vermessungsleistungen
sowie die Vorbereitung und Einholung aller notwendigen Genehmigungen. Die Koordination der Planungs- und Bauleistungen ist in allen Leistungsphasen eigenverantwortlich vom Generalübernehmer
zu erbringen. Dies betrifft ebenso die Koordination mit dem Auftraggeber und vom Auftraggeber
bevollmächtigter Vertreter, die Koordination mit zu beteiligenden Behörden sowie die Koordination
der Leistungen externer Projektbeteiligter wie z.B. Versorgungsunternehmen, dem Eigenbetrieb IT
der Landeshauptstadt Dresden oder Caterer. Der Auftraggeber erwartet in diesem Zusammenhang
Konzepte, die die Baunutzungskosten optimieren, eine maximale Betriebssicherheit und hohe Nutzungsqualität gewährleisten.
Die Planung der Ausstattung (KGr. 600) erfolgt durch den noch zu bindenden Generalübernehmer, so
dass alle sich daraus ergebenden Schnittstellen mit der Baumaßnahme realisiert werden können.
Hierzu gehört auch eine Bestandsaufnahme in Zusammenarbeit mit den Nutzern um den Umfang der
weiterzuverwendenden Ausstattungsgegenstände festzulegen. Die Beschaffung der Ausstattungsgegenstände obliegt nicht dem Generalübernehmer, sondern ist nach Vorliegen der abgestimmten
Planung durch die Landeshauptstadt Dresden zu veranlassen.
Als Budget stehen für die Gesamtmaßnahme 86,7 Mio. € zur Verfügung. Davon entfallen 76,9 Mio. €
auf die KGr. 300 bis 500 und 700, die durch den Generalübernehmer zu erbringen sind. Die weiteren
Kosten in Höhe von 9,8 Mio. € stehen für die KGr. 100 und 200, sowie für die Projektsteuerung zur
Verfügung.
1.2 Ausschreibungsverfahren
Die Ausschreibung der Generalübernehmerleistungen erfolgt in Form eines „Wettbewerblichen Dialoges“, mit dem Ziel die beste Leistung für das zur Verfügung stehende Budget zu erhalten.
Das Wettbewerbsverfahren erfolgt zweistufig, vorgeschaltet wird ein Teilnahmewettbewerb. In der
1. Stufe, vergleichbar einem Vorentwurf, werden voraussichtlich 5 bis 7 Bieter aufgefordert, Ihre

Druck: 24.02.2012

Seite 1 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
Lösungen einzureichen, die durch ein Vorprüfungsteam vorab bewertet werden und aus denen die
Wettbewerbsjury voraussichtlich 3 Bieter auswählen wird, die in die 2. Stufe eintreten.
In der 2. Stufe sind durch die Bieter die Entwürfe zu erarbeiten und Anregungen des Auftraggebers
einzuarbeiten. Parallel zur Entwurfserstellung erfolgt eine Angebotskalkulation durch die Bieter. Mit
dem Entwurf sind alle für den Auftraggeber relevanten Details festzuschreiben, da diese Vertragsgrundlage werden. Aus den bis zu 3 Entwürfen wählt die Wettbewerbsjury einen Siegerentwurf, der
zur Ausführung vorgeschlagen wird.
Der Vergabevorschlag ist durch den Stadtrat zu bestätigen.
1.3 Städtebauliche Rahmenbedingungen
Die westliche Innenstadt, der die Wilsdruffer Vorstadt und damit das Areal des „Kunstkraftwerk Mitte“ zuzuordnen ist, ist in ihrer städtebaulichen und funktionalen Substanz ein sehr heterogenes Gebiet.
Die Wilsdruffer Vorstadt - eingespannt zwischen dem nahen Postplatz mit Zwinger, Schloss und
Schauspielhaus als signifikantes Entree in den Altstadtkern, der Elbe und dem mit ihr verbundenen
Landschaftraum sowie der Friedrichstadt, einem der städtischen Sanierungsgebiete mit Förderkulisse
– bietet aufgrund der Heterogenität insbesondere im näheren Umfeld des Industriedenkmals „Heizkraftwerk Mitte“, wo barocke Baustrukturen, Gründerzeitbauten, Bauten der Jahrhundertwende und
Nachkriegsmoderne sowie zahlreiche qualitativ hochwertige Bauvorhaben der letzten Jahre einen
interessanten Stadtorganismus bilden, das Potenzial, ein Stadtquartier signifikanter Prägung auszubilden, in dem kulturelle Nutzungen Träger eines lebendigen Images sind.
Die zunehmende Attraktivität des Quartiers für das kreative Cluster der Stadtbevölkerung ist ablesbar an der Verortung der Komödie im World Trade Center an der Freiberger Straße und des Theaters Wechselbad in der Maternistraße, an der Musikhochschule am Wettiner Platz, insbesondere
dem herausragenden Neubau des Konzertsaals der Musikhochschule, dem Neubau des Kongresszentrums an der Elbe sowie den hochwertigen Neubauten für das Wohnen am Schützenplatz in unmittelbarer Nachbarschaft zum historischen Altstadtkern.
1.3.1
Ziele der Stadterneuerung für die Gebietsentwicklung der Wilsdruffer Vorstadt
Den heute sichtbaren sektoralen Fortschritten in Teilbereichen der Wilsdruffer Vorstadt stehen jedoch noch großflächige Brachen, stillgelegte ehemals gewerblich genutzte Grundstücke und unattraktive öffentliche Räume gegenüber. Anspruch der kommenden Jahre wird es sein, die
Wilsdruffer Vorstadt aus ihren vielfältigen Potenzialen heraus zu entwickeln und mit ihren benachbarten Stadtteilen effektvoll zu verflechten.
Um diesem Anspruch gerecht zu werden, wurde mit Beschluss vom 04.10.2007 das Verfahren zur
Durchführung vorbereitender Untersuchungen im Hinblick auf ein zukünftiges Gebiet der städtebaulichen Erneuerung eingeleitet. Ausgehend von den im Rahmen der vorbereitenden Untersuchungen
aufgezeigten Chancen und Potentialen sowie der möglichst weitgehenden Behebung der aufgewiesenen Missstände wurden grundsätzliche Leitlinien für den Stadtteil definiert. So soll sich die
Wilsdruffer Vorstadt zukünftig zum gefragten innerstädtischen Gebiet etablieren, in welchem Wohnen, Arbeit und Kultur sich gegenseitig beflügeln. Eins der wesentlichen Aufgabenfelder für die Umsetzung dieses Leitbildes stellt die Rekultivierung industriell bedeutender Gebäude und damit die
Entwicklung des „Kunstkraftwerk Mitte“ dar. Diese Maßnahme soll als ein Schlüsselprojekt die
Wahrnehmung des Stadtteiles verbessern und die meisten Synergien bewirken. Hierbei sollen die
industrie-kulturell bedeutenden Gebäudesubstanzen künftig zu einem Kulturzentrum umgenutzt und
somit der Allgemeinheit zugänglich gemacht werden.

Druck: 24.02.2012

Seite 2 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
1.3.2
Städtebauliche Zielstellung
Der städtebauliche Rahmen für eine Bebauung des Quartiers zwischen Könneritzstraße,
Wettiner Platz, Alfred-Althus-Straße und Ehrlichstraße wird zum einen durch die auf dem Grundstück
verbliebene und zu erhaltende Bebauung und hier insbesondere die Maschinenhalle, die Schaltzentrale, das Reaktanzenhaus und die Heizzentrale sowie durch die Bebauung des südlich angrenzenden
Areals an der Ehrlichstraße (Berufsschule und Altenheim) bestimmt.
Das Baufeld für das Projekt KKM umfasst das Umspannwerk, die Maschinenhalle sowie die daran
angrenzende Freifläche in Richtung Ehrlichstrasse (Baufeld 1).

Die dem Quartier Heizkraftwerk Mitte abhanden gekommene städtebauliche Prägnanz aufgrund
seiner ehemaligen baulichen Fassung bildet einen Kern der städtebaulichen Zielstellung aus, nach der
eine Quartiersausbildung durch Gebäudestellung und Freiraumgestaltung wieder repliziert werden
soll. Erwartet wird die städtebaulich-architektonische Umsetzung der Leitidee eines zukünftig das
Gesamtquartier erfassenden „Kunstkraftwerk Mitte“ mit den Hauptankern SOD und TJG und der
Ausstrahlung der Leitidee in die nähere Umgebung bis in die Altstadt hinein.
Basis dessen ist die Integration öffentlichkeitswirksamer maßgeblicher Nutzungen als Theaterspielstätte in die Image gebenden denkmalgeschützten Industriebauten des ehemaligen Heizkraftwerkes.
Eine mögliche spätere Entwicklung des Standortes, welche auch die zum Areal gehörenden Bauten
an der Schweriner Straße erfasst, soll dabei Berücksichtigung finden.
Die Dimensionierung der Gebäude – mindestens aber ihre Gebäudehöhe an den Quartiersrändern –
muss auf die Bestandsbebauung Alfred-Althus-Straße und der Ehrlichstraße, deren Traufhöhe zwischen 13 und 15 m beträgt, Bezug nehmen. Die Traufhöhen entlang der Ehrlichstraße dürfen aus
Gründen des Nachbarschutzes nicht über den genannten Werten liegen.
Druck: 24.02.2012

Seite 3 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte

Weitere städtebauliche Prämisse ist eine Orientierung der Quartiersentwicklung über die Bestandsbebauung der ehemaligen Maschinenhalle und der ehemaligen Schaltzentrale in Richtung
Wettiner Platz und damit der Altstadt Dresdens. Die prägnanten Klinkerbauten sind prägend für den
Standort – über sie soll die zukünftige Adressbildung erfolgen. Die Könneritzstraße hingegen stellt
das Rückgrat des Quartiers dar. Selbstverständlich ist – aufgrund der Orientierung zur Altstadt – die
Zuordnung des Hauptzugangs in Richtung Wettiner Platz. Hier soll auch das „Gesicht“ der Spielstätten zu erkennen sein.
Die Neubauten sollen zeitgemäße Bauten sein, deren hohe ästhetische Qualität Garant für ihren
nachhaltigen und anerkannten Bestand ist. Im Gegenüber zu dem historischen denkmalgeschützten
Bestand sind sie als gleichermaßen zurückhaltende als auch ablesbare Addition zu verstehen. Aufgrund verschiedenster bestehender Bauvolumen im Quartier gibt es keine dezidierten Anforderungen zur Ausbildung und Anordnung der Neubauvolumen. Erwartet werden lediglich die Unterstreichung des Quartierscharakters sowie eine angemessene städtebauliche Reaktion in Richtung des
Altenheims in historischer Bausubstanz an der Ehrlichstraße.
Für den Bestand wird entsprechend der denkmalpflegerischen Vorgaben ein rücksichtsvoller Umgang
erwartet, welcher die historische und denkmalgeschützte Bausubstanz in eine heutige Nutzung überführt, ihre historische Prägung und Nutzung jedoch nicht konterkariert.
1.4 Bau- und Kulturdenkmale, kulturhistorische Funde
Wie bereits beschrieben, ist die Erhaltung/Umgestaltung der historischen Bausubstanz unter denkmalpflegerischen Gesichtspunkten zum Zwecke einer zeitgemäßen Nutzung zwingende Aufgabe des
Generalübernehmers. Grundsätzlich ist das Erscheinungsbild des ehemaligen Heizkraftwerkes Mitte
zu erhalten.
Alle bestehenden Gebäude und die Einfriedung der projektrelevanten Grundstücksfläche müssen als
Technisches Denkmal erhalten werden. Die denkmalpflegerisch relevanten Objekte sind im „Ausführlichen Denkmalverzeichnis“ des Landesamtes für Denkmalpflege Sachsen mit Bearbeitungsstand
20.12.2011 dokumentiert.
In einem „denkmalpflegerischen Maßnahmenkatalog“ werden zwingend zu erhaltende bzw. zu restaurierende Bauteile/Bauelemente/Kunstwerke aufgelistet und entsprechende denkmalpflegerische
Maßnahmen beschrieben. Für die notwendige denkmalgerechte Fenstersanierung wird beispielhaft
auf das im Jahr 2009 in Dresden realisierte Projekt „Straßenbahnhof Mickten“ verwiesen.
1.5 Leistungsumfang Generalübernehmer
Zu den vertraglichen Leistungen des Generalübernehmer gehören alle Bauteile und Gewerke, die
Bau- und Lieferleistungen und die für das geschuldete Vertragsziel erforderlichen Planungsleistungen
zur Realisierung des Vertragszieles anhand sämtlicher beigefügter Vergabeunterlagen und seinen
eigenen Erkundungen. Sofern in den einzelnen Teilen der technischen Leistungsbeschreibung einzelne Leistungen oder Nebenleistungen nicht erwähnt oder nicht weiter ausgeführt sind, heißt dies
gleichwohl, dass Leistungen unter dem betreffenden Teil dann Vertragsgegenstand sind, wenn sie zur
schlüsselfertigen, uneingeschränkt funktionsfähigen und uneingeschränkt betriebsbereiten Erstellung
der Gesamtbaumaßnahme erforderlich sind.
Die Verfahren und Methoden zur Realisierung des Vertragszieles bestimmt ausschließlich und in alleiniger Verantwortung der Generalübernehmer innerhalb der definierten Rahmenbedingungen und
Qualitätsstandards und unter Berücksichtigung der Anforderungen zur Schlüsselfertigkeit, Gebrauchsfähigkeit und baurechtlichen Abnahmefähigkeit der Gesamtleistung. Zu den vom Generalübernehmer alleinverantwortlich zu bestimmenden Methoden gehören sowohl die Wahl der Kon-

Druck: 24.02.2012

Seite 4 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
struktionen als auch die ineinandergreifenden Bauabläufe der einzelnen Arbeitsvorgänge und Gewerke auch im Hinblick auf die Integration in die Gesamtaufgabe auf dem gesamten, definierten
Baugelände unter Beachtung der Festlegungen der funktionalen Leistungsbeschreibung.
Die Schnittstellen aller Leistungsbereiche, Gewerke und Bauabschnitte untereinander bestimmt der
Generalübernehmer eigenverantwortlich. Wesentliche Aufgabe des Generalübernehmers ist die
technische, terminliche und baustellenlogistische Abstimmung seiner eigenen Leistungen zur Absicherung des Vertragszieles. Dazu gehören alle Abstimmungen mit Behörden, dem AG und den späteren Nutzern, Fremdfirmen einschließlich den Versorgern und alle sich aus diesen Abstimmungen
ergebenden Maßnahmen. Zu diesen Maßnahmen gehört auch das zeitgerechte Einholen von behördlichen Genehmigungen und Zustimmungen.
Der Planung und Baudurchführung sind alle gesetzlichen und technischen Regelwerke zugrunde zu
legen. Dazu gehören ebenfalls Verordnungen, Richtlinien, sämtliche DIN und EN Normenwerke sowie
nutzungsspezifische Regelwerke, wie z.B. die Versammlungsstättenverordnung). Es gelten die zum
Zeitpunkt der Auftragsvergabe gültigen Fassungen.
1.6 Allgemeine Planungs- und Bauaufgaben
Die Landeshauptstadt Dresden will die derzeit dezentral gelegenen Spielstätten der SOD und des TJG
auflösen und diese als neue Theaterspielstätten im Zentrum der sächsischen Landeshauptstadt Dresden mit den klassischen Sparten/Schwerpunkten Sprechtheater, Musiktheater, Tanztheater und Figurentheater integrieren. Auf dem Grundstück des ehemaligen Heizkraftwerkes Mitte am
Wettiner Platz soll ein neuer Kulturstandort „Kunstkraftwerk Mitte“ für die Spielstätten der SOD und
des TJG entwickelt werden. Neben dem Neubau moderner Spielstätten stehen die Erhaltung und die
Umgestaltung der historischen Bausubstanz unter denkmalpflegerischen Gesichtspunkten zum Zwecke einer zeitgemäßen, kulturellen Nutzung im Vordergrund. Durch die örtliche Zusammenlegung der
Spielstätten sollen bauliche, technische und betriebliche Synergieeffekte genutzt werden. Beide Nutzer sind jedoch weiterhin unabhängig voneinander arbeitende, selbständige Einrichtungen in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden.
Das künstlerische Profil der SOD ist auf die Pflege der klassischen Operette und des heiteren Musiktheaters ausgerichtet. Der Repertoirebetrieb ermöglicht dem Theater ein hohes musikalischkünstlerisches Niveau. Die Staatsoperette ist das musikalische Volkstheater der Dresdner.
Das TJG ist der wichtigste Leistungsträger für ein Theaterangebot für Kinder ab 2 Jahren und Jugendliche bzw. jugendliche Erwachsene in der Landeshauptstadt Dresden. Neben dem Theater des Schauspielensembles für verschiedene Altersgruppen sind das Puppentheater und die Theaterakademie
mit theaterpädagogischen Inhalten wesentliche Bestandteile dieser kulturellen Einrichtung. Hier
werden Kinder und Jugendliche in den Entstehungsprozess der Inszenierungen eingebunden.
Der Auftraggeber erwartet eine weitere identitätsprägende, architektonisch attraktive Sehenswürdigkeit für die Landeshauptstadt Dresden. Die Planung der Spielstätten muss sich an den differenzierten Ansprüchen und Bedürfnissen der unterschiedlichen Zielgruppen orientieren.
Das „Kunstkraftwerk Mitte“ soll neue Impulse für Dresdens wichtigen Wirtschafts- und Standortfaktor Kultur bringen. Es soll ein zusätzlicher Anziehungspunkt sowohl für Einheimische als auch Touristen sein, die Lebensqualität der Stadt verbessern und die Freizeitwirtschaft mit seinem „Jungem Publikum“ bereichern. Die neuen Spielstätten sollen die internationale und nationale Medienpräsenz
Dresdens erhöhen und somit die Attraktivität für Touristen und Sponsoren steigern. Die Auftraggeber
erwartet insbesondere vor diesem Hintergrund vom Generalübernehmer qualitativ hochwertige Lösungen für die gestellten Planungs- und Bauaufgaben. Insbesondere die raumakustischen Qualitäten,
die Schaffung optimaler Sichtverhältnisse und Aufenthaltsqualität der Spielstätten machen eine

Druck: 24.02.2012

Seite 5 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
fachbereichsübergreifende Zusammenarbeit von architektonischer, gebäudetechnischer und raumakustischer Planung zwingend erforderlich. Die Zufriedenheit der Besucher und die Schaffung geeigneter Arbeitsbedingungen (Ergonomie) für die Nutzer des „Kunstkraftwerk Mitte“ müssen im Mittelpunkt der Planungen und Ausführungen des Generalübernehmers stehen.
1.6.1
Projektspezifische Planungs- und Bauaufgaben
Entsprechend der übergeordnete Planungs- und Bauaufgabe „Errichtung von nutzungsfähigen Theaterspielstätten“ muss das Konzept des Generalübernehmers zwischen unterschiedlichen Bereichen
mit unterschiedlichen Anforderungen differenzieren.
Der Bereich der „öffentlichen, besucherrelevanten“ Flächen und Räume beschreibt die für Besucher
und Gäste des „Kunstkraftwerk Mitte“ zugänglichen Flächen und Räume. Die „nichtöffentlichen“
Flächen und Räume sollen dagegen nur autorisierten Personen des Auftraggebers bzw. des Generalübernehmers zugänglich sein.
Der Auftraggeber stellt insbesondere an die „öffentlichen, besucherrelevanten“ Flächen und Räume
der Nutzungs-/Funktionsgruppen (G), (S), (T) einschließlich der entsprechenden Sanitärräume (SR17 A) höchste ästhetische und gestalterische Ansprüche und erwartet hier auch ein sehr hochwertiges Farb- und Materialkonzept. Die Ausstattung und Einrichtung dieser Flächen und der „nichtöffentlichen, theaterbetriebsrelevanten“ Sanitärräume (SR-17 B/C) müssen dem allgemeinen Standard
kommunaler Verwaltungsgebäude entsprechen. Die „öffentlichen/besucherrelevanten“ Flächen und
Räume der Nutzungs-/Funktionsgruppen (G), (S) und (T) mit Ausnahme der „VIP-Lounge“ (S-01.04),
alle „Sanitärräume“ (SR), die entsprechend dem Service-/Dienstleistungskonzept notwendigen Flächen und Räume für das „Facility Management“ (FM) und die Außenanlagen müssen mit Ausnahme
des losen Mobiliars vollumfänglich vom Generalübernehmer ausgestattet und eingerichtet werden.
Dies schließt auch alle zur Inbetriebnahme und Nutzung sowie zur architektonischen Gestaltung des
„Kunstkraftwerk Mitte“ erforderlichen Leistungen ein.
Für die „nichtöffentlichen“ Flächen und Räume der Nutzungs-/Funktionsgruppen (G), (S) und (T) und
für die entsprechend dem festgelegten Cateringkonzept mögliche „Mitarbeiterkantine“ (FM-18 A)
müssen nur die ortsfest mit dem Bauwerk verbundenen Einbauten und Anlagen berücksichtigt werden.
1.7 Raumakustik, Bauakustik und Schallschutz
Zur Errichtung qualitativ hochwertiger Aufführungsstätten für die Staatsoperette Dresden und das
Theater Junge Generation sind seitens des Generalübernehmers besondere Anforderungen in Bezug
auf die Raumakustik, die Bauakustik und den Schallschutz zu erfüllen.
Diese Anforderungen leiten sich aus den im Bereich Theaterbau bekannten bzw. üblichen Vorgaben
ab. Im detaillierten Anforderungstext sind zur besseren Verständlichkeit an verschiedenen Stellen
grundsätzlich mögliche Konstruktionsaufbauten anzugeben, dessen Ausführungen auch als gleichwertige Alternative möglich ist. Die beschriebenen Werte sind einzuhalten und die entsprechenden
Raumgrößen zu berücksichtigen. Für alle Bauteile und Anlagen mit Anforderungen an die Raumakustik, die Bauakustik und den Schallschutz ist vom Generalübernehmer ein Bauteilkatalog zu erstellen,
in dem die Konstruktion des Bauteiles, der Schichtenaufbau und die verwendeten Materialien systematisch und übersichtlich dargestellt sind. Der Katalog wird Bestandteil der Projektdokumentation.
1.8 Energieeffizienz und nachhaltiges Bauen
Das „Kunstkraftwerk Mitte“ soll einen hohen Nutzungs- und Umweltstandard erreichen. Die sparsame, umweltverträgliche und wirtschaftliche Verwendung von Energie und Wasser sind zwingende
Vorgaben an das ganzheitliche Planungskonzept des Generalübernehmers. Die sinnvolle Nutzung
natürlicher Ressourcen muss im Rahmen der Entwurfsplanung untersucht und gegebenenfalls bei der

Druck: 24.02.2012

Seite 6 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
Ausführung berücksichtigt werden. Einfache, betriebssichere und wartungsarme Konzepte und Anlagen, für zum Beispiel eine energieeffiziente Belichtung mit (in)direkter Beleuchtung, Sonnen- und
Blendschutz müssen aber auch den Nutzerkomfort und ein behagliches Raumklima sicherstellen.
Insbesondere für den sommerlichen Wärmeschutz sollte das Konzept des Generalübernehmers nach
Möglichkeit auf den Einsatz von technischen Anlagen zur Klimatisierung verzichten und bauliche
Maßnahmen, wie zum Beispiel die Raumdimensionierung, Ausrichtung oder die Wärmespeicherkapazität der verwendeten Baustoffe berücksichtigen. Die gewählten Baukonstruktionen sollten innenseitig homogene Oberflächentemperaturen gewährleisten und somit die Hygiene unterstützen.
Übergeordnet fordert der Auftraggeber deshalb für alle Gebäude und die Anlagentechnik den Neubau-Standard gemäß der zum Zeitpunkt der Genehmigung aktuell gültigen Energieeinsparverordnung
EnEV auch für den (wesentlich zu ändernden) Baubestand. Die hier geforderten Grenzwerte für die
entsprechenden Referenzgebäude sollten unterschritten werden. Der „Leitfaden energiesparendes
Bauen“ der Landeshauptstadt Dresden ist vom Generalübernehmer zu beachten. Dieser berücksichtigt auch das Kommunale Rahmenprogramm zur CO2-Minderung kommunaler Liegenschaften. Das
Konzept sollte auch alternative Energieversorgungssysteme im Rahmen des Erneuerbare-EnergienWärmegesetzes (EEWärmeG) berücksichtigen. Der Generalübernehmer muss die geforderten Nachweise für die Energieeffizienz der Gebäude des „Kunstkraftwerk Mitte“ führen und die Ergebnisse bei
Planung und Bau berücksichtigen. Bedarfsorientierte Gebäude-Energieausweise sind entsprechend
des Planungskonzeptes des Generalübernehmers zu erstellen und zu veröffentlichen.
1.9 Barrierefreies Bauen
Der Generalübernehmer muss alle notwendigen baulichen und technischen Maßnahmen berücksichtigen, die die Dienstleistungen und die Arbeitsplätze des „Kunstkraftwerk Mitte“ für Menschen mit
körperlicher Behinderung, mit eingeschränkter Sinneswahrnehmung und altersgerecht zugänglich
bzw. nutzbar machen. Dies schließt auch eine kinderwagen- und lieferantengerechte Gestaltung der
baulichen Anlagen ein.
Alle Ebenen, Flächen und Räume der öffentlichen/besucherrelevanten Bereiche (G-00, S-/T-01, S02.11/.12, T-02.10/.16./.19, G-09, SR-17) müssen rollstuhlgerecht und schwellenfrei miteinander
verbunden werden, sofern zum Beispiel denkmalpflegerische Auflagen/Gründe dem nicht widersprechen. Die entsprechend der rechtlichen Vorschriften und Richtlinien notwendigen Besucherplätze für
Rollstuhlnutzer müssen für jede Spielstätte nachgewiesen werden. Das „barrierefreie Bauen“ sollte
sich möglichst unsichtbar in das Planungskonzept des Generalübernehmers integrieren.
1.10 Flächenbedarf und Raumbeziehungen
Der Auftraggeber hat im Vorfeld des Verfahrens den zwingend erforderlichen Flächen- bzw. Raumbedarf als Nutzflächen nach DIN 277 für das „Kunstkraftwerk Mitte“ ermittelt (siehe Anlage „Raum/Funktionsprogramm“).
Das Planungs-/Entwurfskonzept des Generalübernehmers muss die hier vorgegebenen (Gesamt)Flächen grundsätzlich einhalten. Flächenverschiebungen sind nur punktuell innerhalb der
2. Ebene der Nutzungs-/Funktionsgruppen möglich. Die Mindestanforderungen dürfen nur in Ausnahmefällen im Bestand oder nur zur Optimierung unterschritten werden. Alle Änderungen müssen
dokumentiert und begründet werden. Darüber hinaus müssen die Flächen/Räume nach der Art ihrer
Nutzung bemessen werden. Sicherheit, Gesundheit und Wohlbefinden müssen jederzeit und uneingeschränkt durch das Konzept des Generalübernehmers gewährleistet werden.
Aufgabe des Generalübernehmer ist es auch, die nicht aufgeführten aber erforderlichen Räume, die
sich aus der eigenen Planung des Generalübernehmer ergeben und die für den ordnungs- und vertragsgemäßen Betrieb des KKM notwendig sind, sinnvoll und für den Verwendungszweck geeignet zu
ergänzen bzw. zu konkretisieren.

Druck: 24.02.2012

Seite 7 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
Nutzungs-/Funktionsgruppen stellen grundsätzliche und projektspezifische Funktional- und Raumbeziehungen dar und sollen die Planungen des Generalübernehmers unterstützen. Für eine weitergehende Differenzierung und Priorisierung werden die Zahlengruppen/Raumcodes des Raumzuordnungskatalogs der Anlage 3 der Richtlinien für die Durchführung von Bauaufgaben und Bedarfsdeckungsmaßnahmen des Freistaates Sachsen im Zuständigkeitsbereich der Staatlichen Vermögensund Hochbauverwaltung (RLBau Sachsen 2003) verwendet.
Übergeordnet werden Grundflächen und Räume mit gleichartiger Nutzung bzw. gleichartigen Nutzern wie nachfolgend zusammengefasst:
Gvon beiden Theatern genutzte Flächen und Räume,
SFlächen und Räume der SOD,
TFlächen und Räume des TJG,
SRSanitärräume,
FM
Flächen und Räume für das Gebäude-/Facility-Management.
Diesen Hauptnutzungsgruppen werden in einer 2. Ebene Unternutzungsgruppen zugeordnet, wie
zum Beispiel S-02 „Spielstätte“ = Nutzungsgruppe Bühne der Staatsoperette mit Bühnentechnik, regie und Zuschauerraum. Diese Gliederung wird noch um eine Raumnummerierung ergänzt. Innerhalb dieser Nutzungsgruppen werden zwingend funktional zusammengehörende Räume mit Hilfe
von Buchstaben zu Funktionsgruppen zusammengefasst. Alle Flächen und Räume dieser Gliederung
müssen auf einer Ebene konzipiert werden und dürfen nur in Ausnahmefällen und bei Gewährleistung der funktionalen Zusammenhänge in verschiedenen Geschossen angeordnet werden.
Davon abweichend müssen einzelne Räume innerhalb einer Funktionsgruppe, wie zum Beispiel der
„Orchestergraben“ (S-02.06) oder der „Zuschauerraum, Rang“ (S-02.12), theaterspezifisch auf unterschiedlichen Ebenen angeordnet/geplant werden.
Der Generalübernehmer muss insbesondere die „entwurfsabhängigen“ Flächen des Raumprogramms
gemäß DIN 277 entsprechend seinem Planungs- und Entwurfskonzept fortschreiben und gegebenenfalls überarbeiten. Bei der Dimensionierung/Ermittlung der im „Raum-/ Funktionsprogramm“ als
entwurfsabhängig definierten Nutzflächen, der Verkehrsflächen und der technischen Funktionsflächen gemäß DIN 277 sind die rechtlichen Vorschriften und Richtlinien, insbesondere zum Brand/Rauchschutz (Fluchtwege) und Barrierefreiheit, zu beachten. Im anliegenden Raumprogramm sind
keine Vorgaben zu Nutzflächen für Sanitäranlagen (SR-17) enthalten. Der Generalübernehmer muss
die Anzahl entsprechend der gesetzlichen Vorschriften und Richtlinien und dem Abschnitt 5.2.4.9
„Sanitärräume (SR-17)“ ermitteln sowie die entsprechenden Flächen und deren Ausstattung ausreichend dimensionieren. Entsprechend der Arbeitsplätze/ -stätten beider Theater sowie deren Besucher müssen diese Sanitäranlagen entwurfsabhängig, nutzungs- und funktionsgerecht angeordnet
werden. Die WC- Anlagen im TJG sind kleinkindertauglich zu gestalten. Dies schließt die Ausstattung
der Damen- und Herren-WC’s mit Wickeltischen sowie eine ausreichende Anzahl kindgerechter Sanitäreinrichtungsgegenstände ein. In den Flächenangaben der Künstlergarderoben (04 A/…/D) ist jeweils der Sanitärbereich für Toiletten und Wasch- bzw. Duschgelegenheiten (SR-17 B) enthalten.
Die entsprechend der Nutzung mögliche Anzahl der Arbeitsplätze wird in der Anlage „Raum/Funktionsprogramm“ detailliert beschrieben. Neben den Büroräumen werden auch in Werkstätten,
Maschinen-, Neben- und Lagerräumen, Sanitärräumen (Umkleideräumen) oder Aufenthalts/Bereitschaftsräumen dauerhaft Arbeitsplätze vom Auftraggeber eingerichtet. Raumlufttechnische
Bauteile, wie zum Beispiel Lüftungsschächte/-kanäle, sind ebenfalls zusätzlich zum Raumprogramm
zu planen.
Darüber hinaus müssen auch die Nutzerprofile der dargestellten Personalstrukturen/ Organigramme
mit der Planung/dem Entwurf beachtet werden.

Druck: 24.02.2012

Seite 8 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte

Grundsätzlich und aus schallschutztechnischen Gründen muss jeder Spielstätte des „Kunstkraftwerk Mitte“ ein Foyer (01) zugeordnet sein. Die Lage, Größe und Höhe der Flächen und Räume müssen die entsprechende theaterspezifische Nutzung vollumfänglich ermöglichen. Generell müssen alle
Bühnen und Lager Zugang zu Lastaufzügen und verbindenden Transportwegen bis zu einer Laderampe haben.
1.11 Besucherzentrum (G-00)
Das „Besucherzentrum“ soll der zentrale Eingangsbereich für die Theaterbesucher im „Kunstkraftwerk Mitte“ sein. In dieser Funktionsgruppe müssen die Vorverkaufs-/Tages-/Abendkassen und Verkaufsflächen für das „Merchandising“ beider Theater einschl. entsprechender Warte- und Stauräume
sowie die direkt angeschlossenen, repräsentativen und transparenten Beratungs- und Verkaufsbüros
(G-00.03/04) berücksichtigt werden. Von diesen Räumen sollte direkter Sichtkontakt zum Kassenbereich möglich sein. Der Zugang zum „Besucherzentrum“ muss allen Interessenten/Besuchern unabhängig vom Spielbetrieb/von den Veranstaltungen im „Kunstkraftwerk Mitte“ entsprechend dem
Nutzerprofil möglich sein. Das Besucherzentrum muss über eine „Windfanganlage“ (G-00.01) erschlossen werden.
Eine direkte/unmittelbare Anordnung des „Besucherzentrum“ zur Erschließung der Foyerflächen der
Spielstätten (01.01) ist wünschenswert, jedoch müssen Ausgänge für die Besucher auch unabhängig
vom „Besucherzentrum“ nutzbar sein.
Der Sanitätsraum (G-00.06) sollte in einer für Rettungskräfte leicht zugänglichen, ruhigen Fläche innerhalb des „Besucherzentrum“ angeordnet werden. Ist eine räumliche Zuordnung/direkte Zugänglichkeit des Sanitätsraum (G-00.06) zu bzw. von den Foyerflächen der Spielstätten nicht gewährleistet, muss jedem Foyer ein Sanitätsraum zugeordnet werden.
1.12 Staatsoperette Dresden (S)
1.12.1
Foyer Staatsoperette Dresden (S-01)
Das für 700 Besucher der Spielstätte zu dimensionierende Foyer kann sich entsprechend dem entwurfsabhängigen Zuschauerraum (S-02.11/.12) über mehrere Ebenen verteilen. Pro Zuschauerplatz
sollten mindestens 1 m² Fläche berücksichtigt werden. Sollten die Foyerflächen der Spielstätte nicht
direkt/ über das „Besucherzentrum“ (G-00) erschlossen werden, so muss eine „Windfanganlage“ (G00.01) angeordnet werden. Ausgänge für die Besucher müssen auch unabhängig vom „Besucherzentrum“ nutzbar sein.
Innerhalb der Funktionsgruppe 01 A „Besucher“ wird eine zentrale Garderobenanlage für die Besucher des SOD mit mehreren Ausgabestellen gefordert. Zusätzlich müssen Flächen für die gastronomische Betreuung/das „Eventcatering“ der Gäste und Besucher der Spielstätte integriert werden (siehe
auch Abschnitt 4.9 Catering“). Entwurfsabhängig ist auch eine Trennung der Garderobenbereiche für
Rang und Parkett denkbar. Für das sichere Aufbewahren von Wertgegenständen und Wechselschuhen sollten gegenüber den Garderoben Schließfächer für die Besucher angeordnet werden.
Bei der räumlichen Planung ist zu berücksichtigen, dass auch im Foyer Veranstaltungen stattfinden,
bei denen Licht- Ton- und Videotechnik eingesetzt wird. Dafür sind die entsprechenden Medienanschlüsse und Platzbedarf für die Anlagentechnik einzuplanen.
Ein Separee für mindestens 40 Personen sollte baulich abgetrennt bzw. abtrennbar als „VIP-Lounge“
(S-01.04) in der Nähe des Foyers vorgesehen werden. Dafür sind separate Sanitäranlagen wünschenswert.

Druck: 24.02.2012

Seite 9 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
1.12.2
Spielstätte Staatsoperette Dresden (S-02)
Die Haupt-, Hinter-, Seiten-, und Vorbühnen einschließlich Passarella (Bühnensteg entlang Orchestergraben) und dem Orchestergraben (S-02.01/…/.06 A) bilden als Gesamtheit die Spielstätte „Hauptbühne“ der SOD. Diese Flächen sind funktional unzertrennlich und dürfen auch nicht von den in der
Anlage „Raum-/ Funktionsprogramm“ angegebenen Abmessungen abweichen.
Gute Akustik und gute Sicht von allen Plätzen ist das oberste Gestaltungsprinzip für den Zuschauerraum mit 700 Plätzen. Der in allen Teilen ansteigende Zuschauerraum soll als Rangtheater konzipiert
werden, um die Entfernung zur Bühne so gering wie möglich zu halten. Bei einem Rangtheater besteht die Möglichkeit durch Überlappung der beiden Sitzebenen, Parkett und Rang, diese Entfernung
zu verringern. Von keinem Platz des Zuschauerraumes darf die Entfernung bis zur Vorderkante der
Bühnenkante (Vorbühne) das Maß von 25 m übersteigen. Die Sichtlinien sind auftreffend auf die
zuschauerraumseitige Vorderkante der Passarelle nachzuweisen. Dies erfordert einen mäßigen Anstieg im vorderen Parkettbereich, eine etwas steilere Steigung im hinteren Parkettbereich und eine
steilen Anstieg am Rang. Der Abstand der Rangunterseite zu den darunterliegenden Parkettstufen,
muss vertikal groß genug gewählt werden, um auch für die Plätze unterhalb des Ranges gute akustische Voraussetzungen zu schaffen.
Der Rang ist an der Rückseite des Zuschauerraumes angeordnet und zieht sich seitlich an den Wänden über abgetreppte Balkonebenen die Saalseitenwände entlang. Mit diesen Balkonebenen soll
erreicht werden, auch wenn diese nur wenige Plätze bieten, dass ein wesentliches Merkmal traditioneller Zuschauerräume, nämlich der Kontakt des Publikums untereinander gewahrt bleibt. Die hierbei entstehenden vordersten Plätze können als Intendantenloge und für besondere Gäste des Hauses
reserviert sein, eine Anbindung an das Bühnenhaus ist gewünscht.
Der Zuschauerraum sollte leicht gespreizt, aber nicht zu breit gefächert ausgebildet werden, um die
Aufsicht auf das Bühnenportal frontal zu gestalten. Ein rechteckiger Saalgrundriß würde zu einer zu
langen Saalform führen, ein breiter Fächergrundriss hätte eine Schrägeinsicht in die Bühne, und ungünstige akustische Grundbedingungen zur Folge. Eine gekrümmte Anordnung der Zuschauerreihen
mit versetzten Sitzen optimiert die Bühnensicht.
Der Zuschauerraum muss nicht den klassischen Farbcodes für Theaterräume (weiß, rot, gold) folgen.
Er soll eine gute Balance zwischen einem repräsentativen Theaterraum und einem hochfunktionalen
praktikablen Spielraum halten. Hierbei ist der Charakter eines Werkstatttheaters jedoch nicht erwünscht. Die Grundstimmung soll nicht hell, sondern eher dunkel sein um durch Reflexionsfreiheit
das Theaterspiel, auch an vorgezogenen Spielpositionen im Zuschauerraum (Passarelle) zu unterstützen. Damit soll jedoch keine düstere Grundstimmung verbunden sein. In der Einlasssituation, das
Zuschauerraumlicht nicht abgedimmt, soll der Raum optisch anregend und vielgestaltig sein, das
Auge soll wandern und verweilen können. Die Wände im Proszenium sollen neutral und dunkel sein,
um entweder Akteure vor diesen auftreten lassen zu können oder als Dekorationshintergrund wirken
zu können.
Die Gestaltung soll nicht auf den optischen Effekt hin getrimmt sein, sondern der Theaterfunktion
dienen, ohne dass dies eine Einschränkung der architektonischen Qualität bedeutet. Die Decke im
Vorbühnenbereich soll zum Portalausschnitt hin vermitteln und ist dunkel zu halten um Reflexlicht zu
vermeiden.
Im hinteren Parkettbereich, aber nicht unterhalb des Ranges liegend, ist ein offener Mischpultplatz
(FOH-Platz) vorzusehen, der beste akustische Abhörbedingungen für die Tonmeister bietet. Die hinter diesem FOH-Bereich liegenden Plätze sind leicht erhöht, sodass die Störung aus für das Publikum
sichtbaren technischen Geräten minimiert ist und keine Sichtbehinderung zur Bühne gegeben ist.
Durch eine hier angeordnete Zwischenbrüstung könnte eine Gliederung („Ortbildung“) im großen

Druck: 24.02.2012

Seite 10 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
Parkettbereich erzielt werden.
An der Zuschauerraumrückseite ist unterhalb des Balkons eine Regiezone, verglast und gegen den
Zuschauerraum akustisch hochwertig isoliert, auszubilden. Hierbei liegt die Projektion zwingend mittig. Die Ton- und Lichtregie flankieren diese mittige Projektion. Die Regiezone ist vom Foyer oder den
Schleusen aus ohne Störung des Publikums betretbar. Von der Projektion aus muss unterhalb der
Ranguntersicht hindurch das gesamte Bühnenportal ausprojiziert werden können. Vor der Projektion
aufstehende Personen dürfen nicht im Projektionskegel erscheinen. Die Beschickung der Projektion
ist auch mit großen Geräten (Beamer, Verfolger) möglich. Zumindest für die Tonregie ist eine großflächige Schiebefensterkonstruktion vorzusehen welche im geschlossenen Zustand die akustische
Dämmwirkung nicht wesentlich schwächt. Die einzelnen Räume der Regiezone sind voneinander
getrennt durch hochwertige schalldämmende Wände und Türen um unabhängiges Arbeiten zu ermöglichen. Die Trennung zum Saal hat ebenfalls akustisch hochwertig zu erfolgen, die Qualität der
Fenster richtet sich nach diesen akustischen Anforderungen und weiteren Kriterien wie Entspiegelung für gute Projektionsergebnisse.
Es soll möglich sein, über die Grundanforderungen der VStättV hinaus (mindestens 1 % der Gesamtbesucherplätze sind als Rollstuhlplätze vorzusehen) bei Bedarf weitere Rollstuhlplätze anzubieten.
Der Rüstaufwand hierfür muss gering gehalten werden. Die Rollstuhlfahrer müssen in der Lage sein,
ihren Platz im Zuschauerraum niveaugleich, ohne Fremdhilfe vom Foyer her kommend einzunehmen,
leichte Rampen mit Neigung < 6 % sind zulässig. Um die Rollstuhlplätze herum sind Begleiterplätze
anzubieten. Ein zusätzliches und verteiltes Angebot an Rollstuhlplätzen in mehr als nur einer Preiskategorie, beispielsweise auf dem Rang, ist sehr erwünscht. Die Platzausbildung der Behinderten- oder
Rollstuhlplätze berücksichtigt die Behindertenrichtlinien. Dazu gehört das mögliche Ausfädeln aus
einer aufgestellten Reihe von Rollstuhlplätzen.
1.12.3
Nebenräume, technisches Personal Bühne (S-03)
In der Funktionsgruppe S-03 A „Fundus“ sind die unmittelbar für den Spielstättenbetrieb erforderlichen Nebenflächen, wie zum Beispiel das Lager für die Bühnendekoration und das Lager für die
Grundmaterialien der Bühne, zusammengefasst. Diese Flächen müssen auf gleichem Niveau zur Bühnenebene angeordnet werden. Bühne und alle Lager bzw. Werkstätten müssen Zugang zu verbindenden Transportwegen bis zu einer anzuordnenden Laderampe haben. Die lichten Raumhöhen sind
ebenso wie entsprechend große Türöffnungen für einen schnellen Wechsel der Bühnenbilder/bildteile zwingend notwendig und sind in allen Bereichen auch unterhalb von technischen Installationen oder Unterzügen bzw. Türstürzen zu gewährleisten. In der Nähe sollte sich entwurfsabhängig ein
nutzerspezifisch dimensionierter und ausgestatteter Personen- und Lastenaufzug befinden.
Die Flächen und Räume der Vorstellungsmaske (S-03.05), der Requisite einschließlich dem Lager (S03.06/.07) und das Aufenthalts-/Konzentrationszimmer für das "künstlerisches Personal" (S-03.08)
sind in unmittelbarer Bühnennähe anzuordnenden.
Innerhalb dieser Funktionsgruppe muss in unmittelbarer Nähe der Bühne die Fläche für die im Teil
„Leistungsbeschreibung Bühne…“ beschriebene „Mikroport“ -Anlage bzw. die Fläche für die Ausrüstung der Künstler zum Beispiel mit drahtlosen Funkmikrofonen berücksichtigt werden.
Für das auf der Bühne aktive "künstlerische Personal" müssen auf gleichem Niveau zur Bühnenebene
und unmittelbar neben der Hauptbühne (S-02.01) Toilettenräume für Damen (SR-17.03) und Herren (SR-17.04) vorgesehen werden.
Die Werkstätten und Lager Bühnentechnik, Beleuchtung und Ton (S-03 C) können entwurfsabhängig
auf die entsprechenden Arbeitsebenen der Spielstätte in Bühnen- und in Personen-

Druck: 24.02.2012

Seite 11 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
/Lastenaufzugsnähe verteilt werden. Die Büroräume des „technischen Personals“ (S-03 E) sollten
nach Möglichkeit entsprechend zugeordnet werden.
Die Instrumentenlager (S-03.14/.15) und das Notenarchiv (S-03.16) müssen unmittelbar neben dem
Orchestergraben (S-02.06) und in der Nähe der Stimmzimmer (S-04.25/…/.28) angeordnet werden.
Für auf die Bühnenebene und auch zum Orchesterprobensaal (S-06.06) zu transportierende Musikinstrumente, wie zum Beispiel das Klavier/der Flügel, muss entwurfsabhängig ein entsprechend nutzerspezifisch dimensionierter und ausgestatteter Personen- und Lastenaufzug zur Verfügung stehen.
Die Nutzungsgruppe (S-03) beinhaltet auch die für das „technische Personal“ leicht zugänglichen/schnell zu erreichenden Flächen und Räume der Funktionsgruppe S-03 F „Sozialräume“.
1.12.4
Künstlerisches Personal Bühne (S-04)
Grundsätzlich sollten die Künstlergarderoben der Funktionsgruppen S-04 A, B und C entwurfsabhängig leicht zugänglich, in Nähe der Bühne angeordnet werden, um auch einen möglichst schnellen
Kostümwechsel während der Vorstellungen zu gewährleisten. Die Anordnung sollte aber auch eine
kurze Erschließung der „Probebühnen/-räume“ (S-06) ermöglichen. Diese Garderoben des "künstlerischen Personals" sind mit nutzerspezifisch dimensionierten und ausgestatteten Sanitärbereichen für
Toiletten und Wasch- bzw. Duschgelegenheiten bereit zu stellen (SR-17.03/…/.06). Garderoben oder
Sanitärräume müssen untereinander unmittelbar/direkt erreichbar sein. Die Flächen und Räume
müssen aber für Frauen und Männer getrennt werden.
Darüber hinaus müssen den einzelnen Funktionsgruppen auch jeweils ein Kostümfundus
(S-04.12/.18/.23) sowie eine Bügelstube/Ankleide (S-04.13/.19/.24) zugeordnet werden. Ein nutzerspezifisch dimensionierter und ausgestatteter Personen- und Lastenaufzug sowie das Büro „Obergarderobier“ (S-04.38) sollten sich entwurfsabhängig in der Nähe befinden.
Die Flächen und Räume der Funktionsgruppe S-04 E „Maske“ müssen sowohl von der Bühne als auch
von den Garderoben zentral und leicht zugänglich angeordnet werden.
1.12.5
Kostüm (S-05)
Die Nutzungs-/Funktionsgruppe S-05 A „Kostüm“ sollte entwurfsabhängig in der Nähe/leicht zugänglich zum Kostümfundus (S-04.12/.18/.23) angeordnet werden.
1.12.6
Probenbühnen/-räume (S-06)
Die Anordnung der „Probebühnen/-räume“ (S-06) sollte grundsätzlich eine kurze Erschließung der
Garderoben des "künstlerischen Personals" (S-04 A/…/D) ermöglichen.
Jeder Probebühne der Funktionsgruppe S-06 A muss unmittelbar ein Lager zugeordnet werden. Ein
nutzerspezifisch dimensionierter und ausgestatteter Personen- und Lastenaufzug sollte sich entwurfsabhängig in der Nähe befinden.
Die Probebühne 1 sollte eine Grundrissfläche von 16 mal 18 m aufweisen. Die Grundrissform muss
den Vorgaben des Raumbuchs entsprechen. Im Chorprobesaal (S-06.05) muss der Generalübernehmer die notwendige „Chorstufen“ berücksichtigen. Ballettsaal (S-06.06) und Orchesterprobensaal (S06.07) sollten auf einer Fläche von 12,5 mal 16 Meter umgesetzt werden.
Dem Orchesterprobensaal (S-06.07) muss direkt das Tonstudio (S-06.08) angegliedert werden. Beide
Räume müssen mit einer entsprechenden, schalldämmenden Verglasung einsehbar verbunden werden. Innerhalb des Orchesterprobensaals (S-06.07) muss eine „Sprecherkabine“ für Aufnahme und
Sendung integriert werden. Von dieser sollte eine Sichtverbindung zum Tonstudio (S-06.08) möglich
sein („Studiofenster“).

Druck: 24.02.2012

Seite 12 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte

In der Nähe des Chorprobesaals (S-06.05) und des Ballettsaals (S-06.06) muss sich entwurfsabhängig
ein nutzerspezifisch dimensionierter und ausgestatteter Personen- und Lastenaufzug, zum Beispiel
für den Umzug/Transport eines Klaviers/Flügels, befinden. Die Anordnung des Orchesterprobensaals (S-06.07) sollte auch eine leichte Zugänglichkeit der Funktionsgruppe S-03 D gewährleisten. Ein
nutzerspezifisch dimensionierter und ausgestatteter Personen- und Lastenaufzug sollte sich entwurfsabhängig in der Nähe befinden. Die Funktionsgruppe S-06 D muss für beide Theater uneingeschränkt zugänglich und nutzbar sein.
1.12.7
Verwaltung (S-07)
Grundsätzlich müssen alle Funktionsgruppen der „Verwaltung“ (S-07) sowie die von beiden Theatern
gemeinsam genutzten Räume der Funktionsgruppe G-08 E „Gemeinsame Räume Verwaltung“, wie
zum Beispiel die „Teeküchen“, entsprechend dem Konzept/Entwurf des Generalübernehmers leicht
zugänglich sein.
Die Büros „Intendanz“ (S-07.01), „Referent Intendanz“ (S-07.02), „Technischer Direktor“
(S-07.04), „Chefdisponent“ (S-07.06), „Chefdramaturg“ (S-07.11), „Leiter Öffentlichkeitsarbeit“ (S07.15), „Verwaltungsdirektion“ (S-07.19) müssen grundsätzlich direkt über die entsprechenden Sekretariate (S-07.03/.05/.12/.20) bzw. das Büro „Öffentlichkeitsarbeit“ (S-07.16) und das „künstl. Betriebsbüro“ (S-07.07) erschließbar sein.
Der „Besprechungsraum Intendanz/Verwaltung“ (S-07.25) kann entwurfsabhängig den Funktionsgruppen A oder D zugeordnet werden.
1.13 Theater Junge Generation (T)
1.13.1
Foyer(s) Theater Junge Generation (T-01)
Entwurfsabhängig können die besucherrelevanten Flächen der Funktionsgruppe T-01 A „Besucher“
auch zusammengefasst werden. Grundsätzlich muss aber jeder Spielstätte des Theaters (T-02) eine
direkt angebundene bzw. erschließbare Nutzungsgruppe „Foyer“ (02 A) zugeordnet werden.
Die Foyers müssen für 350 Besucher der „Hauptbühne“ (T-02 A) sowie für jeweils 125 Besucher der
„Puppenbühne“ (T-02 B) und „Studiobühne“ (T-02 C) dimensioniert werden und können sich auch
entsprechend der entwurfsabhängigen Zuschauerräume (T-02.10/.17/.20) über mehrere Ebenen
verteilen. Pro Zuschauerplatz sollten mindestens 1 m² Fläche berücksichtigt werden. Bei der Planung
des Platzbedarfs und der Möblierung der Foyers des TJG ist zu beachten, dass die Besuchergruppen
vor den Vormittagsvorstellungen oft noch mit mitgebrachten Speisen frühstücken. Sollten die
Foyerflächen einzelner oder mehrerer Spielstätten nicht direkt/unmittelbar über das „Besucherzentrum“ (G-00) erschlossen werden, so muss zusätzlich eine „Windfanganlage“ (G-00.01) angeordnet
werden. Ausgänge für die Besucher müssen auch unabhängig vom „Besucherzentrum“ nutzbar sein.
Innerhalb der Funktionsgruppe 01 A „Besucher“ werden zentrale Garderobenanlagen für das TJG mit
mehreren Ausgabestellen gefordert. Zusätzlich müssen Flächen für die gastronomische Betreuung/das „Eventcatering“ der Gäste/Besucher der Spielstätte integriert werden (siehe auch Abschnitt 4.9. Catering“). Die Wege zwischen Garderobe und Puppenbühne bzw. Studiobühne sind aufgrund der Nutzer (Besucher ab 2 Jahren) möglichst kurz zu halten, ggf. sind die Garderoben separat
anzuordnen.
Bei der räumlichen Planung ist zu berücksichtigen, dass auch in den Foyers Veranstaltungen stattfinden, bei denen Licht-, Ton- und Videotechnik eingesetzt wird. Dafür sind die entsprechenden Medienanschlüsse und Platzbedarf für die Anlagentechnik einzuplanen.

Druck: 24.02.2012

Seite 13 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
1.13.2
Spielstätten Theater Junge Generation (T-02)
Die Haupt-, Hinter-, Seiten-, und Vorbühnen und der Orchestergraben (T-02.01/…/.06 A) bilden als
Gesamtheit die Spielstätte „Hauptbühne“ des TJG. Diese Flächen sind funktional unzertrennlich und
dürfen auch nicht von den in der Anlage „Raum-/Funktionsprogramm“ angegebenen Abmessungen
abweichen. Die gleichen funktionalen Anforderungen gelten auch für die Flächen und Räume der
Funktionsgruppen Spielstätte „Puppenbühne“ (T-02 B) und „Studiobühne“ (T-02 C).
Das TJG Theater der jungen Generation bietet ein breit gefächertes Angebot an Theaterformen, die
sich im speziellen an die jüngere Generation richtet. Mit dieser Ausrichtung ist jedoch nicht ein Kindertheater zu verstehen, welches sich im Märchengenre aufhält, sondern es werden klassische und
moderne Stücke angeboten die spezielle Fragenstellungen und Brennpunktthemen von Kindern, Jugendlichen, Heranwachsenden aller Altersgruppen behandeln. Hierfür werden Spielräume unterschiedlicher Charakteristik geschaffen, vom Hauptsaal mit 350 Plätzen über die Studiobühne mit 125
Plätzen bis zum Puppentheater mit 125 Plätzen. Jeder dieser Räume erlaubt eine bestimmte Ästhetik
oder ist auf eine spezielle Nutzung, wie beispielsweise beim Puppentheater, optimiert.
Der Hauptsaal des TJG ist ein Zuschauerraum für 350 Personen und einer generellen Ausrichtung auf
die Bühnen und dennoch mit gewissen Wandelbarkeiten und Flexibilitäten. Hierbei werden voraussichtlich in dem gegenständlichen Verfahren aus wirtschaftlichen Gründen nicht alle wünschenswerten Flexibilitäten erreicht werden können. Nachstehend wird aufgezeigt, wie diese für zukünftige
Entwicklungen und Umbauten zumindest nicht behindert oder erschwert werden sollen.
Gute Akustik und gute Sicht von allen Plätzen ist das oberste Gestaltungsprinzip für den Zuschauerraum mit 350 Plätzen. Durch die Anordnung eines Orchestergrabens / einer Vorbühne ist eine eindeutige Sichtrichtung zur Hauptbühne hin vorgegeben. Variabilitäten sind nachstehend beschrieben.
Das Bühnenportal ist in seiner Höhen- und Breitenausdehnung variabel. In der Relation Zuschauerraum zur Bühne ist sowohl eine Guckkastensituation (Proszeniumsbühne) als auch eine Raumbühne
herstellbar. Hilfsmittel hierfür ist eine Vorbühnenzone mit Raumelementen als verschiebliche Gestelle, welche entweder bündig mit der Raumkontour des Zuschauerraumes sind und damit den Übergang Zuschauerraum – Bühne egalisieren (Raumbühne) oder gestaffelt zur Bühnenöffnung hin vermitteln (Guckkasten).
Die Höhendistanz zwischen Zuschauerraum und 1. Reihe soll zwischen 66 2/3 und 83 1/3 betragen,
die „normale“ Höhe von 1,00 m kann durch den absenkbaren Orchestergraben hergestellt werden,
sollte dies für bestimmte Inszenierungen gewünscht sein. Der in allen Teilen ansteigende Zuschauerraum soll mit großer Steigung von mindestens 33 1/3 cm pro Reihe ausgeführt werden um eine sehr
direkte Beziehung zur Bühne herzustellen. Der Zuschauerraum soll als Raum mit einer zentralen Zuschauerzone und umgebenden Ebenen konzipiert werden. Hierbei ist ein reines Rangtheater nicht
erwünscht, um die Zuschauer möglichst kompakt in einem Block zusammenfassen zu können. Der in
den Schemata dargestellte Rang erfüllt diese Funktion, da er mit einer minimalen Überdeckung von
nur einer Zuschauerreihe und dem geringen Abstand sehr dicht an die Parkettreihen anschließt. Der
Rang weist hierbei eine größere Steigung auf als die Parkettbereiche. Die seitlichen anschließenden
Ebenen sind ein Mittel den Spielraum unterschiedlich auszubilden. Hier können zusätzliche Zuschauerplätze angeordnet werden oder Schaupielerauftritte arrangiert werden, dies geht bis zur Ausbildung von Nebenspielplätzen im Sinne einer Simultanbühne.
Interne Treppen verbinden hierbei die Ebenen und führen zu einem möglichen Publikumsfluss. Von
keinem Platz des Zuschauerraumes darf die Entfernung bis zur Vorderkante der Bühnenkante (feste
Vorbühne) das Maß von 15 m übersteigen. Der Rang als separat betretbare Zuschauerraumebene
erlaubt auch Probenbesuche von Schulklassen, die Separierung vom Parkettbereich garantiert hier
möglichst geringe Störungen der Proben beim Betreten und Verlassen der Probe.

Druck: 24.02.2012

Seite 14 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
Der Zuschauerraum sollte rechteckig ausgebildet sein, um, wenn dies gewünscht ist, die Raumeinheit
Zuschauerraum-Bühne herstellen zu können. Die Vorbühnenkante ist gerade ausgebildet, um hier
das Anbauen mit Podestmaterial aus dem Fundus zu erleichtern, im an den Orchestergraben / die
Vorbühne anschließenden Bereich ist eine gekrümmte Anordnung der Zuschauerreihen mit versetzten Sitzen zur Optimierung der Bühnensicht vorgesehen. Der Zuschauerraum soll einen vielfältig
interpretierbaren Theaterraum mit hoher Funktionalität darstellen. Er soll nicht Kopie eines traditionellen Theaters im Sinne des Hinführens des jungen Publikums auf die später besuchte Theaterform
sein, sondern eine Eigensicht auf das Medium Theater darstellen. Dies kann durchaus ein WerkstattTheater sein, jedoch mit entschiedener architektonischer Ausprägung sein. Die Grundstimmung soll
nicht hell, sondern eher dunkel sein um durch Reflexionsfreiheit das Theaterspiel, auch an vorgezogenen Spielpositionen im Zuschauerraum zu unterstützen. Die Wände im Proszenium – den vorbeschriebenen Raumelementen - sollen neutral und dunkel sein, um entweder Akteure vor diesen auftreten lassen zu können oder als Dekorationshintergrund wirken zu können. Die Gestaltung soll nicht
auf den optischen Effekt hin getrimmt sein, sondern der Theaterfunktion dienen, ohne dass dies eine
Einschränkung der architektonischen Qualität bedeutet. Die Decke im Vorbühnenbereich soll zum
Portalausschnitt hin vermitteln und ist dunkel zu halten um Reflexlicht zu vermeiden. Mit den offenen Beleuchterbrücken und den auch im Zuschauerraum angeordneten bühnentechnischen Hilfsmitteln stehen dem Nutzer somit alle Möglichkeiten zur Verfügung um den Raum umzugestalten.
In der ca. 7. Reihe ist eine Saalregiesituation für den täglichen Probebetrieb zu schaffen. Hierbei muss
es leicht möglich sein, Tische über beispielsweise umgeklappten Rückenlehnen der Bestuhlung zu
positionieren, um für die regieführenden Personen das Sitzen auf den normalen Stühlen zu gestatten. Da diese Probensituation beinahe täglich hergestellt werden muss, sind die angebotenen Lösungen praktikabel zu halten. An der Zuschauerraumrückseite ist unterhalb des Ranges eine Regiezone,
verglast und gegen den Zuschauerraum akustisch hochwertig isoliert, auszubilden. Hierbei liegt die
Projektion zwingend mittig. Die Ton- und Lichtregie flankieren diese mittige Projektion. Die Regiezone ist vom Foyer oder den Schleusen aus ohne Störung des Publikums betretbar. Von der Projektion
aus muss unterhalb der Ranguntersicht hindurch das gesamte Bühnenportal ausprojiziert werden
können. Vor der Projektion aufstehende Personen dürfen nicht im Projektionskegel erscheinen. Die
Beschickung der Projektion ist auch mit großen Geräten (Beamer, Verfolger) möglich. Zumindest für
die Tonregie ist eine großflächige Schiebefensterkonstruktion vorzusehen welche im geschlossenen
Zustand die akustische Dämmwirkung nicht wesentlich schwächt. Die einzelnen Räume der Regiezone sind voneinander getrennt durch hochwertige schalldämmende Wände und Türen um unabhängiges Arbeiten zu ermöglichen. Die Trennung zum Saal hat ebenfalls akustisch hochwertig zu erfolgen,
die Qualität der Fenster richtet sich nach diesen akustischen Anforderungen und weiteren Kriterien
wie Entspiegelung für gute Projektionsergebnisse.
Es soll möglich sein, über die Grundanforderungen der VStättV hinaus (mindestens 1 % der Gesamtbesucherplätze sind als Rollstuhlplätze vorzusehen) bei Bedarf weitere Rollstuhlplätze anzubieten.
Der Rüstaufwand hierfür muss gering gehalten werden. Denkbar ist eine Position vor der Regie, die
für den offenen FOH-Platz ohnehin umgestaltbar sein muss. Die Rollstuhlfahrer müssen in der Lage
sein, ihren Platz im Zuschauerraum niveaugleich, ohne Fremdhilfe vom Foyer her kommend einzunehmen, leichte Rampen mit Neigung < 6 % sind zulässig. Um die Rollstuhlplätze herum sind Begleiterplätze anzubieten. Die Platzausbildung der Behinderten- oder Rollstuhlplätze berücksichtigt die
Behindertenrichtlinien. Dazu gehört das mögliche Ausfädeln aus einer aufgestellten Reihe von Rollstuhlplätzen.
Die Bestuhlung ist mit größter Aufmerksamkeit zu entwickeln. Dies ist dem Umstand geschuldet, dass
die Körpergröße der Besucher zwischen der eines 3-jährigen und normalen Erwachsenenbesuchers
oszilliert. Der vorzusehende Stuhl muss dem Rechnung tragen, um in heterogenen Besuchersituationen für alle Besucher gute Bühnensicht zu gestatten. Es ist zuvorderst ein auch bei längeren Vorstellungen komfortabler Theaterstuhl mit einer Achsbreite von 52,5 bis 54 cm vorzusehen. Bevorzugt ist

Druck: 24.02.2012

Seite 15 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
hierbei eine körpergerecht ausgeformte Sperrholzschalenkonstruktion vorzusehen. Der Stuhl ist dauerhaft geräuschlos, nicht knarrend, dies unter normalen Bewegungen der darauf sitzenden Personen.
Der Stuhl hat einen gepolsterten Klappsitz und eine gepolsterte Rückenlehne. Die Besonderheit des
beabsichtigten Stuhles liegt darin, dass seine Sitzfläche hochgeklappt eine gegenüber der Normalsitzhöhe von 45 cm höher liegende Sitzfläche für Kinder darstellt. Um hier ausreichende Sitzpolstertiefe zu erzielen, hat der Klappsitz eine verlängert Vertikalkante. Dieser Stuhl ist vom Nutzer so gewünscht, eine Umsetzung konnte in einem für Gastspiele besuchten Theater in Saratow (Russland)
besichtigt werden, daher wird dieser Stuhltyp in Folge als „Saratowstuhl“ bezeichnet.
Die Studiobühne ist ein flexibel nutzbarer Raum ohne feste Bestuhlung für bis zu (je nach Bestuhlungsvariante) 125 Plätze. Mit seiner Studiobühne möchte das TJG einen flexiblen Spielraum folgender Qualitäten gewinnen. Das Studio umfasst einen Grundraum von 200 m², welcher als rechteckiger
Raum anzulegen ist, um den inneren Ausbau mit rechteckigen Podesten oder Schrägen aus dem Theaterfundus zu erleichtern. Gekrümmte Formen würden dies nicht unterstützen. Der Raum ist ein
Einheitsraum, das heißt Bühnenbereich und Zuschauerbereich sind nicht voneinander getrennt, szenisches Spiel und Publikum sind im gleichen Raum vereint. Die Lage der Szene (Podium, Spielfläche,
Szenenfläche) ist dabei nicht fixiert, sie kann im Prinzip jede Stelle im Raum einnehmen. Dennoch
wird es eine Hauptspielrichtung geben, auf welche die Lage der Regiezone, die Auszugsrichtung der
später beschriebenen Teleskoptribüne und die Räume und Auftrittstüren der Akteure optimal abgestimmt sind. Die erwähnten Einrichtungen werden nachstehend beschrieben. Alle anderen denkbaren Bespielungsvarianten sind durch die Anordnung von zusätzlichen, auf diese Bespielungsvarianten
ausgerichteten Türen und damit Zugangs- und Entfluchtungsmöglichkeiten des Publikums und der
Akteure realisierbar zu machen. Einige dieser denkbaren Bespielungsvarianten sind in den Schemata
dargestellt. Als Raumproportion für den Kernspielraum wird ca. 12,02 x 16,6 m vorgeschlagen (Ausbaulichte), gleichbedeutend mit ca. 200 m² Fläche. Die Einhaltung dieser Proportion ist wesentlich,
ein schmälerer Raum ist aus folgenden Gründen nicht erwünscht:
• Zu große Entfernung bei Frontalbespielung zur Szenenfläche
• Zu große Einschränkung bei der Realisierung anderer Bestuhlungsvarianten durch einen zu
schmalen Raum.
Konkret wäre eine Ausbaulichte von 12,02 m deshalb wünschenswert, da in eine solche Ausbaulichte
die üblicherweise (aus dem Nutzerfundus) vorhandenen Podeste mit 2 m Länge, somit 6 x 2 = 12 m +
Randluft gut einzubauen wären. Um den Kernspielraum von 200 m² herum ist eine Umgangszone
unter den nachstehenden Galerien liegend vorzusehen. Dieser Umgang erlaubt Schauspielerumgänge und Auftritte an unterschiedlichsten stellen, ohne dass die Akteure den Spielraum über Türen
verlassen müssten.
Galerieebene: Der Raum erhält auf Höhe + 4,5 m über FFB eine umlaufende Galerie, welche dem
Grundraum nicht eingeschrieben ist, sondern außen an diesen andockt. Durch dieses „Andocken“
wird erzielt, dass die Beleuchtungspositionen soweit möglich nach außen verschoben werden und
der Raumquerschnitt nicht eingeengt wird. Dies umlaufende Galerie muss breit genug sein, um auf
der raumzugewandten Seite Scheinwerfer, abgerichtet auf die jeweilige Szene, hängen zu können –
am Geländer oder speziellen Vorrichtungen – aber auch um Scheinwerfer und Kettenzüge auf der
bühnenabgewandten Seite der Galerie vor Ort lagern zu können und dennoch für die Bediener noch
Durchgänge zu behalten. Als angemessene Lichte sind hier 1,30 bis 1,50 m anzusehen.
Die Saalwände bestimmen im Wesentlichen den Charakter der Studiobühne als „Black Box“. Die Verkleidung der Seitenwände muss sehr robust sein (Stahlständerwerkgrundbau). Als Oberfläche sind
dunkel lasierte Sperrholzplatten oder massive sägerauhe Bohlen denkbar, Wesentlich ist, dass die
mechanisch im laufenden Spielbetrieb hoch beanspruchten und daher – wie anzunehmen ist - wiederholt an der Oberfläche beschädigten Platten oder Bohlen vom Nutzer gut in Eigenleistung nachstreichbar sind. Der Ausbau ist robust, mechanisch beanspruchbar vorzusehen.

Druck: 24.02.2012

Seite 16 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
Die Bestuhlung muss flexibel sein. Sie ist abräumbar und wird auf Wagen verfahren und platzsparend
gelagert. Sie kann vom Nutzer eben oder auf Podesten aufgebaut werden. Für die „Hauptspielrichtung“ ist eine Teleskop-Tribüne, in der Wand versenkt einschiebbar unter der Technik-Regiezone,
vorzusehen. Ideal wäre es, diese Tribüne auch im Raum verfahren zu können. Denkbar ist hierbei,
dass die obersten Stufen fest montiert bleiben und nur die unteren 4 – 5 Stufen verfahrbar sind. Diese Elemente sind dann in 3 m breite Segmente zu unterteilen. Die Elemente sind untereinander
verriegelbar. Die Tribüne dient der Aufnahme von robusten Klappstühlen, muss aber für kleinste
Kinder auch eine Bestuhlung nur mit Kissen ermöglichen. Die Steigung der Tribüne sollte daher zwischen 33 und 50 cm liegen. Sie ist mit Stühlen oder Sitzkissen möblierbar. Der Bodenbelag ist eine
schwarz lasierte Bühnenbodenverbundplatte.
Das Puppentheater ein flexibel nutzbarer Raum mit fester Bestuhlung für bis zu (je nach Bestuhlungsvariante) 125 Plätze. Mit dem Puppentheater möchte das TJG einen Spielraum gewinnen, der
die stark unterschiedlichen Anforderungen der verschiedenen Formen des Puppenspiels bestmöglich
unterstützt. Unter Puppentheater ist nicht, wie angenommen werden könnte, nur ein Marionettentheater zu verstehen. Puppentheater kann verschiedene Ausprägungen, von kleinen Miniaturpuppen
bis hin zu verkleideten Schauspielern und damit Akteuren in voller Körpergröße und darüber einnehmen.
Diese Varianz stellt hohe Herausforderungen an die Sichtlinien. Der Zuschauerraum soll daher eine
durchgehende mittlere Stufensteigung von z.B. 24 cm aufweisen. Zur Unterstützung der Sichtbarkeit
kann die Bühnenhöhe angepasst werden zwischen einem Niveau von +66 2/3 über und – 50,0 cm
unter dem Normalniveau.
Das Puppentheater umfasst einen Grundraum von ca.125 m², welcher über einen Portalrahmen
(Guckkasten) an eine stirnseitige Bühne anschließt. Die Bespielrichtung ist damit vorgegeben. Die
Bühne mit den Ausmaßen 10, 0 x 10, 0 m weist im Falle des Puppentheaters keine Seiten- oder
Hinterbühnen auf, Umgänge um den Portalausschnitt sind jedoch für die Funktion entscheidend. Die
Bühne soll in erstem Ansatz mit ihrem Normalniveau 83 1/3 cm über der ersten Reihe des Zuschauerraumes liegen.
Als Raumform für den Zuschauerraum ist ein Fächergrundriss vorstellbar, der eine leicht gekrümmte
Anordnung der Zuschauerreihen hat. Der Raum erhält knapp unter der Raumdecke eine 3seitig umlaufende Galerie, welche mit einer Zuschauerraumbeleuchterbrücke (Z-Brücke) auf gleicher Fußbodenebene liegt.
Charakteristik des Zuschauerraumes Puppentheater: Er soll eine gute Balance zwischen einem repräsentativen Theaterraum und einem hochfunktionalen praktikablen Spielraum halten. Hierbei ist der
Charakter eines Werkstatttheaters jedoch nicht erwünscht. Die Grundstimmung soll nicht hell, sondern eher dunkel sein um durch Reflexionsfreiheit das Theaterspiel, auch an vorgezogenen Spielpositionen im Zuschauerraum zu unterstützen. Damit soll jedoch keine düstere Grundstimmung verbunden sein. In der Einlasssituation, das Zuschauerraumlicht nicht abgedimmt, soll der Raum optisch
anregend und vielgestaltig sein, das Auge soll wandern und verweilen können. Die Wände im Proszenium sollen neutral und dunkel sein, um entweder Akteure vor diesen auftreten lassen zu können
oder als Dekorationshintergrund wirken zu können. Der Ausbau ist robust, mechanisch
beanspruchbar vorzusehen.
Die Bestuhlung ist mit größter Aufmerksamkeit zu entwickeln. Dies ist dem Umstand geschuldet, dass
die Körpergröße der Besucher zwischen der eines 3-jährigen und normalen Erwachsenenbesuchers
oszilliert. Der vorzusehende Stuhl muss dem Rechnung tragen, um in heterogenen Besuchersituationen für alle Besucher gute Bühnensicht zu gestatten. Hierfür ist ein Stuhl, wie für den Hauptspielraum des TJG als sogenannter „Saratow“-Stuhl beschrieben, vorzusehen. Es sind Doppelsitze auszu-

Druck: 24.02.2012

Seite 17 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
bilden. Die heißt nicht, dass die Sitze für 2 Personen gemeinsam klappen, die Einzelklappbarkeit der
Sitze bleibt erhalten, jedoch werden je 2 Sitze durch seitliche Armlehnen zu einer Gruppe zusammengefasst. Die Demontierbarkeit muss wie schon beim Hauptspielraum TJG beschrieben erhalten
bleiben.
Es soll möglich sein, über die Grundanforderungen der VStättV hinaus (mindestens 1 % der Gesamtbesucherplätze sind als Rollstuhlplätze vorzusehen) bei Bedarf weitere Rollstuhlplätze anzubieten.
Der Rüstaufwand hierfür muss gering gehalten werden. Eine Möglichkeit ist z.B. eine Einschubstufe,
welche bei Bereitstellung weitere Rollstuhlplätze unter den Boden der Regiezone einfährt und damit
eine tiefere Stufe von ca. 2,0 m erzeugt. Die Rollstuhlfahrer müssen in der Lage sein, ihren Platz im
Zuschauerraum niveaugleich, ohne Fremdhilfe einzunehmen. Um die Rollstuhlplätze herum sind Begleiterplätze anzubieten.
1.13.3
Nebenräume, technisches Personal Bühne (T-03)
Grundsätzlich gelten hier die Anforderungen gemäß/analog dem Abschnitt 5.2.2.3 „Nebenräume,
technisches Personal Bühne (S-03)“. Alle Bühnen und Lager bzw. Werkstätten müssen Zugang zu
Lastaufzügen und verbindenden Transportwegen bis zu einer anzuordnenden Laderampe haben.
Für jede Spielstätte muss ein Lager für die Beleuchtung berücksichtigt werden (T-02.09/.27/.31).
Sonstige Flächen und Räume der Funktionsgruppe „Werkstatt“ (T-03 C) sollten der „Hauptbühne“ (T02 A) zugeordnet werden.
Wenn die „Puppenbühne“ (T-02 B) und/oder „Studiobühne“ (T-02 C) entwurfsabhängig räumlich
getrennt von der „Hauptbühne“ (T-02 A) geplant und ausgeführt wird, muss jeweils eine Vorstellungsmaske (T-03.04) berücksichtigt werden. Der Videoschnittstudio (T-03.12) und das Videoaufnahmestudio (T-03.13) müssen für beide Theater uneingeschränkt zugänglich und nutzbar sein.
Für das auf der Bühne aktive "künstlerische Personal" müssen auf gleichem Niveau zur Bühnenebene
und unmittelbar neben den Bühnen (T-02.01/.15/.20) Toilettenräume für Damen (SR-17.03) und
Herren (SR-17.04) vorgesehen werden. Entwurfsabhängig können diese Flächen und Räume ebenso
wie die beiden Lager Grundmaterial (T-03.22/.29) und die beiden Aufenthalts-/ Konzentrationszimmer (T-03.26/.30) für die „Puppenbühne“ (PB) und die „Studiobühne“ (SB) zusammengefasst werden.
Entwurfsabhängig müssen die beiden geforderten Aufenthaltsräume für das "technische Personal"
(T-03.18) jeweils in Spielstättennähe angeordnet werden.
1.13.4
Künstlerisches Personal Bühne (T-04)
Grundsätzlich gelten hier die Anforderungen gemäß/analog dem Abschnitt „Künstlerisches Personal
Bühne (S-04)“.
1.13.5
Kostüm (T-05)
Grundsätzlich gelten hier die Anforderungen gemäß/analog dem Abschnitt „Kostüm (S-05)“.
1.13.6
Probebühnen/-räume (T-06)
Grundsätzlich gelten hier die Anforderungen gemäß/analog dem Abschnitt „Probebühnen/räume (S-06)“. Die Grundrisse der Probenbühne sollten identisch zu der zugehörigen Spielstätte sein.
1.13.7
Verwaltung (T-07)
Grundsätzlich müssen alle Funktionsgruppen der „Verwaltung“ (T-07) sowie die von beiden Theatern
gemeinsam genutzten Räume der Funktionsgruppe G-08 E „Gemeinsame Räume Verwaltung“, wie
zum Beispiel die „Teeküchen“, entsprechend dem Konzept/Entwurf des Generalübernehmers leicht
zugänglich sein.

Druck: 24.02.2012

Seite 18 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte

Die Büros „Intendanz“ (T-07.01), „Technischer Direktor“ (T-07.03), „Chefdramaturg“ (T-07.07) und
„Dramaturg“ (T-07.08) sowie „Verwaltungsdirektion“ (S-07.19) müssen grundsätzlich direkt über die
entsprechenden Sekretariate (S-07.02/.04/.09/.20) erschließbar sein. Das Büro und das Sekretariat
des „Technischen Direktors“ (T-07.03/.04) können auch entwurfsabhängig in räumlicher Nähe der
Nutzungs-/Funktionsgruppe T-03 E „Büro“ konzipiert werden. Der „Besprechungsraum Verwaltung“ (S-07.24) kann entwurfsabhängig den Funktionsgruppen A oder D zugeordnet werden.
1.14 Gemeinsam genutzte Flächen und Räume (G)
1.14.1
Gemeinsame Räume Verwaltung (G-08)
Die Flächen und Räume müssen der Nutzungs-/Funktionsgruppe „Verwaltung“ (07) zugeordnet werden.
Kommunikationstechnische Räume für Server und Telefonanlagen (G-08.04/.05) können entwurfsabhängig, entsprechend der Infrastruktur und dem haustechnischen Konzept des Generalübernehmers
zur Raumklimatisierung, auch zusammengelegt werden. Dem Auftraggeber muss aber jederzeit und
uneingeschränkt Zutritt zu diesen Räume ermöglicht werden.
Die mindestens 4 m² großen Teeküchen (G-08.07) müssen eine Einbauküche mit integrierter Mikrowelle, Geschirrspüler, Spüle und Kühlschrank beinhalten. Teeküchen sollten in unmittelbarer Nähe zu
den Büroarbeitsplätzen liegen und wenn möglich mit einer Kommunikationsfläche verbunden werden.
1.14.2
Theaterpädagogik (G-09)
Die Flächen und Räume dieser Nutzungsgruppe müssen unabhängig von den „Foyers“ (01) und
„Spielstätten“ beider Theater (02) für Besucher/Gäste des „Kunstkraftwerk Mitte“ zugänglich sein,
aber auch in der Nähe der „öffentlichen/besucherrelevanten“ Nutzungs-/Funktionsgruppen angeordnet werden. Die Garderobe (G-09.06) sollte, entsprechend dem Ausstattungskonzept des Generalübernehmers, auch Flächen für eine Schließfachanlage berücksichtigen (siehe auch Abschnitt 10.2.4 „Theaterpädagogik (G-09.06)“).
1.14.3
Allgemeine Räume Werkstätten (G-10)
Die Montagehalle (G-10.01) muss als zentrale Fläche von allen Werkstätten (G-12/13/14) unmittelbar
zugänglich sein, um die hier hergestellten (Teil)Requisiten/Kulissen der Bühnenbilder zu montieren
bzw. zusammenzubauen. Das Flächen- und Raumkonzept des Generalübernehmers muss insbesondere die vom Generalübernehmer zu beschaffende ortsfeste Ausstattung bzw. Einrichtung und baukonstruktive Einbauten berücksichtigen.
Wenn entwurfsabhängig die Montagehalle nicht niveau- bzw. ebenengleich zu den „Spielstätten“ (02) angeordnet werden kann, muss ein Lastenaufzug in unmittelbarer Nähe die notwendigen
Transporte gewährleisten. Der Modellraum (G-10.02) muss unmittelbar von den Büroräumen (G10.03/.04) erreichbar sein. Die „Sozialräume“ der Funktionsgruppe (G-10 C) sollten entwurfsabhängig
leicht zugänglich in Nähe der Werkstätten angeordnet werden.
1.14.4
Malerei (G-11)
Das Flächen- und Raumkonzept des Generalübernehmers muss die zu beschaffende bzw. bestehende
Ausstattung und Einrichtung berücksichtigen. Die Werkstätten und Lager der „Malerei“ (G-11 A)
müssen untereinander direkt zugänglich, auf gleichem Niveau mit der Montagehalle (G-10.01) und
entwurfsabhängig in unmittelbarer Nähe eines für beide Funktionsgruppen nutzbaren Lastenaufzuges angeordnet werden.

Druck: 24.02.2012

Seite 19 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
Der Malsaal (G-11.01) muss uneingeschränkt eine sehr gute natürliche Tageslichtnutzung ermöglichen. Darüber hinaus müssen im Saal gleichzeitig zwei, jeweils ca. 14 x 18 m große, Bühnenprospekte
bearbeitet werden können.
1.14.5
Tischlerei (G-12)
Das Flächen-/Raumkonzept des Generalübernehmers muss die vom Auftraggeber zu beschaffenden
bzw. die bestehende Ausstattung/Einrichtung berücksichtigen. Die Werkstätten und Lager der „Tischlerei“ (G-12 A) müssen untereinander direkt zugänglich, auf gleichem Niveau mit der Montagehalle (G-10.01) und entwurfsabhängig in unmittelbarer Nähe eines für beide Funktionsgruppen nutzbaren Lastenaufzuges angeordnet werden. Die Lage der „Tischlerei“ (G-12) sollte einen direkten Zugang/kurzen Weg zu den Freiflächen für die Materiallagerung der Werkstätten gewährleisten (siehe
auch Abschnitt 9.5 „Anforderungen an Sonstige Freiflächen“).
1.14.6
Schlosserei (G-13)
Das Flächen-/Raumkonzept des Generalübernehmers muss die vom Auftraggeber zu beschaffenden
bzw. die bestehende Ausstattung/Einrichtung berücksichtigen. Die Werkstatt und das Lager der
„Schlosserei“ (G-13 A) müssen untereinander direkt zugänglich, auf gleichem Niveau mit der Montagehalle (G-10.01) und entwurfsabhängig in unmittelbarer Nähe eines für beide Funktionsgruppen
nutzbaren Lastenaufzuges angeordnet werden. Die Lage der „Schlosserei“ (G-13) sollte einen direkten Zugang/kurzen Weg zu den Freiflächen für die Materiallagerung der Werkstätten gewährleisten
(siehe auch Abschnitt 9.5 „Anforderungen an Sonstige Freiflächen“).
1.14.7
Dekorationswerkstatt (G-14)
Das Flächen-/Raumkonzept des Generalübernehmers muss die zu beschaffende bzw. bestehende
Ausstattung/Einrichtung berücksichtigen. Die Werkstatt und das Lager der „Dekorationswerkstatt“ (G-14 A) müssen untereinander direkt zugänglich, auf gleichem Niveau mit der Montagehalle (G-10.01) und entwurfsabhängig in unmittelbarer Nähe eines für beide Funktionsgruppen nutzbaren Lastenaufzuges angeordnet werden. Die Dekorationswerkstatt (G-14.01) muss darüber hinaus als
länglicher Raum mit einer längsseitigen, 20 Meter langen Galerieebene in ca. 3 Meter Höhe ausgebildet werden, um eine Bearbeitung der Dekoration auf mindestens zwei Ebenen zu ermöglichen. Mindestens 3 mal 20 Meter der notwendigen Fläche müssen daher eine lichte Raumhöhe von mindestens 6 Metern, die restliche Fläche mindestens 3 Meter gewährleisten.
1.14.8
Allgemeine Lagerflächen (G-15)
Das Flächen-/Raumkonzept des Generalübernehmers muss die zu beschaffende bzw. bestehende
Ausstattung/Einrichtung berücksichtigen. Die Bühnendekorationslager (G-15 A) müssen auf gleichem
Niveau mit der Montagehalle (G-10.01) und sollten auch auf Bühnenniveau liegen. Entwurfsabhängig
kann auch in unmittelbarer Nähe ein für beide Funktionsgruppen nutzbarer Lastenaufzug angeordnet
werden. Grundsätzlich müssen alle gemeinsam nutzbaren Lagerflächen zu dem Lastenaufzug zugänglich sein, der entwurfsabhängig die Montagehalle (G-10.01) erschließt. Der Kostümfundus (G-15.04)
muss unmittelbar/direkt vom entsprechenden Büroraum (G-15.05) erreichbar sein und sollte einen
direkten Zugang vom/zum Bühneneingang (FM-18.11) gewährleisten.
1.14.9
Sanitärräume (SR-17)
Das Konzept des Generalübernehmers für die Sanitäreinrichtungen/-ausstattung der „öffentlichen/besucherrelevanten“ Flächen und Räume (SR-17 A, E) muss für Frauen, Männer und für Menschen mit Behinderungen bzw. Rollstuhlbenutzer getrennt mindestens je:
• Toilettenbecken, 1 Waschbecken für maximal 75 weibliche Besucher und
• 1 Toilette, 2 Urinale, 1 Waschbecken für maximal 100 männliche Besucher
berücksichtigen. Eine ausreichende Anzahl von Toiletten soll insbesondere die in den Vorstellungspausen erhöhte Nutzung gewährleisten. Die Grundfläche der Toilettenkabinen muss genügend Raum

Druck: 24.02.2012

Seite 20 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
für eine sichere und komfortable Nutzung durch die entsprechenden Besucher/Altersgruppen gewährleisten. Ein Sanitärraum darf nicht mehr als zehn Toilettenbecken bzw. Urinale enthalten.
Grundsätzlich sind mehrere dezentral angeordnete Sanitäranlagen gegenüber großen zentralen Anlagen zu bevorzugen, um den Besuchern der Spielstätten kurze Wege von und zu ihren Sitzplätzen zu
ermöglichen. Insbesondere bei der möglichen differenzierten Anordnung der Spielstätten des TJG (T02 A, B, C) müssen die Sanitäranlagen entsprechend angeordnet werden. Die sonstigen Sanitärräume
der Nutzungsgruppe (SR-17 B, C, D) müssen die beschriebenen Personalstrukturen und Nutzerprofile
berücksichtigen.
Den „Aufenthalts-/Konzentrationszimmern künstlerisches Personal“ (03 B) und den „Umkleideräumen technisches Personal“ (03 F) bzw. „Werkstätten“ (G-10) müssen die Sanitärräume (SR-17 B, C)
entwurfsabhängig zugeordnet werden. Insbesondere die entsprechenden Toilettenräume (Raumnutzungsschlüssel 711) für das künstlerische und technische Personal müssen auch in der Nähe der
„Spielstätten“ (02) der Theater angeordnet werden.
1.14.10 Facility Management (FM-18)
Das Flächen- und Raumkonzept des Generalübernehmers muss grundsätzlich die geforderten Services/Dienste innerhalb dieser Nutzungsgruppe (FM-18) gewährleisten.
Der „Bühneneingang“ (FM-18.11) sollte entwurfsabhängig als ein zentraler Ein- und Ausgangsbereich
für das Personal beider Theater angeordnet werden. Der entsprechend gesetzlicher Vorschriften und
Richtlinien notwendige Feuerwehrraum (FM-18.12) sollte für Rettungskräfte leicht zugänglich direkt
neben dem „Bühneneingang“ geplant und ausgeführt werden.
Der Generalübernehmer muss die Sozialräume (FM-18 C) des „Vorderhauspersonals“ für Einlass- und
Garderobendienste, das Reinigungs- oder das haustechnische Personal wie zum Beispiel PersonalAufenthaltsräume während der Pausenzeiten für alle Spielstätten im Flächen-/Raumkonzept berücksichtigen. Das Büro des Leiters „Vorderhauspersonal“ (FM-18.19) sollte in der Nähe der Nutzungsgruppe 01 „Foyer" angeordnet werden.
Die Haustechnikräume für die Daten-/IT-Infrastruktur (FM-18.16) müssen entwurfs- bzw. netzwerkabhängig angeordnet werden. Die vom Auftraggeber mit den entsprechenden „aktiven“ medientechnischen Anlagen und Einrichtungen ausgestatteten Räume müssen darüber hinaus während der
Nutzungsphase jederzeit und uneingeschränkt vom Auftraggeber begeh- bzw. unterhaltbar sein.
Die entwurfsabhängigen Flächen und Räume für betriebstechnische Anlagen (FM-18 D) umfassen
zum Beispiel neben den notwendigen haustechnischen Zentralen auch die entsprechenden Hausanschlussräume.
1.15 Bühnen-, Licht-, Ton- und Videotechnik
Grundsätzlich muss der Generalübernehmer die für die Ausstattung und Einrichtung der Theater
notwendige technische Infrastruktur, insbesondere auch zur Energieversorgung, planen und ausführen. Der Generalübernehmer muss auch die vom Auftraggeber geforderte „passive Grundausstattung“ für nutzungsfähige Spielstätten, Probenräume und Werkstätten einschließlich der relevanten
Nebenbereiche beschaffen, bereitstellen/montieren, in Betrieb nehmen und erproben. Darüber hinaus werden die Nutzer entsprechend der Inszenierungen weitere „aktive“ Bühnen-, Licht-, Ton- und
Videotechnik aus dem Bestand übernehmen, temporär anmieten oder neu beschaffen und als „spielfähige/künstlerisch notwendige“ Ausstattung integrieren.
Wirtschaftliche, energieeffiziente und nachhaltige technische Anlagen müssen auch hier berücksichtigt werden. Der Generalübernehmer muss bei der Planung ebenso Qualitäten, Gebrauchstauglich-

Druck: 24.02.2012

Seite 21 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
keit und Sicherheit berücksichtigen. Der Generalübernehmer muss die dafür zwingend notwendige
Abstimmung zwischen den relevanten anlagentechnischen Fachbereichen, aber auch mit der Architektur und dem Schallschutz bzw. der Raumakustik gewährleisten. Gegenseitige Störungen insbesondere der Elektroinstallationen müssen ausgeschlossen werden.
Der Generalübernehmer muss grundsätzlich alle Bauleistungen und Lieferungen zur Erstbeschaffung
der „passiven Grundausstattung“ erbringen/gewährleisten, die den Kostengruppen 300 „Bauwerk –
Baukonstruktion“ und 400 „Bauwerk – Technische Anlagen“ gemäß DIN 276 zuordenbar sind. Die
Standsicherheit, Tragfähigkeit und Gebrauchs-/Funktionstauglichkeit aller Bauteile/-elemente, Anlagen und Einrichtungen muss jederzeit und vollumfänglich gewährleistet sein. Der Generalübernehmer muss mit seinem Ausführungskonzept für die entsprechenden Betriebsmittel und/oder Prozesse
die notwendige Gefährdungsbeurteilung berücksichtigen.
Alle Materialien, Flächen, Aufbauten, Bauteile und/oder -systeme müssen für die Nutzung als Theater geeignet sein. Sie sind so zu bemessen und zu beschaffen sowie fachgerecht aufzustellen, zu unterstützen, auszusteifen, einzuhängen und/oder zu verankern, dass sie die entsprechend der Nutzung
anfallenden statischen und dynamischen Lasten aufnehmen und ableiten können.
Grundsätzlich müssen herstellerkompatible Schnittstellen gewährleistet werden. Die Arbeitsplätze,
zum Beispiel für die Licht-, Ton- und Videotechnik, sind ergonomisch so einzurichten, dass das „technische“ Personal ohne Störungen und unnötige Belastungen arbeiten kann.
1.16 Außenanlagen
1.16.1
Übergeordnetes/Allgemeine Anforderungen
Der Generalübernehmer muss grundsätzlich alle Bauleistungen und Lieferungen für die Herstellung
aller Gelände-, Grün- und Verkehrsflächen, Baukonstruktionen und technische Anlagen außerhalb
des Bauwerks erbringen, die der Kostengruppe 500 „Außenanlagen“ gemäß DIN 276 zuordenbar
sind. Der Generalübernehmer muss die Außenanlagen herrichten und für die Nutzung betriebsbereit
zur Verfügung zu stellen. Grundsätzlich sind die Anlagen und Einbauten wetter-, wasser- und vandalismussicher auszustatten.
Der Generalübernehmer hat ein entsprechendes Planungskonzept zu entwickeln. Die Außenanlagen
müssen optisch und funktional dem Zweck der Nutzung als Theater entsprechen und diesem dienlich
sein. Insgesamt sollte sich der „festliche Charakter“ eines Theaterbesuches widerspiegeln. Die befestigten Flächen, Geräte und Einrichtungen der Außenanlagen müssen auch für Menschen mit Behinderungen zugänglich und bedienbar sein.
Die Oberflächen sollten einer Bodenversiegelung entgegenwirken und die Versickerung von Oberflächenwasser ermöglichen. Beläge von Flächen, die der Erschließung der Spielstätten durch Gäste und
Besucher dienen, müssen aber auch das gegebenenfalls feinere Schuhwerk der festlichen Garderoben berücksichtigen.
Außenbeleuchtungsanlagen/Lichtinszenierungen/Illuminationen sollen das industrielle Erscheinungsbild der Liegenschaft „Kunstkraftwerk Mitte“ unterstützen. Orientierungs-/Verkehrstafeln,
Beschilderungen und Wegweiser müssen in die Außenanlagen integriert werden.
Entsprechend dem Planungs- und Entwurfskonzept des Generalübernehmers müssen zweimal drei
Fahnenmasten und eine Briefkastenanlage für die verschiedenen Nutzer im Bereich der Haupterschließung/Zugang „Wettiner Platz“ integriert werden (siehe auch Abschnitt 7.8 „Baukonstruktive
Einbauten“). Der Ausstattungsbedarf richtet sich nach dem Planungskonzept des Generalübernehmers. Dies muss auch Geräte und Einrichtungen, wie zum Beispiel Möblierungen, Fahrradständer
Pflanzbehälter, Abfallbehälter und Einbauten für Spielanlagen beinhalten. Darüber hinaus sind Be-

Druck: 24.02.2012

Seite 22 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
kanntmachungen für aktuelle „Spielpläne“, Vorstellungen und Sonderveranstaltungen der Spielstätten, sonstige Informationstafeln gut sichtbar zu integrieren.
Im Bereich zwischen Umspannwerk und Maschinenhaus sind mindestens 3 „Energiesäulen“ und
„Hausanschlüsse“ für die Medienver- und -entsorgung bei möglichen Sonderveranstaltungen auf
dem Areal des „Kunstkraftwerk Mitte“ herzustellen. Entwurfsabhängig sind auch bei weiteren Freiflächen entsprechende Anschlüsse vorzusehen.
Entsprechend dem Planungs- und Entwurfskonzept des Generalübernehmers können auch befestigte
Flächen für einen Freisitz der Nutzungsgruppe „Kantine“ (FM-18 A) und “Biergarten“ des möglichen
„externen“ Restaurants integriert werden.
1.16.2
Anforderungen an die Geländemodellierung
Mögliche Höhenunterschiede an den Schnittstellen der projektrelevanten Grundstücksfläche sind
durch den Generalübernehmer auszugleichen. Die Geländemodellierung sollte als Gestaltungselement der Freiraumplanung sowohl die im Abschnitt „Städtebauliche Rahmenbedingungen“ beschriebenen Anforderungen als auch die Themen Erschließung und Regenwasserbewirtschaftung berücksichtigen.
1.16.3
Anforderungen an Grünflächen
Das Konzept muss neben vegetationstechnischen Flächen verschiedene Zonen zum Spielen bzw. Freiräume insbesondere für Kinder und Jugendliche aber auch Ruhebereiche mit Sitzmöglichkeiten für
Gruppen integrieren. Der Generalübernehmer sollte in Teilbereichen der Grünanlagen auch eine
natürliche Beschattung, z. B. durch Bepflanzungen von Pergolen berücksichtigen. Innerhalb der Außenanlagen sollten entsprechende Spielgeräte und auch ein Sommerblumenbeet integriert werden.
Der Auftraggeber erwartet eine anspruchsvolle und qualitativ hochwertige Gesamtgestaltung der
Spielflächen und- geräte, die dem Charakter des Ortes und der Spielstätten angemessen ist.
1.16.4
Anforderungen an Verkehrsflächen
Der Generalübernehmer muss die Zu- und Durchfahrten sowie Aufstell- und Bewegungsflächen für
die Feuerwehr entsprechend seinem Brandschutzkonzept ausführen. Die Zufahrt und Zuwegung für
jegliche Feuerwehr- und Rettungsdienste ist durch den Generalübernehmer klar zu kennzeichnen.
Alle hierfür notwendigen Abstimmungen führt der Generalübernehmer mit der Feuerwehr und den
übrigen Behörden. Die Darstellungen der möglichen Erschließungsoptionen im Entwicklungskonzept
der DREWAG sollen den Bietern als Anhaltspunkt dienen und stellen noch keinen endgültigen Stand
dar. Das abschließende Erschließungskonzept ist durch die Bieter im Wettbewerblichen Dialog zu
erstellen.
Für Besucher und Mitarbeiter ist eine Kapazität von 200 PKW-Stellplätzen nachzuweisen. Für die
Mitarbeiter der Spielstätten sowie für Besucher ist eine ausreichende Anzahl von Fahrradstellplätzen
in der Nähe der Mitarbeitereingänge (nach Möglichkeit abschließbar) sowie des Haupteinganges
einzuordnen. Für Besuchergruppen ist eine separate Busvorfahrt in der Nähe des Besucherzentrums
zu planen. Hierbei sind mindestens für 3 Busse separat zu erreichende Stellplätze vorzusehen.
Für den möglichen Einsatz von mobilen Übertragungseinrichtungen, wie zum Beispiel auf Nutzfahrzeugen oder transportablen Baueinheiten, sind entsprechend geeignete Stellplätze mit den erforderlichen Sicherheitsabständen zu berücksichtigen. Der entsprechend dem Teil „Leistungsbeschreibung
Bühne…“ zu installierende Anschlusskasten muss sich in unmittelbarer Nähe dieser Flächen befinden.
Notwendige Kabelverlegungen dürfen die öffentlichen Verkehrsflächen nicht behindern oder gefährden.

Druck: 24.02.2012

Seite 23 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

KKM – KunstKraftwerk Mitte
Für die Anlieferung bzw. den Abtransport von Kulissen muss eine LKW-Laderampe vorgesehen werden, an der ein 18m langer LKW auch länger stehen bleiben kann. (Bsp. Gastspiel / Tour-Truck). Darüber hinaus müssen für mindestens 13 Pkw, sechs Kleintransporter (ca. 3,5 t), vier zweiachsige Anhänger (ca. 8 m Länge) und einen Lkw (ca. 16 t, ca. 32 m Länge) permanent nutzbare Stellplätze zur
Verfügung stehen. Diese sollten sich in der Nähe der Laderampe bzw. des „Bühneneingangs“ (FM18.11) befinden.
Die „Sanitätsräume“ (G-00.06, G-08.03) müssen von den möglichen Aufstell- und Bewegungsflächen
für Rettungs-/Feuerwehrfahrzeuge leicht zugänglich/erreichbar sein.
Der Generalübernehmer muss die dafür erforderliche Erschließung unter Berücksichtigung der nutzungsspezifischen Gestaltungs- und Aufenthaltsqualität des „Kunstkraftwerk Mitte“ berücksichtigen.
Die Verkehrsbeschilderung entsprechend geltender Rechtsnormen sollte auf das notwendige Mindestmaß reduziert werden.
Eine mögliche Zufahrtskontrolle, zum Beispiel als automatische Schrankenanlage, muss mit einer
Kommunikationsmöglichkeit zum „Bühneneingang“ (FM-18.11) ausgestattet sein.
1.16.5
Anforderungen an Sonstige Freiflächen
Innerhalb der Freiflächen des „Kunstkraftwerk Mitte“ sollten auch diebstahlsichere und wettergeschützte Abstellmöglichkeiten für bis zu 15 Kinderwagen bereitgestellt werden.
Das Planungskonzept muss darüber hinaus Freiflächen für die Materiallagerung der Werkstätten
vorhalten. Für Holzwerkstoffe sind ca. 50 m² Lagerflächen zu berücksichtigen. Eine Überdachung für
eine trockene Lagerung der Hölzer ist zu realisieren.
Flächen für Abfallcontainer/-behälter sind entsprechend des Entsorgungskonzeptes des Auftraggebers zu berücksichtigen. Für die Entsorgung der Dekorationen ist Aufstellfläche für einen Abfallcontainer von 33m³ zu berücksichtigen. Notwendige Flächen für die Container/Behälter für Metalle müssen auf kurzem Weg von der Nutzungs-/Funktionsgruppe „Schlosserei“ (G-13) erreichbar sein. Diese
Flächen sollten auch entsprechend baukonstruktiv eingefriedet und gegen den Zutritt/Zugriff Unberechtigter geschützt werden.

Druck: 24.02.2012

Seite 24 von 24

KKM-QQ-Leistungsbeschreibung-120224.doc

09.02.2012

G-00.
G-00.01
G-00.02
G-00.03
G-00.04

Raumnutzungsschlüssel
(Raumzuordnungskatalog
RLBau)

Funktionsgruppe

Hauptnutzungsgruppe
Unternutzungsgruppe
Raumnummer

Kunstkraftwerk Mitte

Raumbezeichnung

Besucherzentrum
A
915
Windfanganlage
Besucherzentrum mit
A
253/461
Theaterkassen und Fläche(n) "Merchandising"
A
211/232 Büro (1) "Besucherzentrum" (2xSOD,TJG)
A
211/233 Büro (2) "Besucherzentrum" (TJG)

m2
NF

250

G-00.06

A

135/612

G-00.07

A

417

Tresorraum

entwurfsabhängig

132
725
153

Foyer
Garderobe(n)
Eventcatering

entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig

121

VIP-Lounge

entwurfsabhängig

S-02.
S-02.01
S-02.02
S-02.03
S-02.04
S-02.05
S-02.06
S-02.07
S-02.08
S-02.09
S-02.10
S-02.11
S-02.12
S-02.13
S-02.14
S-02.15
S-02.16
S-03.
S-03.01
S-03.02
S-03.03
S-03.04
S-03.05
S-03.06
S-03.07
S-03.08
S-03.09
S-03.10
S-03.11
S-03.12
S-03.13
S-03.14
S-03.15
S-03.16
S-03.17
S-03.18
S-03.19
S-03.20
S-03.21
S-03.22
S-03.23

B

zentraler Eingangsbereich und Erschließung der Foyers der
Spielstätten
direkter Zugang "Besucherzentrum" (G.00.02)
direkter Zugang "Besucherzentrum" (G.00.02);
vom "Besucherzentrum" (G.00.02) nicht einsehbare Räume
direkter Zugang "Besucherzentrum" (G.00.02)
direkter Zugang "Besucherzentrum" (G.00.02), in unmittelbare Nähe
der Theaterkassen;
vom "Besucherzentrum" (G.00.02) nicht einsehbarer Raum

15

Sanitätsraum/Ruheraum Besucher

0

Spielstätte(n)
A
571
Hauptbühne
A
571
Hinterbühne
A
571
Seitenbühne
A
571
kleine Seitenbühne
A
571
Vorbühne inkl. Passarella
A
573
Orchestergraben
A
571
Unterbühne
A
424
Prospektlager
A
850
Elt-Raum Bühne
A
260
Bühnenmaschinerie, Steuerung Bühnentechnik
A
562
Zuschauerraum, Parkett
A
562
Zuschauerraum, Rang
A
266
FOH
A
266
Regie Beleuchtung
A
266
Regie Ton
A
267
Projektionsraum
Nebenräume, technisches Personal Bühne
A
411
Lager Bühnendekoration (LH 8)
A
411
Lager Bühnendekoration (LH 6)
Lager Bühnendekoration (LH 3)
A
411
(inkl. Möbelfundus lfd. Vorstellung)
A
411
Lager Grundmaterial Bühne
B
577
Vorstellungsmaske
B
131
Requisite
B
411
Requisitenlager (lfd. Vorstellung)
Aufenthalts-/Konzentrationszimmer "künstlerisches
B
135
Personal"
C
321
Werkstatt Bühnentechnik
C
411
Lager Bühnentechnik
C
321
Werkstatt Beleuchtung
C
411
Lager Beleuchtung (lfd. Vorstellung)
C
575
Werkstatt Ton
C
421
Lager Ton
D
411
Instrumentenlager (1)
D
411
Instrumentenlager (2) (Klavier/Flügel)
D
424
Notenarchiv
E
211
Büro Bühnenmeister
E
211
Büro Beleuchtungsmeister
E
211
Büro Tonmeister
F
131
Aufenthaltsraum "technisches Personal"
F
722
Umkleideräume "technisches Personal", (D)
F
722
Umkleideräume "technisches Personal", (H)

STESAD GmbH Dresden Projektmanagement

Verwaltung und Verwahrung der Bargelder der Kassen

für mindestens 700 Besucher
als Separee für mindestens 40 Besucher, inkl. gastronomischer Versorgung; 1x IuK
21 x 16 m (B x T), Portalmaß 11 x 7,5 m (B x H)
14 x 16 m (B x T)
16 x 16 m (B x T)
5 x 16 m (B x T)
Bemessung der Orchestergraben-Öffnung entsprechend der Raumakustik

direkt unter Bühnenboden Hauptbühne
unmittelbar an Hauptbühne
neben Bühnenturm

eingelassene Lagervorrichtung im Hinterbühnenboden, Tannenbaumregal
elektrotechnischer Betriebsraum für Verstärker, Dimmer etc.
Aufstellraum der Motoren von der Obermaschine, Schallschutz beachten

mittig rückwärtig im Zuschauerraum

akustisch offen

direkte Anordnung an Rückwand Zuschauerraum

optional ein Raum bei 3-teiliger, schalltechnischer Trennung möglich;
Projektionsraum zwingend in der Mittelachse der Spielstätte

für mindestens 700 Besucher, klimatisiert

1.720

0

200
750

Niveau Bühnenebene, Nähe Lastenaufzug
Niveau Bühnenebene, Nähe Lastenaufzug

110

Niveau Bühnenebene, Nähe Lastenaufzug

25
30
40
60
30
40
50
10
35
25
25
25
30
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig

repräsentativer, transparenter, schallgedämmter Büro-/Beratungs-/Verkaufsraum

0

336
224
256
80
100
150
306
30
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
10
15
15
10

15

Informations-, Beratungs- und Verkaufsstelle für die Besucher;
6 Vorverkaufs-/Tages-/Abend-Kassen, Warte-/Stauraum, "Merchandising"

0
in der Nähe der Zugänge zu den Foyers

1.532

75
15
40
90

Nutzung, sonstige Anforderungen

0

45
30

211

S-01.04

Flächen- und Raumbeziehungen

160

A

0
Foyer
A
A
A

m2
TF

m²
Summe TF
Techn.
Funktionsflächen

entwurfsabhängig

G-00.05

S-01.
S-01.01
S-01.02
S-01.03

Büro (3) "Besucherzentrum" (SOD "Callcenter")

m²
Summe NF
Nutzflächen

Niveau Bühnenebene
unmittelbar neben Hauptbühne
unmittelbar neben Hauptbühne
Zuordnung S-03.06
unmittelbar neben Hauptbühne (S-02);
SR-16.03/.04
Nähe Aufzug
Nähe Aufzug
Nähe Aufzug
Nähe Aufzug
Niveau Bühnenebene
Niveau Bühnenebene/Werkstatt

Vorbereitung Küche
für 30 Personen; 1x IuK
Flächen für Werkbänke, elektr. Kleinwerkzeuge, Werkzeugschränke

neben Orchestergraben, Nähe Aufzug

Türöffnung 2,30x2,30 m; Klimatisierung entsprechend Musikinstrumente

neben Orchestergraben
Bühnennähe, Zuordnung S-03 C
Bühnennähe, Zuordnung S-03 C
Bühnennähe, Zuordnung S-03 C
Niveau Bühnenebene
SR-16.07/.09
SR-16.08/.10

für 30 Personen
für 16 Personen
für 32 Personen

09.02.2012

S-04.
S-04.01
S-04.02
S-04.03
S-04.04
S-04.05
S-04.06
S-04.07
S-04.08
S-04.09
S-04.10
S-04.11
S-04.12
S-04.13
S-04.14
S-04.15
S-04.16
S-04.17
S-04.18
S-04.19
S-04.20
S-04.21
S-04.22
S-04.23
S-04.24
S-04.25
S-04.26
S-04.27
S-04.28
S-04.29
S-04.30
S-04.31
S-04.32
S-04.33
S-04.34
S-04.35
S-04.36
S-04.37
S-04.38
S-05.
S-05.01
S-05.02
S-05.03
S-05.04
S-05.05
S-05.06
S-05.07
S-06.
S-06.01

Raumnutzungsschlüssel
(Raumzuordnungskatalog
RLBau)

Funktionsgruppe

Hauptnutzungsgruppe
Unternutzungsgruppe
Raumnummer

Kunstkraftwerk Mitte

Raumbezeichnung

künstlerisches Personal Bühne
A
724
Garderoben Solo, (D)
A
724
Garderoben Solo, (H)
A
724
Garderoben Gast Solo, (D)
A
724
Garderoben Gast Solo, (H)
A
724
Garderobe Statisterie, (D)
A
724
Garderobe Statisterie, (H)
A
724
Garderobe Inspizient/Soufleur, (D)
A
724
Garderobe Inspizient/Soufleur, (H)
A
724
Garderobe Regie
A
724
Garderobe Regieass./Abendspielleitung (D)
A
724
Garderobe Regieass./Abendspielleitung (H)
A
411/412 Kostümfundus Vorstellungen (Solo/Sonstige)
A
393
Bügelstube/Ankleiderei (Solo/Sonstige)
B
724
Garderoben Chor, (D)
B
724
Garderoben Chor, (H)
B
724
Garderobe Extra Chor, (D)
B
724
Garderobe Extra Chor, (H)
B
411
Kostümfundus lfd. Vorstellungen (Chor)
B
393
Bügelstube/Ankleiderei (Chor)
C
724
Garderoben Ballett, (D)
C
724
Garderoben Ballett, (H)
C
724
Garderobe Ballettass./Trainer
C
411/412 Kostümfundus Vorstellungen (Ballett)
C
393
Bügelstube/Ankleiderei (Ballett)
D
534
Stimmzimmer (Blechbläser)
D
534
Stimmzimmer (Holzbläser)
D
534
Stimmzimmer (Schlagwerker)
D
534
Stimmzimmer (Streicher)
D
724
Garderobe Chefdirigent
D
724
Garderobe Kapellmeister
D
724
Garderobe Korrepititoren
D
724
Garderobe Orchester, (D)
D
724
Garderoben Orchester, (H)
E
577
Maskenbildnerei
E
577
Maskenwerkstatt
E
411
Fundus Maske
E
211
Büro Chefmaskenbildner
F
211
Büro Obergarderobiere
Kostüm
A
328
Kostümschneiderei
A
411
Stofflager
A
324
Kostümspritzraum
A
211
Büro Kostümschneiderei (1)
A
211
Büro Kostümschneiderei (2)
A
324/392 Waschmaschinenraum/Färberaum
A
393/412 Wäschelager/Trockenraum
Probebühnen/-räume
A

572

Probebühne (1)

m²
Summe NF
Nutzflächen
1.432

m2
NF

m2
TF

m²
Summe TF
Techn.
Funktionsflächen

Flächen- und Raumbeziehungen
Bühnennähe
Bühnennähe
Bühnennähe
Bühnennähe
Bühnennähe
Bühnennähe
Bühnennähe
Bühnennähe
Bühnennähe
Bühnennähe
Bühnennähe
Nähe Aufzug, Zuordnung S-04.01 bis S-04.11
Zuordnung S-04.01 bis S-04.11
Bühnennähe
Bühnennähe
Bühnennähe
Bühnennähe
Nähe Aufzug, Zuordnung S-04.14 bis S-04.17
Zuordnung S-04.14 bis S-04.17
Bühnennähe
Bühnennähe
Zuordnung Ballettsaal S-06-10
Nähe Aufzug, Zuordnung S-04.20 bis S-04.22
Zuordnung S-04.20 bis S-04.22
Zuordnung Orchestergraben
Zuordnung Orchestergraben
Zuordnung Orchestergraben
Zuordnung Orchestergraben
Zuordnung Orchestergraben
Zuordnung Orchestergraben
Zuordnung Musikzimmer
Zuordnung Orchestergraben
Zuordnung Orchestergraben
Bühnennähe
Zuordnung Maskenbildnerei
Zuordnung Maskenbildnerei
Zuordnung Maskenbildnerei
Bühnennähe

470

A

411

Lager Probebühne (1)

100

572

Probebühne (2)

125

S-06.04

A

411

Lager Probebühne (2)

S-06.05

B

534

Chorprobesaal

25
100

für 1 Person, Sanitärbereich
für 2 Personen
Flächen für Regallager, Kleiderstangen etc.; Be-/Entlüftung
für 7 Personen, Schminktische, Sanitärbereich
für 10 Personen, Schminktische, Sanitärbereich
Flächen für Regallager, Kleiderstangen etc.; Be-/Entlüftung
für 10 Personen, Schminktische, Sanitärbereich
für 1 Person, Sanitärbereich
Flächen für Regallager, Kleiderstangen etc.; Be-/Entlüftung
für 13 Personen; Schallschutz/Raumakustik beachten
für 12 Personen; Schallschutz/Raumakustik beachten
für 5 Personen; Schallschutz/Raumakustik beachten
für 34 Personen; Schallschutz/Raumakustik beachten
für 1 Person, Sanitärbereich
für 3 Personen, Sanitärbereich
für 4 Personen
für 60 Personen
Be-/Entlüftung (Gefahrstoffe)

Vorbereitung Grossgeräte; Be-/Entlüftung
0

unmittelbar neben Probebühne I

unmittelbar neben Probebühne II
Nähe Aufzug

S-06.06

C

556

Ballettsaal

200

Nähe Aufzug

S-06.07

D

534

Orchesterprobensaal

200

S-06.08

D

575

Tonaufnahmestudio (Aufnahme/Schnitt)

30

Nähe Aufzug
Zuordnung Orchesterprobesaal,
Zugang für SOD und TJG

S-06.09
S-06.10

D
D

534
534

Musikzimmer (1)
Musikzimmer (2)

60
40

STESAD GmbH Dresden Projektmanagement

für 2 Personen

Flächen für Regallager
Be-/Entlüftung (Gefahrstoffe)

300

A

für 6 Personen, Schminktische, Sanitärbereich

Nähe Kostümfundus

1.180

S-06.02

für 4 Personen, Schminktische, Sanitärbereich

0

250
75
30
18
12
40
45

S-06.03

Nutzung, sonstige Anforderungen

0

80
100
40
40
20
20
12
12
12
12
12
80
40
50
50
60
60
80
20
50
50
12
80
40
15
15
20
30
16
20
20
30
60
70
30
50
12
12

Zugang zum Lastenaufzug, Türöffnung 2 x 2 m, Bühnenboden Oregon Pine,
Deckenraster Stahl 3x3xm, Lastaufnahme: Punktlast 50kg, Streckenlast 30 kg/m
Zugang zum Lastenaufzug, Türöffnung 2 x 2 m
Zugang zum Lastenaufzug, Türöffnung 2 x 2 m, Bühnenboden Oregon Pine,
Deckenraster Stahl 3x3xm, Lastaufnahme: Punktlast 50kg, Streckenlast 30 kg/m
Zugang zum Lastenaufzug, Türöffnung 2 x 2 m
rechteckig zu wählen möglichst 12x18 m, Türöffnung 2 x 2m, Chorstufen,
Parkettboden
möglichst 12,5 x 16 m, Sportboden (Schwingboden) mit Spezialbelag, Türöffnung 2 x
2 m, zwei Seiten mit Spiegel und Ballettstangen
möglichst 12,5 x 16 m, Türöffnung 2 x 2m, Raumakustik beachten

Raumakustik beachten

09.02.2012

S-07.
S-07.01

Raumnutzungsschlüssel
(Raumzuordnungskatalog
RLBau)

Funktionsgruppe

Hauptnutzungsgruppe
Unternutzungsgruppe
Raumnummer

Kunstkraftwerk Mitte

Verwaltung
A
211

S-07.02

A

211

S-07.03
S-07.04
S-07.05
S-07.06
S-07.07
S-07.08
S-07.09
S-07.10
S-07.11
S-07.12
S-07.13
S-07.14
S-07.15
S-07.16
S-07.17
S-07.18
S-07.19
S-07.20
S-07.21
S-07.22
S-07.23
S-07.24
S-07.25

A
A
A
A
A
B
B
B
B
B
B
C
C
C
C
C
D
D
D
D
D
D
A/D
0

211
211
211
211
211
211
211
211
211
211
211
211
211
211
411
421
211
211
211
211
211
211
231

Raumbezeichnung
Büro Intendanz
Büro pers. Referent des
Intendanten/Mediendramaturg
Sekretariat Büro Intendanz
Büro Technischer Direktor
Sekretariat Büro Technischer Direktor
Büro Chefdisponent (künstlerisches Betriebsbüro)
Büro künstl. Betriebsbüro
Büro Ballettleitung
Büro Chefdirigent
Büro Chordirektor
Büro Chefdramaturg
Sekretariat Büro Dramaturgie
Büro Oberspielleiter/Chefregisseur
Büro Direktor für Marketing
Büro Leiter Öffentlichkeitsarbeit/Pressesprecher
Büro Öffentlichkeitsarbeit
Lager Öffentlichkeitsarbeit, Druckerzeugnisse
Archiv Foto/Video/Medien
Büro Verwaltungsdirektion
Sekretariat Büro Verwaltungsdirektion
Büro Personalabteilung
Büro Buchhaltung (1)
Büro Buchhaltung (2)
Büro Haushaltsachbearbeitung
Besprechungsraum Intendanz/Verwaltung

Summen "Flächen/Räume der Staatsoperette Dresden"

0

STESAD GmbH Dresden Projektmanagement

m²
Summe NF
Nutzflächen
440

m2
NF

m2
TF

m²
Summe TF
Techn.
Funktionsflächen

Flächen- und Raumbeziehungen

Nutzung, sonstige Anforderungen

0

30

direkter Zugang S-07.03
direkter Zugang S-07.03
Zuordnung S-07.01

12
15
30
12
18
18
15
15
15
15
15
15
15
15
18
30
20
18
12
15
18
12
12
30

direkter Zugang S-07.05
direkter Zugang S-07.07

direkter Zugang S-07.12

direkter Zugang S-07.16

direkter Zugang S-07.20

Zuordnung S-07.01/S-07.19
6.774

0

für 20 Personen

09.02.2012

T-01.
T-01.01
T-01.02
T-01.03
T-02.
T-02.01
T-02.02
T-02.03
T-02.04
T-02.05
T-02.06
T-02.07
T-02.08
T-02.09
T-02.10
T-02.11
T-02.12
T-02.13
T-02.14
T-02.15
T-02.16
T-02.17
T-02.18
T-02.19
T-02.20
T-02.21
T-02.22
T-03.
T-03.01
T-03.02
T-03.03
T-03.04
T-03.05
T-03.06
T-03.07
T-03.08

Raumnutzungsschlüssel
(Raumzuordnungskatalog
RLBau)

Funktionsgruppe

Hauptnutzungsgruppe
Unternutzungsgruppe
Raumnummer

Kunstkraftwerk Mitte

Foyer
A
132
A
724
A
153
Spielstätte(n)

Raumbezeichnung
(Haupt-)Foyer(s) (HB, PB, SB)
Garderobe(n) (HB, PB, SB)
"Eventcatering" (HB, PB, SB)

m2
NF

571
571
571
571
573
571
424
850
260
562
266
266
266
267

Nutzung, sonstige Anforderungen

in der Nähe der Zugänge zu den Foyers

für mindestens 125/350 Besucher, Warte-/Stauraum

0
15x15 m Bühnenfläche + Restfläche, 6 m Portalhöhe x 8-10 m -breite
15x15 m

direkt unter Bühnenboden Hauptbühne
unmittelbar an Hauptbühne
Nähe Regie Ton/Licht (HB)
neben Bühnenturm (HB)
mittig rückwärtig im Zuschauerraum
direkte Anordnung an Rückwand Zuschauerraum (T-02.10)

eingelassene Lagervorrichtung im Hinterbühnenboden, Tannenbaumregal

für mindestens 350 Besucher
akustisch offen
optional ein Raum bei 3-teiliger, schalltechnischer Trennung möglich;
Projektionsraum zwingend in der Mittelachse der Spielstätte

100
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
30

mittig rückwärtig im Zuschauerraum
direkte Anordnung an Rückwand Zuschauerraum (T-02.17)

200
entwurfsabhängig
30

direkte Anordnung an Rückwand Zuschauerraum (T-02.20)

zum Zuschauerraum offen

neben Haupt-, Seiten- oder Hinterbühne, auch als gemeinsamer
Raum möglich

Verbindungstür raumhoch

für mindestens 125 Besucher, 2er Zuschauersessel

für mindestens 125 Besucher, Szenenfläche und Zuschauerbereich ebenerdig

2.255
800
200
75
15

0

60
50
25
25

C

411

Lager Beleuchtung (HB)

C
C
D
D
E
E
E
E
F
F
F

575
421
576
576
211
211
211
231
131
722
722

15
50
20
20
30
25
25
entwurfsabhängig
30
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig

T-03.21

A

411

Werkstatt Ton (HB)
Lager Ton (HB)
Videoschnittstudio
Videoaufnahmestudio
Büro Bühnenmeister
Büro Beleuchtungsmeister
Büro Tonmeister
Büro Technischer Vorstand
Aufenthaltsraum "technisches Personal"
Umkleideräume "technisches Personal", (D)
Umkleideräume "technisches Personal", (H)
Puppenbühne PB
Lager Bühnendekoration (PB)

A

411

Lager Grundmaterial (PB)

entwurfsabhängig

B
B
B

577
411
411

Puppenatelier
Lager Puppenatelier
Requisite Puppen

STESAD GmbH Dresden Projektmanagement

Flächen- und Raumbeziehungen
0

250
75
225
50
50
200
50
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
15
15
10

T-03.09
T-03.10
T-03.11
T-03.12
T-03.13
T-03.14
T-03.15
T-03.16
T-03.17
T-03.18
T-03.19
T-03.20

T-03.22
T-03.23
T-03.24
T-03.25

m2
TF

m²
Summe TF
Techn.
Funktionsflächen

entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
1.300

Hauptbühne HB
Hauptbühne (HB)
Hinterbühne (HB)
Seitenbühne (HB)
Vorbühne (HB)
Orchestergraben (HB)
Unterbühne (HB)
Prospektlager (HB)
ELT-Raum (HB)
Bühnenmaschinerie, Steuerung (HB)
Zuschauerraum, Parkett (HB)
Regiezone (Zuschauerraum HB)
Regie Beleuchtung (HB)
Regie Ton (HB)
Projektionsraum (HB)
Puppenbühne PB
B
571
Bühne (PB)
B
850
ELT-Raum (PB)
B
562
Zuschauerraum (PB)
B
266
Regiezone (Zuschauerraum PB)
B
266
Regie Ton/Beleuchtung/Projektionsraum (PB)
Studiobühne SB
C
571
Bühne und Zuschauerraum (SB)
C
850
ELT-Raum (SB)
C
266
Regie Ton/Beleuchtung/Projektionsraum (SB)
Nebenräume, technisches Personal Bühne(n)
Hauptbühne HB
A
411
Lager Bühnendekoration (HB)
A
411
Lager Grundmaterial (HB)
A
411
Lager Möbelfundus lfd. Vorstellungen (HB)
B
577
Vorstellungsmaske (HB)
Requisite und Requisitenlager lfd. Vorstellungen
B
411
(HB)
Aufenthalts-/Konzentrationszimmer "künstlerisches
B
135
Personal" (HB)
C
323
Werkstatt Bühnentechnik (HB)
C
323
Werkstatt Beleuchtung (HB)
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A
A

m²
Summe NF
Nutzflächen
0

40

300

40
20
50

Vorbereitung Küche; Fläche für 1 Werkbank
unmittelbar neben Hauptbühne (T-02 A);
SR-16-03/.04
Nähe Aufzug
Nähe Aufzug
Nähe Aufzug;
in unmittelbarer Nähe von Bühnenmeister
Nähe Tonstudio (S-06.08)
Niveau Bühnenebene
möglichst in Nähe Büro Beleuchtungsmeister;
Zugang für SOD und TJG
in unmittelbarer Nähe von Beleuchtungsmeister

für 15 Personen
Flächen für 3 Werkbänke, elektr. Kleinwerkzeuge, Werkzeugschränke

Hauptbühnennähe
Niveau Hauptbühnenebene
SR-16.07/.09
SR-16.08/.10
Niveau Puppenbühne
neben Studio- und Puppenbühne, bei räumlicher Nähe Bühnen ist ein
gemeinsamer Raum möglich
unmittelbar neben Puppenbühne (T-02 B)

für 15 Personen
für 10 Personen
für 30 Personen

09.02.2012

Funktionsgruppe

Raumnutzungsschlüssel
(Raumzuordnungskatalog
RLBau)

Hauptnutzungsgruppe
Unternutzungsgruppe
Raumnummer

Kunstkraftwerk Mitte

B

135

T-03.26
T-03.27

C

411

T-03.28

A

411

Raumbezeichnung
Aufenthalts-/Konzentrationszimmer "künstlerisches
Personal" (PB)
Lager Beleuchtung (PB)
Studiobühne SB
Dekolager (SB)

A

411

Lager Grundmaterial (SB)

T-03.29
T-03.30
T-03.31
T-04.
T-04.01
T-04.02
T-04.03
T-04.04
T-04.05
T-04.06
T-04.07
T-04.08
T-04.09
T-04.10
T-04.11
T-04.12
T-04.13
T-04.14
T-04.15
T-04.16
T-04.17
T-04.18
T-05.
T-05.01
T-05.02
T-05.03
T-05.04
T-05.05
T-05.06
T-05.07
T-05.08
T-06.
T-06.01
T-06.02
T-06.03
T-06.04
T-06.05
T-06.06
T-06.07
T-07.
T-07.01
T-07.02
T-07.03
T-07.04
T-07.05
T-07.06
T-07.07
T-07.08
T-07.09
T-07.10
T-07.11
T-07.12
T-07.13

Aufenthalts-/Konzentrationszimmer "künstlerisches
Personal" (SB)
C
411
Lager Beleuchtung (SB)
künstlerisches Personal Bühne
Hauptbühne
A
718/724 Garderoben Schauspieler (HB), (D)
A
718/724 Garderoben Schauspieler (HB), (H)
A
393
Bügelstube/Ankleiderei (HB)
A
411
Kostümfundus Vorstellungen (HB)
A
724
Garderoben Inspizienten
A
724
Garderoben Regieassistenten
D
718/724 Garderobe Gäste, (D)
D
718/724 Garderobe Gäste, (H)
E
577
Maskenbildnerei
E
577
Maskenwerkstatt
E
411
Fundus Maske
F
211
Büro Chefmaskenbildner
F
211
Büro Regieassistenten und Inspizienten
Puppenbühne
A
718/724 Garderoben Puppenspieler (PB), (D)
A
718/724 Garderoben Puppenspieler (PB), (H)
Studiobühne
A
718/724 Garderoben Schauspieler (SB), (D)
A
718/724 Garderoben Schauspieler (SB), (H)
A
411
Kostümfundus Vorstellungen (SB)
Kostüm
A
328
Kostümschneiderei Zuschnitt
A
328
Kostümschneiderei Nähmaschinenraum
A
328
Kostümschneiderei Anprobe
A
411
Stofflager
A
211
Büro Kostümschneiderei
A
324/392 Färberaum
A
392
Waschmaschinenraum
A
393/412 Wäschelager/Trockenraum
Probenräume
A
572
Probebühne Hauptbühne (HB)
A
572
Probebühne Puppenbühne (PB)
A
572
Probebühne Studiobühne (SB)
A
411
Lager Probebühnen Dekoration
A
411
Lager Probebühnen Grundmaterial
D
534
Orchesterprobenraum
D
411
Instrumentenlager
Verwaltung
A
211
Büro Intendanz
A
211
Sekretariat Büro Intendanz
A
211
Büro Technischer Direktor
A
211
Sekretariat Büro Technischer Direktor
A
421
Archiv/Lager Technische Leitung
A
411
Lager Druckerzeugnisse
B
211
Büro Chefdramaturg
B
211
Büro Dramaturg
B
211
Sekretariat Büro Dramaturgie
B
421
Archiv Dramaturgie
B
211
Büro Grafiker
B
421
Archiv/Lager Grafiker
B
211
Büro "Künstlerisches Betriebsbüro"
B

m²
Summe NF
Nutzflächen

m2
NF

m2
TF

m²
Summe TF
Techn.
Funktionsflächen

Flächen- und Raumbeziehungen
unmittelbar neben Puppenbühne (T-02 B);
SR-16-03/.04

entwurfsabhängig
20
300

Niveau Studiobühne
neben Studio- und Puppenbühne,
bei räumlicher Nähe Bühnen ist ein gemeinsamer Raum möglich
unmittelbar neben Studiobühne (T-02 C);
SR-16-03/.04

entwurfsabhängig

135

STESAD GmbH Dresden Projektmanagement

Nutzung, sonstige Anforderungen
für 15 Personen

Lager Bestuhlung Studiobühne (T-02.20)
für 15 Personen

20
507

0

60
60
20
60
20
20
40
40
40
15
15
12
15

für 4 Personen, Schminktische, Sanitärbereich
für 4 Personen, Schminktische, Sanitärbereich
Nähe Garderoben Schauspieler
neben Bügelstube/Ankleiderei
für 3 Personen
für 3 Personen
für 10 Personen, Schminktische, Sanitärbereich
für 10 Personen, Schminktische, Sanitärbereich
Absaugeinrichtung f. Lösungsmittel, Waschbecken für Gipsarbeiten

20
20

für 4 Personen, Schminktische, Sanitärbereich
für 4 Personen, Schminktische, Sanitärbereich

25
25
entwurfsabhängig

für 5 Personen, Schminktische, Sanitärbereich
für 5 Personen, Schminktische, Sanitärbereich
112

0

40
40
20
entwurfsabhängig
12
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig

Nähe, Zuordnung, direkter Zugang Künstlergarderoben (T-04)
Be-/Entlüftung (Gefahrstoffe)
Vorbereitung Grossgeräte; Be-/Entlüftung
760

0

300
140
200
50
entwurfsabhängig
30
40
440
30
15
25
15
20
20
15
18
12
20
15
10
30

Nähe Aufzug

Grundrisse identisch zur zugehörigen Bühne, Türöffnung 2x2 m, Bühnenboden
Oregon Pine, Deckenraster Stahl 3x3xm, Lastaufnahme: Punktlast 50kg, Streckenlast
30 kg/m

unmittelbar neben Probebühnen, Nähe Aufzug

Türöffnung 2x2 m (2-flüglig)

unmittelbar neben Proberaum, Nähe Aufzug

für 5 Personen; Schallschutz/Raumakustik beachten
Türöffnung mindestens 230 cm breit (2-flüglig)

0

Anordnung im Bereich Verwaltung als auch im Verbund mit Bühnenu. Beleuchtungsmeister möglich

Atelier/PC-Arbeitsplatz
neben T-07.11
Nähe T-07.01

Besprechungsraum für 6 Personen

09.02.2012

T-07.14
T-07.15
T-07.16
T-07.17
T-07.18
T-07.19
T-07.20
T-07.21
T-07.22
T-07.23
T-07.24

B
B
B
C
C
D
D
D
D
D
A/D
0

Raumnutzungsschlüssel
(Raumzuordnungskatalog
RLBau)

Funktionsgruppe

Hauptnutzungsgruppe
Unternutzungsgruppe
Raumnummer

Kunstkraftwerk Mitte

211
211
211
211
421
211
211
211
211
211
231

Raumbezeichnung
Büro Oberspielleiter
Büro Künstlerischer Leiter Puppentheater
Büro Assistent Künstl. Leiter Puppentheater
Büro Öffentlichkeitsarbeit/Pressesprecher
Archiv Foto/Video/Medien
Büro Verwaltungsdirektion
Sekretariat Büro Verwaltungsdirektion
Büro Buchhaltung 1
Büro Buchhaltung 2
Büro Praktikanten
Besprechungsraum Verwaltung

Summen "Flächen/Räume des Theater Junge Generation"

0

STESAD GmbH Dresden Projektmanagement

m2
NF

m²
Summe NF
Nutzflächen

m2
TF

m²
Summe TF
Techn.
Funktionsflächen

Flächen- und Raumbeziehungen

15
15
entwurfsabhängig
15
30
30
12
18
12
18
30

Nutzung, sonstige Anforderungen

für 20 Personen
5.374

0

09.02.2012

G-08.
G-08.01
G-08.02
G-08.03
G-08.04
G-08.05
G-08.06
G-08.07
G-09.
G-09.01
G-09.02
G-09.03
G-09.04
G-09.05
G-09.06
G-10.
G-10.01
G-10.02
G-10.03
G-10.04
G-10.05
G-10.06
G-10.07
G-10.08
G-10.09
G-11.
G-11.01
G-11.02
G-11.03
G-11.04
G-11.05
G-12.
G-12.01
G-12.02
G-12.03
G-12.04
G-13.
G-13.01
G-13.02
G-14.
G-14.01
G-14.02
G-15.
G-15.01
G-15.02

Raumnutzungsschlüssel
(Raumzuordnungskatalog
RLBau)

Funktionsgruppe

Hauptnutzungsgruppe
Unternutzungsgruppe
Raumnummer

Kunstkraftwerk Mitte

Raumbezeichnung
Gemeinsame Räume in der Verwaltung
E
231
Besprechung "Personalrat"
E
211
Büro Objektmanager (LHD)
E
135/612 Sanitätsraum/Ruheraum Mitarbeiter
E
422
Archiv Verwaltung
E
284
Server Verwaltung
E
860
Telefonzentrale
E
382
Teeküche(n)
Theaterpädagogik
A
534
Theaterakademie, Probenraum (TJG)
A
534
Theaterakademie, Probenraum (SOD)
A
220
Theaterakademie, Medienkabinett (TJG)
A
211
Büro Theaterpädagogik (SOD)
A
211
Büro Theaterpädagogik (TJG)
A
725
Garderobe(n)
Allgemeine Räume Werkstätten
A
B
B
B
C
C
C
C
C
Malerei
A

321

Montagehalle

577
211
211
722
722
131
231
121

Modellraum
Büro Bühnenbildner
Büro Produktionsleiter
Umkleideräume "Werkstätten", (D)
Umkleideräume "Werkstätten", (H)
Aufenthaltsraum "Werkstätten" (1)
Besprechungsraum "Werkstätten"
Aufenthaltsraum "Werkstätten" (2)

324

Malsaal

211

Schlosserei
A
321
A
411
Dekowerkstatt
A

325

A
411
Lager allg.
A
411
A

m2
NF
20
entwurfsabhängig
12
40
5
entwurfsabhängig

411

Farblager
Farbspritzraum
Farbküche
Büro Malsaalvorstand

Schlosserei
Lager Schlosserei
Dekowerkstatt
Lager Deko

Bühnendekorationslager (TJG 1)

Flächen- und Raumbeziehungen
5 Zuordnung S-07/T-07

in gemeinsamem Raum möglich
einzeilige Küche mit ... und einteiliger Spüle

231

0

110
30
30
25
36
entwurfsabhängig

Nähe zu öffentlichen Bereichen wichtig, alternativ separat von außen
zugänglich

572

Zuordnung G-09.01/02/03

ggf. Flächen für Schließfächer

Zuordnung zu Werkstätten G-12/-13/-14;
Nähe Lastenaufzug
Zuordnung G-10.03
Zuordnung G-10.02
Zuordnung G-10.03
SR-16.11/.13
SR-16.12/.14

400
30
36
36
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
30
20
20

Tor 7x4 m, Stahlträgerraster 3x3 m, 4 Kettenzüge an Laufschienen in X/Y verfahrbar,
Prospektzug 1000 kg, Druckluftanlage

0
Nähe Lastenaufzug

mit umlaufender Galerie mind. 1 m breit, Tor 7m x 4m, Stahlträgerraster 3m x 3m, 4
Kettenzüge 500 kg, Druckluftanlage, Entlüftung im Fußbodenbereich, Abzuganlage

50
70
30
18

Zuordnung G-11.01
Zuordnung G-11.01
Zuordnung G-11.01

Gefahrstofflager
2 Spritzkabinen, inkl. Absaugeinrichtungen, Druckluftanlage
inkl. Farbabscheider, Druckluftanlage

Nähe Lastenaufzug
Zuordnung G-12.01
Zuordnung G-12.01

Toranlage 6x4 m, Druckluftanlage
entsprechend Maschinenaufstellplan

Nähe Lastenaufzug
Zuordnung G-13.01

Toranlage 6x4 m, Druckluftanlage, Abzuganlage

0

300
entwurfsabhängig
80
48
210

0

240

0

150
60

60 qm (3 x 20 m) Fläche mit LH 6m, Rest LH 3m, Zugeinrichtung (Prospektzug mit
Laststange), Druckluftanlage

150
90

Zuordnung G-14.01
0

1.000
Nähe Lastenaufzug

800

A

411

Bühnendekorationslager (TJG 2)

150

B

411

Kostümfundus

400

möglichst Nähe Eingang

G-15.05
G-15.06
G-15.07
G-15.08
G-15.09
G-15.10

B
C
C
C
C
C
0

211
411
411
411
415
411

Büro Kostümfundusverwaltung
Möbelfundus
Beleuchtungsfundus
Requisitenfundus
Pyrotechnik- und Waffenlager
Lager elektrotechnische Ausstattung

15
280
150
135
60
30

Zuordnung G-15.04

STESAD GmbH Dresden Projektmanagement

für 20 Personen
für 20 Personen
für 30 Personen; Miniküche
für 10 Personen
für 10 Personen

700

G-15.03

Summen "von beiden Theatern genutzte Flächen/Räume"

für 40 Personen
für 10 Personen

0

G-15.04

0

Nutzung, sonstige Anforderungen

Aktenablageraum

3.020
Bühnendekorationslager (SOD)

m2
TF

5

428
Tischlerei (1), (Werkbänke)
Tischlerei (2), (Maschinenraum)
Lager Tischlerei
Büro Tischlermeister, Schlossermeister,
Tapeziermeister

m²
Summe TF
Techn.
Funktionsflächen

Besprechungsraum für 8 Personen

868

A
415
A
324
A
324
B
211
Tischlerei
A
325
A
321
A
411
B

m²
Summe NF
Nutzflächen
77

Wenn der Lagerbereich Studio und Puppentheater räumlich zusammengelegt wird, ist
es möglich, nur einen Teil mit einer Raumhöhe 6 m zu konzipieren (Rest kann 4 m
hoch sein)
Flächen für Bestuhlung, Bodenbeläge etc.
300 m² SOD/100 m² TJG, Belüftung, Regallager und Kleiderstangen, Türöffnung 2m
x 2m,
80 m² SOD/200 m² TJG, Türöffnung 2m x 2m, teilw. Regallager
60 m² SOD/80 m² TJG, Türöffnung 2m x 2m
85 m² SOD/50 m² TJG, Türöffnung 2m x 2m

5.896

09.02.2012

SR-16.
SR-16.01
SR-16.02
SR-16.03
SR-16.04
SR-16.05
SR-16.06
SR-16.07
SR-16.08
SR-16.09
SR-16.10
SR-16.11
SR-16.12
SR-16.13
SR-16.14
SR-16.15
SR-16.16
SR-16.17
SR-16.18
SR-16.19
SR-16.20
FM-17.
FM-17.01

Raumnutzungsschlüssel
(Raumzuordnungskatalog
RLBau)

Funktionsgruppe

Hauptnutzungsgruppe
Unternutzungsgruppe
Raumnummer

Kunstkraftwerk Mitte

Raumbezeichnung

Sanitärräume
A
711
Toilettenräume "Besucher", (D)
A
711
Toilettenräume "Besucher", (H)
B
711
Toilettenräume "künstlerisches Personal", (D)
B
711
Toilettenräume "künstlerisches Personal", (H)
B
712/713 Waschräume "künstlerisches Personal", (D)
B
712/713 Waschräume "künstlerisches Personal", (H)
C
711
Toilettenräume "technisches Personal", (D)
C
711
Toilettenräume "technisches Personal", (H)
C
712/713 Waschräume "technisches Personal", (D)
C
712/713 Waschräume "technisches Personal", (H)
C
711
Toilettenräume "Werkstätten", (D)
C
711
Toilettenräume "Werkstätten", (H)
C
712/713 Waschräume "Werkstätten", (D)
C
712/713 Waschräume "Werkstätten", (H)
D
711
Toilettenräume "Verwaltung", (D)
D
711
Toilettenräume "Verwaltung", (H)
E
711
Toilettenräume "Theaterpädagogik", (D)
E
711
Toilettenräume "Theaterpädagogik", (H)
F
711
Toilettenräume "Kantine", (D)
F
711
Toilettenräume "Kantine", (H)
0
Facility Management
A
150
Speisenraum "Kantine"

FM-17.02

A

387

FM-17.03
FM-17.04
FM-17.05
FM-17.06
FM-17.07
FM-17.08
FM-17.09
FM-17.10
FM-17.11
FM-17.12

A
A
A
A
A
A
A
A
B
B

388
413/431
385/737/…
211
131/722
131/722
711/712
711/712
272
760/890

m²
Summe NF
Nutzflächen
0

m2
NF

m²
Summe TF
Techn.
Funktionsflächen

m2
TF

Flächen- und Raumbeziehungen
direkter Zugang "Foyers" (S-01.01/T-01.01)

räumliche Nähe zu den Bühnen S-02/T-02

räumliche Nähe zum Speisenraum "Kantine"
FM-17.01
250

15

140

mindestens 120 Sitzplätze; Automatensstation
"Aufwärm- und Ausgabeküche" für überwiegend vorproduzierte Speisen; Salate,
Suppen auch Vor-Ort; auf Gastronorm-System 530 x 325 abgestimmt

Speisenausgabe, Küchenanlage
Spülküche
Lager-/Kühlräume
Anlieferung/Entsorgung
Büro Küchenleiter
Umkleide-/Pausenräume Küchenpersonal, (D)
Umkleide-/Pausenräume Küchenpersonal, (H)
Toiletten-/Waschräume Küchenpersonal, (D)
Toiletten-/Waschräume Küchenpersonal, (H)
"Bühneneingang"
BMA/Feuerwehrraum

B

719

Putzmittelräume

entwurfsabhängig

731

Abstellräume

entwurfsabhängig

FM-17.15

B

737

Müllsammelräume

entwurfsabhängig

FM-17.16
FM-17.17
FM-17.18
FM-17.19
FM-17.20
FM-17.21
FM-17.22
FM-17.23
FM-17.24

B
B
B
B
C
C
C
C
D
0

860
320
411
211
131/722
131/722
711/712
711/712
800

Technikräume Daten-/IT-Infrastruktur
Werkstatt FM
Lager FM
Büro Leiter "Vorderhauspersonal"/FM
Umkleide-/Pausenräume FM-Personal, (D)
Umkleide-/Pausenräume FM-Personal, (H)
Toiletten-/Waschräume FM-Personal, (D)
Toiletten-/Waschräume FM-Personal, (H)
Betriebstechnische Anlagen

entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig

STESAD GmbH Dresden Projektmanagement

mit Wartezone, Zugangskontrolle etc.
15

B

Gesamtsummen "Flächen/Räume Kunstkraftwerk Mitte"

räumliche Nähe zur Küche "Kantine"

entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig

FM-17.13

Farben-Legende:
GSTSRFM-

tägliche Anlieferung

110

FM-17.14

Nutzung, sonstige Anforderungen

0

entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig
entwurfsabhängig

neben "Bühneneingang" FM-17.11
Anzahl/Dimensionierung der Flächen/Räume entprechend dem Reinigungskonzept
des Auftragnehmers
Anzahl/Dimensionierung der Flächen/Räume entprechend dem Entsorgungskonzept
des Auftragnehmers

räumliche Nähe zum Foyer "Besucherzentrum" G-00

18.294

15

^u$ae J
Kunstkraftwerk Mitte Dresden

Wettbewerblicher Dialog

Formale Prüfung
Teilnahmeanträge

Auswahlverfahren

Nr.:

Nr. Bewerbungs-bogen

Bewerber:

Prüfungsergebnis
Auswahlkriterien

Bemerkungen
ja

1.1 Mindestanforderungen

1.1.1 Formale Mindestanforderungen an den Teilnahmeantrag
1.1.1.1

Verwendung Bewerbungsbogen

1.1.1.2

Abgabefrist Teilnahmeantrag eingehalten

1.1.1.3

Unterzeichnung Teilnahmeantrag und allerabzugebenden Erklärungen

1.1.1.3.1

1.1.1.3.2

1.1.1.4

Vorlage Vertretungsberechtigung aus öffentlichem Register(Kopie
Registerauszug) oder

Vorlage Vertretungsberechtigung durch Vollmacht

Unterzeichnete Erklärung zur Bietergemeinschaft (Unterzeichnung durch
alle Mitglieder bei Bietergemeinschaft)

1.1.2 Formale Mindestanforderungen an den Bieter

1.1.2.1

Eigenerklärung zwingende Ausschlussgründe nach §6a Abs. 1 VOB/A
(Unterzeichnung durch alle Mitglieder beiBietergemeinschaft)

1.1.2.2

Eigenerklärung fakultative Ausschlussgründe nach §6a Abs. 3e-i VOB/A
(Unterzeichnung durch alle Mitglieder bei Bietergemeinschaft)
Kopie Auszug Berufsregister(Gewerbeanmeldung,

1.1.2.3

Handelsregisterauszug, Eintragung in der Handwerksrolle oder bei der
Industrie- und Handelskammer)

Eigenerklärung Haftpflichtversicherung mit Deckungssumme von 5 Mio. €
1.1.2.4

1.1.2.5

für Personenschäden und 2 Mio. € für Sachschäden, Maximierung 2fach/a bzw. entsprechende Bestätigung der Versicherung überdie
Anpassung im Auftragsfall/ objektbezogene Versicherung

Eigenerklärung Haftpflichtversicherung mit Deckungssumme von2 Mio.
€ für Vermögensschäden , Maximierung 2-fach/a bzw. entsprechende
Bestätigung der Versicherung überdie Anpassung im Auftragsfall/
objektbezogene Versicherung
Ausschlussgrund liegt vor

Seite 1 von 7

nein

Kunstkraftwerk Mitte Dresden

Wettbewerblicher Dialog

Inhaltliche Prüfung
Teilnahmeanträge

Auswahlverfahren

Nr.:

Nr. Bewerbungs-bogen

Bewerber:

Prüfungsergebnis

Auswahlkriterien

Ja

1.1.3 Inhaltliche Mindestanforderungen an den Teilnahmeantrag
1.1.3.1 Mindestanforderungen an die Bauausführung
1.1.3.1.1

Referenzobjekt 1

Referenzdarstellung max. 3 Seiten DINA4

Generalübernehmerieistungen im Hochbau
Gesamtbaukosten mind. 30 Mio.€ netto KG 200-500, 700
Fertigstellungstermin nach dem 01.01.1996
1.1.3.1.2

Referenzobjekt 2
Referenzdarstellung max. 3 Seiten DINA4

Generalunternehmerleistungen im Hochbau
Gesamtbauleistung mind. 50 Mio.€ netto KG 200-500
Fertigstellungstermin nach dem 01.01.1996
1.1.3.1.3

Referenzobjekt 3
Referenzdarstellung max. 3 Seiten DINA4

1.1.3.2 Mindestanforderungen an die Gebäudeplanung
1.1.3.2.1

Referenzobjekt 1

Referenzdarstellung max. 3 Seiten DIN A4
Gesamtbaukosten mind. 10 Mio. € netto KG 200-500

Fertigstellungstermin nach dem 01.01.1996
Gebäude für musische oder kulturelle Zwecke
1.1.3.2.2

Referenzobjekt 2

Referenzdarsteilung max. 3 Seiten DIN A4
Gesamtbaukosten mind. 10 Mio. € netto KG 200-500

Fertigstellungstermin nach dem 01.01.1996
Versammlungsstätte für mind. 700 Personen
1.1.3.2.3

Referenzobjekt 3
Referenzdarstellung max. 3 Seiten DINA4
Gesamtbaukosten mind. 10 Mio. € netto KG 200-500

Fertigstellungstermin nach dem 01.01.1996

Umbau oder Sanierung eines Gebäudes

Seite 2 von 7

nein

Bemerkungen

Kunstkraftwerk Mitte Dresden

Wettbewerbticher Dialog

Inhaltliche Prüfung
Teilnahmeanträge

Auswahlverfahren

Nr.:

Nr. Bewerbungs-bogen

Bewerber:

Prüfungsergebnis

Auswahlkriterien

ja

1.1.3.3 Mindestanforderungen an die Tragwerksplanung
1.1.3.3.1

Referenzobjekt 1
Referenzdarstellung max. 3 Seiten DIN A4
Gesamtbaukosten mind. 10 Mio. € netto KG 200-500

Fertigstellungstermin nach dem 01.01.1996

Gebäude mit Mindestspannweite von 20 m
1.1.3.3.2

Referenzobjekt 2

Referenzdarstellung max. 3 Seiten DINA4
Gesamtbaukosten mind. 8 Mio. € netto KG 200-500

Fertigstellungstermin nach dem 01.01.1996

Umbau oder Sanierung eines Gebäudes

1.1.3.4 Mindestanforderungen andie Planung der technischen Gebäudeausrüstung
1.1.3.4.1

Referenzobjekt 1

Referenzdarsteilung max. 3 Seiten DIN A4
Gesamtbaukosten mind. 10 Mio. € netto KG 400

Fertigstellungstermin nach dem 01.01.1996
Gebäude für musische oder kulturelle Zwecke
1.1.3.4.2

Referenzobjekt 2

Referenzdarstellung max. 3 Seiten DIN A4
Gesamtbaukosten mind. 8 Mio. € netto KG 400

Fertigstellungstermin nach dem 01.01.1996
Versammlungsstätte für mind. 700 Personen
1.1.3.4.3

Referenzobjekt 3
Referenzdarstellung max. 3 Seiten DINA4
Gesamtbaukosten mind. 6 Mio. € netto KG 400

Fertigstellungstermin nach dem 01.01.1996

Umbau oder Sanierung eines Gebäudes

Seite 3 von 7

nein

Bemerkungen

Kunstkraftwerk Mitte Dresden

Wettbewerblicher Dialog

Inhaltliche Prüfung
Teilnahmeanträge

Auswahlverfahren

Nr.:

Nr. Bewerbungs-bogen

Bewerber:

Prüfungsergebnis

Auswahlkriterien

Ja

nein

1.1.3.5 Mindestanforderungen an die Planung der Bühnen-, Licht-, Ton- und Videotechnik
1.1.3.5.1

Referenzobjekt

Referenzdarstellung max. 3 Seiten DINA4
Fertigstellungstermin nach dem 01.01.1996

Vergleichbare ReferenzstationärerBühnenneubau oder -Sanierung mit
mind. 200 Sitzplätzen

1.1.3.6 Mindestanforderungen an die Planung von Schallschutz und Raumakustik
1.1.3.6.1

Referenzobjekt

Referenzdarstellung max. 3 Seiten DINA4
Fertigstellungstermin nach dem 01.01.1996
Gebäude für musische oder kulturelle Zwecke

Ausschlussgrund Hegtvor

•..

Seite 4 von 7

Bemerkungen

Bewertungtmatrb:
Tettnahm«antrage

Nr.

Bewerbungs-

AuswatiMterlwr)

WMitung

'

%

booen1

Punkte-

Punkta

Bewertung

• • •i

• •1 .

a

•

1

»

1

4

A) Btulatttung

i

s

'

WlrtschefUlche und flnanziello LetstungstlhlgkeR

DurdwcMa der Unna der letzton3 r^ecnansjahre ImBereich
Hochbau

1-5

<50Mo.C

>50Mo.€

»100 Mo. C

»150 Mo. C

»200 MO. €

ftrctsctatacha Anzahldar BatctioMglan(alganagowarbeche Mitarbeiter
lochnlacflesPersonal)tu BereichBauausführungHochbauIndan kutan:

1-5

<300

>300

>S0O

»600

»1000

1-S

<20

>20

>30

»40

»50

Gesemtbeukosten Inkl.AutttaOung

1-5

mind. 30 Mio. €

mind. 45 Mo. €

mind. 60 Mo. C

mW. 70 Mo. C

mW. SO Mo. €

Fangstatungstarmln (Obcrgaba Nutzer/Inbatlabnahtna)

1-5

ab 1996

ab 1999

ab 2002

ab 2005

ab 2008

Gebeude eonstger
kuauraler Nutzung

Veranstattungssalo; Kongressgebeud«

Jahren

durcr«chr*achen AnzahldarFOhrungskrafle ImBereichBeuausfuhrung
(Mtarbeaer ab BeuWter) Indan latttan 3 Jahran

Su»maw«»<^tEiehau«irh«ndaIaU!ttojr^Ihl8k»*

Referent1. OanaraUbamanmartolttung (Planung» Bau)ImHochbau
»10 Wo. «brutto

Nulzungsany Firteon

2-5

BanJctUcnaojig denfcmabcnjtziecnlchu.Belange

3

wann Dankmal

Sanierung Industriebau

3

tnduatrtagabauda

Batonunlarung

3

Batoraanlarung

Konzartsaal. Opamhaus.
Sprechtneeler. Matal
Oparatta

Rafarara 2.ffertttiaeffertlfibau all OeneralurternahraerteUtung mit
mhd. SOMio.COMamtbauMatuna
Gesamlbeukotten Md.AusstaOung

2-5

mW. SO Mo. €

mW. 80 Mo.«

mW. 70 Mo. €

mW. 65 Mo. C

mW. 100 Mo. C

Feregrtekaigslarmh (Obergabe Nutz«/ Wentbrahme)

1-5

ab 1999

ab 1999

ab 2002

ab 2005

ab 2008

Gabauda sonstiger

Veranstariungsaila: Kongressgebtude

NutzungaarV Funktion

3-9

kuturalar Nutzung

BaruckxfcnfJgung c>ar*maltchutjracnlcriar Belange

3

wem Denkmal

Sanierung Mustlebau

3

Industrtagabauda

3

Betonearasrung

Betonsanterung

Rafarara2- Umbau/Sanierungetnea Oabludu nach fralarWahl

Sprachthaatar. MutlcaJ Konzartsaal. Opamhaus.
Opafalte

, I.V.

Gesamlbaukotten Hd. Ausstattung

1-5

< aU 2 Mio. £

IHM. 2 Mo. £

mW. 3 Mo. €

mW. 4 Mo. £

mW. S Mo. €

FsrtgsMungslermln (Obergabe Nutze»Inoetnebnohmo)

1-5

ab 1998

ab1B99

ab 2002

ab 2005

ab 2006

Berücksichtigung denkmalachutznKhfcher Balanoa

3

warn Dankmal

Sanlarung Wusbtebeu

3

Induatlagabauda

Batoraanlarung

3

Batom araarung

Summa facMcha Eignung

SummaO«MmtA)B*ul«i«tung

, ;... ! '.!:.!'. •[• '

B) ArehttetcturtcUtungon
WeTsehlftllche und ftunzleUe Utstungsfahlgkett
Dtfthschnin,darUmsätze dar letzten3 GeschäftsjahreImBarak*
Oqaktptanung ($33 KOAI)

1-5

<0.5 Mo. C

>0.S Mo.€

>1Mo.(

»2 Mo«

»3 Mo.«

ekjrcnicnncachaArgaWoarBatcritmutanalntOT.darFuhn^iBikrtna
(ArahAig.)tu BereichObjaktptarwg() 33 HOAQndan latzton3 Jahran

1-5

«5

>S

»10

»20

»30

IniflurTfftZwtäMi
Nattogasamiaaukestan KC 200-500

1-5

mW. tOMto.«

mind. 20 Mo. €

mW. 30 Mo. €

mW. 50 Mo. C

mW. SO Mo.«

Honorarzone

2-5

11

U

IV

V

Ferogsteiungstermn (Obergabe Nutzar/ mbertoruhm«)

1-5

ab 2002

ab 2005

ab 2008

Summa wtrtachattlcha und fkundaia LetstungtfINgkait
FacMcha eignung

Rafarara1* Neubau/Umbau/Sinterung Oeblude tor musische odar

Letstungsphasen nach HOAI

ab 1996

ab 1999

nur enzalne Lph

1-5

Lph 1*2bis 5 oder Lph 6 Lph 1/2 bis Soder Lph 5

Lph 1/2 bis 4

e

Nutzungaaitf Funktion

B*r0ckU*fJ8<rgoV*mab^*Mzr»cr**>arBatar\Qa

Veronstaaungsaila: Kongressgabeude

Gabauda sonstiger
kuturalar Nutzung

2-5

3

LphlßWaa

e

Sprachthaatar, Musical Konzartsaal. Opernhaus.
Operette

wann Dankmal

Rafarara2. Neubau/Umbau/SanlarungVersanunlungssUöe fQr
rahrfettensTM Personen

- .

ntet&getamtbaukoitan KC 200-500

1-5

Honorarzona

2-5

Ferggstelurigstermln (Obargaba Nutzar/ MNHabnahnw)

1-5

Lelstungsphesen nach HOAI

1-5

NutzungsarV Funktion

BetadulcnügungdenkmaBcrutzrerrtchorBatanga

mind. 10 Mo. C

mhd. 20 Mo. €

mW. 30 Mo. €

mW. 50 Mo. C

II

m

IV

V

ab 1996

ab 1999

ab2O02

ab 2005

ab 2006

nur ahzalna Loh

Lphir2bia4

Lph 1/2 bla 5 oder Lph 6 Lph 1/2 bla 6 oder Lph 5

Gabauda eonsager
kuturalar Nutzung

2-5

mW. SO Mo. C

8

8

Varanstaltungsaala: Kongraaagabauda

Spracrchaatar. Mmcal

3

Loh 1/2 bis 8

Konzartsaal. Opamhaus.
Operette

wenn Denkmal

!,

Referent 2- Umbau/SanlarungalnaaOabluda« nach fralarWahl

.,

'
'

Mattogasamtbaukoatan KG 200-600

1-5

Honorarzona

2-5

FerScjstetagssirmln (Obargaba Nutzer/ Ircwktabnahma)
.atstungtphasen nach HOAI

YiitzunasarV Funktion

iwO<*t*ti>3ur<Qa*t*.mnbcttjana*(**Bt<ary

mind. 10 Mb. €

mind. 20 Mo. €
11

•I

W

V

1-S

ab 1996

ab 1999

ab 2002

ab 2005

ab 2008

1-5

nur aroalna Loh

Lph t/2 ba 4

Loh 1/2 bra5 odar Loh 6
6

Loh 1/2 bat 6 odar Loh S

Gabauda aonadgar
kuttureler Nutzung

2-5

3

<3)Tregwerkiptinung
1WlrtschaMIcnaund

finanzielle Leistungsfähigkeit

Verenstattungs-

aala: Kongreasgebaude
warn Dankmal

SummafachlicheEignung

5ummoO«««rntArchS«ktiml«!»tuno

mW. 30 Mo. (

•

i'

/ '•'•": '

"•:-•

;: .-. : ;"V:

mW. 50 Mo.«

6

Sprachthaatar, Musical

mW.SOMo.C

Loh 1/2 Ott 6

Konzertsoel. Opernhaus,
Oparette

Kuntaranwerk Maas Oneein

BewertungamaBt«

Wetloeaerblcher Otateg

TeOnehmeantrtge

«imraüMrtaVari

DtWtrtXaalgt1

AntwahMterkan

Wlehtung
*.:

Punkte.

.Punkta

Bewertung
«on-bh

1

4

S

1-5

<0.SMo.«

»O.S Mo.«

»1Mo.<

»2 Ute«

»3 Mo.«

1-S

«s

»S

»10

»20

»30

NetUgeiamtbaukostan KG 200-500

1-S

mW. tOMo.C

mW. 20 Mo.«

mW. 30 Mo. C

mW. 50 Mo.«

mW. 60 Mo.«

II

III

IV

V

ab 1996

ab 1999

ab 2002

•9 2005

ab 2008

2:

J

-

Durchschn»der Umsätze der letzten3 Gesctiefts|ahreImBereich
Tragwarkspanung Hochbau

durchschnitteneAnzahldarBeschäftigtenehscheeol. FOhrungskrafte
(Ing.) Im Bereich Tragwerksplanung Hochbau Indan letzten 3 Jahren

Summa wtrtscharache und fhanzlele Leistungsfähig!»».

Referenz1, Geblude ml Tragwerkanmit einerKndestspamweEa
von 20 m

'•

-

'

Honorarzone

2-5

Feragstesungstermln (Obargaba Nutzart Inbegiebnshme)

1-S

Lalstungsphasen nacft HOAI

2-5

nur einzelne Lph

Lph 1/2 bot 3

Lph 1/2 bis 8

besonderer Lautung Lph

NutzungsarV Funktton

2-S

Gebauda eonsfiger
kulturelar Nutzung

Veranstsftungasale: Kongressgebeuda

Sprachtheatar, Musical

Konzertsaal. Opernhaus,
Operette

mW. ISMO.«

mW. 24 Mo.«

mW. 32 Mo.«

mW. 40 Mo.«

II

n

IV

V

ab 1999

ab 2002

ab 2005

ab 2008

Lph 1/2 He 3

Lph 1/2 bis 6

Lph 1/2-6 einschl.
8

Mterera 2-Umbau«SanierungetnuO^bauctaa nach fralarWahl
Natbgesamtsaukostan KG 200-500

1-S

Honorarzone

2-5

Fertgstetungstermh (Obargaba Nutzer/Inbetriebnahme)

1-S

Letstungsphasen nach HOAI

2-S

mW. 8 Mo.«

ab 1996

nur einzelne Lph

Berücksichtigung <lonkmalschutzrecMcher Belange

3

wennDenkmel

SaraarungWusslebeu

3

tnduslnagebaude

Mtonsaraarung

3

Betonsarterung

Lph 1/2- 8 einschl.

Summa fachliche Eignung

SummgOatnmtTrsawerksptoriühg'

'.

"

'.. '•'.•'.':

.•

iV"'

- : ••

••.;;•-..

•;••"•'

'•

•

D)TQA (gemiS{ 81HOAI Aniag«ngruppon 1 bis 8)auSerBühnentechnik, Ucht-, Ton-undVldootochnlk
n%tschafakAaurrtnr»nrle0aUlsturiosfar*gke«

rjwchscrntlder Umsätzeder letzten3 fjescheftsjahre ImBereichdar
Artagengnzipen 1 bla 8 (gamaS 151 HOAI>auS»rBChnartechnk. UcM-

1-S

<O.S Mo. €

»O.S Mo.«

»IMo.«

»2 Mo«

»3 Mo.«

1-S

<S

»5

»10

»20

»30

Nettogeeamrsaukosten KG 400

1-S

mW. 10 Mo. C

mW. 20 Mo. C

mW. 30 Mo. <

mW. 40 Mo.«

mW. SO Mo.«

Honorarzona

2-S

n

II

IV

V

Faragstasungstarmln (Obergabe Nutzer/Inbetriebnahme)

1-5

ab 1999

ab 2002

ab 2005

ab 2008

Ton. und Vldaotachnk

aktueas Anzahlder BeschaftiglenemsehieSI. FuhrungtkrafteIm Bereich
HSLKE

SummawfrtschaftJche und ftnarcoata UtstungsONgkett
FacMcha Eignung

Referanzl. NauteufUmbaW8anieru>gGebaut tortnustsche oder
IruftwaOe Zwecke

Letstungsphasen noch HOAI

NutzungsarV Funktion

Inajreesztolnani Zusaramenarbei(Bearbetungaser ALG)
BerOcfcilchOoi»ig denknujocrutztecMcriarBelange
Referenz 2- Neubau/Umbau/tUrearungVersarnrntungsttltte für

1-5

ab 1998

rwenzenelph

2-S

Lph 1/2 bis 4

Lph 1/2 UeS

Gebäude eonstger
kuttureler Nutzung

Veranstaltungstele; Kongresagebaude

Sprechtheater. Musical

Lph 1/2 bis 8

Konzertsaal. Opernhaus,
Operette

wann ale ALG

3

gemeinsam baarbetel

3

warn Denkmal

;',--.'•. '. ' • ;.,

rnndastenaTOOPeraonen ••

Nettogesamtbaukostan KG 400

1-5

Honomrzcne

2-S

FerSgsteajngstermin (ObargabaNutzer/trcMHebnahme)

1-5

Leistungsphasen nach HOAI

1-5

NutzungsarV Funktion

Lph 1(2 bis 6 oder Lph S

mW. 8 Mo. C

mW. ISMO.«

mW.24 Mo.«

mW. 32 Mo. C

11

El

rv

V

ab 1996

eb1899

ab 2002

ab 2005

ab 2008

nur ehzalna Loh

Lph 1/2 ba 4

Lph 1/2 blaS

Gebäude sonstiger
kUtureler Nutzung

2-S

WafOttH>tn»re Zusammenerbel (Bearbetung eser ALG)

3

aorOduMchtlgung darajtielscrkiaechaLtiei Belange

3

Veranstaltung*alle: Kongressgsbaude

Lph 1« bis S oder Lph S
8

mW. 40 Mo.«

Lph 1/2 bis 8

Sprechtheater. Musical

Konzertsaal, Opernhaus,
Operette

mW. 30 Mo.«

wem ale ALG

wann Denkmal

Referenz J- Umbau/ Sanierung eines Oeboudea nach freierWeM
Nattogesamtbaukoslen KG 400

1-5

Honorarzona

2-S

Feranstelungttermin (Obergabe Nutzer/Inbetriebnahme)

1-5

lewunjtphesan nach HOAI

1-5

NutzungsarV Funktion

mW. 6 Mo. C

mW. 12 Mo. C

mW. 18 Mo.«

mW. 24 Mo.«

II

10

IV

V

ab 1998

ab 1999

ab 2002

ab 2005

ab 2008

nur etoene lph

Lph 1/2 bat 4

Lph 1« bla 5

Gebauda eonsflger
kuttureler Nutzung

Varanstaltungs-

2-5

Intantlsztisnere Zusammenarbet (Bearbetung eaer ALG)

3

SerOduucrttyngrjereimabjcruaTer^

3

sale: Kongrassgebiudo

Lph 1/2 Dia6 odar Lph 5
6

Lph 1/2 bis 8

Konzartsaal. Opernhaus.
Sprachthaatar, Muskat
Operette

wem ale ALG

gemeinsam bearbetat
warn Dankmal

Summa fachflcha Eignung
' Vi . .

:;

Summe Geumt TQA .

,

t

b

*

E) Buhnen-, Ucht% Ton-und Vldeotochnlk
schOche Eignung

'

.

kS4stungsnhetl

2-5

:eragslelungstennin (Obergabe Nutzer/Inbetriebnahme)

1-S

Talsanianng/.
rekonssukaon
ab 1998

ab 1999

Taineubau

ab 2002

äumrhoOMamt Bahnen,-Uc^t-undTorituchrilK

komplette Sanierung/
Rekonstrukton
ob 2005

komplettar Neubau
ab 2008

'

r) 8chsUtcRutz und Raumakustik
achOche Eignung
asubau/ Umbau/ Saraarung Gebeude für musische odar kuXurole Zwacke

2-S

Gebauda aonssger
kuüurelar Nutzung

Verenif nfTi ngasNe: Kongressgabeude

Sprachthaatar. Musical

Konzertsaal Opernhaus.
Operette

Xwtni&wit Mm« tymvtoo

Bawartunginiilri*

Tallnihmeantrig«

A*^**rWv«J*f«ftr«n

Nf.

Bewerbung!-

Wlchrung

AuswihfiuKarhjm

S

booeq

Punkta-

Punkt«

Bewertung
von-bls

1

Honorarzona

FoftigilaBungstafiTin (Übergabe Nützer/ Inbetriebnahme)

1 -5

ab 1996

2

3

4

5

II

III

IV

V

ab 1999

ab 2002

,10; ii 5

ab 2008

Summo Gesamt Schallschutz- und Raumakustik

ISumme Planung Insgosamt (Lolstungon 8-F)

|

|Summc Bau ♦ Planung Insgesamt (Loistungon A-F)

| 100,0 |

|
~"

Wettbewerblicher Dialog
Bewertungsmatrix Angebote

KKM • KunstKraftwerk Mitte

STESAD GmbH

Bieter 1

Bewertungskriterien Angebote Vorentwurf
Gesamt-

gewichtung (%)

1.

Punkte

Erreichte
Punkte

Bewertung
(Punkte *

Gewichtung)

Architektonische Konzepte
Städtebauliche Ausformung
- Einordnung und Dimensionierung der Neu- und Anbauten
- Städtebauliche Wirkung
• Berücksichtigung der örtlichen und nutzerspezifischen Belange

0bis5

0

0bis5

0

0bis5

0

0bis5

0

Innere Erschließung
- Barrierefreie Zugänglichkeit zu geforderten Räumen
- Orientlerbarkeit, Überschaubarkeit
- Horizontale Erschließung
- Vertikale Erschließung
- Begegnungs- und Kommunikationsflächen
- Berücksichtigung der Anforderungen Brandschutz

0bis5

0

Außenanlagen
- Funktionsbezogene Gliederung der Außenbereiche
- Gestaltung der Außenbereiche

0bis5

0

architektonische Ausformung / Leitidee / Denkmalschutz

- ÜbergeordneterEntwurfsansatz
- Ästhetik/ Gestaltung
• Umgang mit denkmalgeschützter Bausubstanz

- Berücksichtigung des Erscheinungsbildes vorhandener
Bausubstanz

Räumliche Qualitäten

• Räumliche Anordnung der Spielstätten
- Funktionsbezogene gestalterische Differenzierung (Grobes Färbund Materialkonzept)

- Gestaltung Besucherbereiche (Kassenbereiche, Foyers, Säle,
Sanitäranlagen, Freianlagen) und weiterer gemeinsam genutzter
Bereiche der Spielstätten

Äußere Erschließung/ Verkehrliche Anbindung
- Zugang SOD

- Zugang TJG
- Barrierefreie Erreichbarkeit

• Integration der An- und Ablieferung
• Integration Werkstätten
- Feuerwehrzu- und umfahrten

• Stellplätze: Lage, Anzahl, Zuordnung
- Taxistandplätze
- Busvorfahrten

Summe »Architektonisches Konzept
2.

0

0

Funktionalität
Erfüllung Raumprogramm

0bis5

0

0bis5

0

Wegebeziehungen

0bis5

0

Zielgruppenbezogene Funktionalität der Theater

0bls5

0

Attraktivität des Besucherbereiches/ Besucherfreundlichkeit

0bis5

0

0bis5

0

0bis5

0

0bis5

0

Wirtschaftlichkeit der Planung (Verhältnis NF. VF. TF, KGF, BGF,
BRI)

Funktionalitätder Bereichsbildung, Raumzuordnung und

Raumakustik (Grobkonzept)
Raumakustik (Feinkonzept)

x^

Funktionalität der medientechnischen Erschließung der Gebäude

KKM-Bewertungsmatrix Angebot.xls\Bewertung Bieter Vorentwurf$e)te 1 von 3

Stand: 24.02.2012

Wettbewerblicher Dialog
Bewertungsmatrix Angebote

KKM • KunstKraftwerk Mitte

STESAD GmbH

Bieter 1

Bewertungskriterien Angebote Vorentwurf
Gesamt-

gewichtung (%)

Funktionalität der ausgewählten Gebäudetechnik (Grobkonzept)
Funktionalität der ausgewählten Gebäudetechnik (Feinkonzept)
Funktionalität des Bühnen-, Licht-, Ton- und Videotechnikkonzeptes

^XCT

(Grobkonzept)

Punkte

Erreichte
Punkte

Bewertung
(Punkte *
Gewichtung)

0bis5

0

0bis5

0

0bis5

0

0bis5

0

Funktionalität des Bühnen-, Licht-, Ton- und Videotechnikkonzeptes
(Feinkonzept)

Summe Funktionalität
3.

0

0

Qualität
Materialien und Konstruktion Architektur/Tragwerk KG 300
- Nachhaltigkeit der verwendeten Materialien
- Pflegefreundlichkeit der verwendeten Materialien

- Äußere Gestaltung Gebäude (Fassaden: Materialien)

0bis5

0

0bis5

0

0bis5

0

0bis5

0

- InnereGestaltung Gebäude (Oberflächen: Materialien)
- Konstruktion

Materialien und Konstruktion TGA KG 400

- EnergetischeQualität (Auswahl der Energieträger. Einsatzvon
regenerativen Energien, Einsatz energieeffizienter Anlagen,
energetische Kennwerte)

- Optische Qualität/ Gestaltung (verwendete Materialien Heizung/
Sanitär/ Lüftung)
- Verbrauchswertermittlung

Materialien und Konstruktionen Nutzerspezifische Anlagen(KG 470)
- Bühnenart

• Beleuchtungskonzept
- Anschluss/ Integration Gebäudetechnik
<durch Berater Bühnentechnik zu ergänzen>

Materialien und Konstruktion Außenanlagen KG 500
- GestaltungAußenanlagen (verwendete Materialien)
- Konstruktion

- Nach haltigkeit und Dauerhaftigkeit der verwendeten Materialien
- Pflegefreundlichkeit der verwendeten Materialien

Summe Qualität

0

0

IZwischensumme Architektur/Funktionalität/Qualität
4.

Planungs-, Bau- und
Inbetriebnahmekonzeption
Meilensteinplan
- Einhaltung der Zieltermine

0bis5

Ablaufpläne
- Planungsterminplan
- Bauzeitenplan
- Inbetriebnahmeplan

0bls5

0

Qualitätssicherungskonzept Planung und Bau
- Maßnahmen zur Kosten- und Termineinhaltung
• Berichtswesen Planung und Bau
- Mangelverfolgungskonzept

0bis5

0

- Zusammenarbeit mit dem AG

Summe Planungs-, Bau- und
Inbetriebnahmekonzeption

KKM-Bewertungsmatrix Angebot.xls\Bewertung Bieter Vorentwurf$e)te 2 von 3

0

0

Stand: 24.02.2012

KKM - KunstKraftwerk Mitte

Wettbewerblicher Dialog
Bewertungsmatrix Angebote

STESAD GmbH

Bieter 1

Bewertungskriterien Angebote Vorentwurf
Gesamt-

gewichtung (%)

5.

Punkte

Erreichte
Punkte

Bewertung
(Punkte *
Gewichtung)

Betrieb
Verbrauchswertermittlung

0bis5

0

Qualitäts-, Instandhaltungs-, und Wartungskonzept für Gebäude,
technische Anlagen und (Konzept FM-Leistungen) und

0bis5

0

Außenanlagen

Energiekonzept (grob)

0bis5

Energiekonzept (fein)

0bis5

Summe Betrieb
Gesamt

KKM-Bewertungsmatrix Angebot.xls\Bewertung Bieter Vorentwurf§a)te 3 von 3

0

0

0

100,0%

Stand: 24.02.2012

Wettbewerblicher Dialog
Bewertungsmatrix Angebote

KKM • KunstKraftwerk Mitte

STESAD GmbH

Bieter 1

Bewertungskriterien Angebote Entwurf
Gesamt-

gewichtung (%)

1.

Punkte

Erreichte

Punkte

Bewertung
(Punkte *
Gewichtung)

Architektonische Konzepte
Städtebauliche Ausformung
• Einordnung und Dimensionierung der Neu- und Anbauten
- Städtebauliche Wirkung

0bis5

0

0bis5

0

0bis5

0

0bis5

0

0bis5

0

0bis5

0

- Berücksichtigung der Ortlichen und nutzerspezifischen Belange
architektonische Ausformung / Leitidee / Denkmalschutz

- Übergeordneter Entwurfsansatz

- Ästhetik/ Gestaltung
- Umgang mit denkmalgeschützter Bausubstanz
- Berücksichtigung des Erscheinungsbildes vorhandener
Bausubstanz

Räumliche Qualitäten

- Räumliche Anordnung der Spielstätten
- Funktionsbezogene gestalterische Differenzierung (Grobes Farbund Materialkonzept)

- GestaltungBesucherbereiche (Kassenbereiche, Foyers,Säle,
Sanitäranlagen, Freianlagen) und weiterergemeinsam genutzter
Bereiche der Spielstätten

Äußere Erschließung/ Verkehrliche Anbindung
- Zugang SOD
- Zugang TJG
- Barrierefreie Erreichbarkeit

- Integration der An- und Ablieferung
- Integration Werkstätten
- Feuerwehrzu- und umfahrten

• Stellplätze: Lage, Anzahl, Zuordnung
- Taxistandplätze
• Busvorfahrten

Innere Erschließung

- Barrierefreie Zugänglichkeit zu geforderten Räumen
- Orientierbarkeit, Überschaubarkeit
• Horizontale Erschließung
- Vertikale Erschließung
- Begegnungs- und Kommunikationsflächen

- Berücksichtigung der Anforderungen Brandschutz
Außenanlagen

• Funktionsbezogene Gliederung der Außenbereiche
• Gestaltung der Außenbereiche

Summe Architektonisches Konzept
2.

0

0

Funktionalität
Erfüllung Raumprogramm

0bis5

0

0bis5

0

0bis5

0

Wirtschaftlichkeit der Planung (VerhältnisNF, VF, TF, KGF, BGF,
BRI)

Funktionalität der Bereichsbildung, Raumzuordnung und
Wegebeziehungen

Zielgruppenbezogene Funktionalität der Theater

0bis5

0

Attraktivität des Besucherbereiches/ Besucherfreundlichkeit

0bis5

0

Raumakustik (Grobkonzept)
Raumakustik (Feinkonzept)

^x

Funktionalität der medientechnischen Erschließung der Gebäude

KKM-Bewertungsmatrix Angebot.xIsNBewertung Bieter Entwurf (1)Selte 1 von 3

0bis5

0

0bls5

0

0bis5

0

Stand: 24.02.2012

Wettbewerblicher Dialog
Bewertungsmatrix Angebote

KKM - KunstKraftwerk Mitte

STESAD GmbH

Bieter 1

Bewertungskriterien Angebote Entwurf
Gesamt-

gewichtung (%)

Funktionalitätder ausgewählten Gebäudetechnik (Grobkonzept)
Funktionalitätder ausgewählten Gebäudetechnik (Feinkonzept)
Funktionalitätdes Bühnen-, Licht-, Ton- und Videotechnikkonzeptes

^x^

(Grobkonzept)

Funktionalität des Bühnen-, Licht-, Ton- und Videotechnikkonzeptes
(Feinkonzept)

Punkte

Punkte

Bewerfung
(Punkte *
Gewichtung)

0bis5

0

0bis5

0

0bis5

0

0bis5

0

Summe Funktionalität
3.

Erreichte

0

0

Qualität
Materialien und Konstruktion Architektur/Tragwerk KG 300
Nachhaltigkeit der verwendeten Materialien
Pflegefreundlichkeit der verwendeten Materialien

Äußere Gestaltung Gebäude (Fassaden: Materialien)

0bis5

- InnereGestaltung Gebäude (Oberflächen: Materialien)
Konstruktion

Materialien und Konstruktion TGA KG 400

- Energetische Qualität(Auswahl der Energieträger, Einsatz von
regenerativen Energien, Einsatz energieeffizienter Anlagen,
energetische Kennwerte)

ObisS

Optische Qualität/ Gestaltung (verwendete Materialien Heizung/
Sanitär/ Lüftung)
Verbrauchswertermittlung

Materialien und Konstruktionen Nutzerspezifische Anlagen (KG 470)
Bühnenart

- Beleuchtungskonzept
- Anschtuss/ Integration Gebäudetechnik
<durch Berater Bühnentechnik zu ergänzen>

0bis5

Materialien und Konstruktion Außenanlagen KG 500

- Gestaltung Außenanlagen (verwendete Materialien)
- Konstruktion

0bis5

- Nachhaltigkeit und Dauerhaftigkeit der verwendeten Materialien
- Pflegefreundlichkeit der verwendeten Materialien

Summe Qualität

IZwIschensumme Architektur/Funktionalität/Qualität
4.

Planungs-, Bau- und
Inbetriebnahmekonzeption
Meilensteinplan
- Einhaltung der Zieltermine

0bis5

Ablaufpläne

- Planungsterminplan
- Bauzeitenplan
Inbetriebnahmeplan

0bis5

Qualitätssicherungskonzept Planung und Bau
Maßnahmen zur Kosten- und Termineinhaltung
Berichtswesen Planung und Bau
Mangelverfolgungskonzept

0bis5

- Zusammenarbeit mit dem AG

Summe Planungs-, Bau- und
Inbetriebnahmekonzeption

KKM-Bewertungsmatrix Angebot.xls\Bewertung BieterEntwurf (1)Seite 2 von 3

Stand: 24.02.2012

KKM • KunstKraftwerk Mitte

Wettbewerblicher Dialog
Bewertungsmatrix Angebote

STESAD GmbH

Bieter 1

Bewertungskriterien Angebote Entwurf
Gesamt-

gewichtung (%)

5.

Punkte

Erreichte
Punkte

Bewertung
(Punkte *
Gewichtung)

Betrieb
Verbrauchswertermittlung

0bis5

0

Qualitäts-, Instandhaltungs-, und Wartungskonzept für Gebäude,
technische Anlagen und (Konzept FM-Leistungen) und

0bis5

0

Außenanlagen

Energiekonzept (grob)

^üxüÜT

Energiekonzept (fein)

0bis5

Summe Betrieb
Gesamt

KKM-Bewertungsmatrix Angebot.xls\Bewertung Bieter Entwurf (1)Seite 3 von 3

0bls5
0

0

0

100,0%

Stand: 24.02.2012

Zusammensetzung der Jury Wettbewerblicher Dialog

1. stimmberechtigte Mitglieder
-

die Beigeordneten der Geschäftsbereiche Finanzen und Liegenschaften, Kultur und
Stadtentwicklung sowie je ein Mitarbeiter aus diesen Geschäftsbereichen
drei Mitglieder des Stadtrates sowie je ein Vertreter im Verhinderungsfall

-

ein Vertreter der STESAD

2.

beratende Mitglieder

-

zwei Architekten

-

zwei Fachleute aus dem Bereich Facilitymanagement
ein Bühnenplaner

-

ein Raumakustiker

Intendanten der Staatsoperette und des TJG

Soweit erforderlich, können weitere Sachverständige zur Beratung der Jury
hinzugezogen werden.

KKM - Kunstkraftwerk Mitte

Nr.
1

Vorgangsname

Grobablaufplan

Dauer

Kulturkraftwerk Mitte

Anfang

2010
1. Qtl

1544 Tage

Fr 12.11.10

2. Qtl

3. Qtl
4. Qtl
12. November 2010

168 Tage

Fr 12.11.10

12. November 2010

30 Tage

Fr 12.11.10

2011
1. Qtl

2. Qtl

3. Qtl

2012
1. Qtl

4. Qtl

2. Qtl

3. Qtl

4. Qtl

2013
1. Qtl

2. Qtl

3. Qtl

4. Qtl

2014
1. Qtl

2. Qtl

3. Qtl

2015
1. Qtl

4. Qtl

2. Qtl

3. Qtl

2016
1. Qtl

4. Qtl

2. Qtl

3. Qtl
21. Mai 2016

4. Qtl

1
2

Vorbereitende Prüfungen

14. Juli 2011
2

3

Prüfung PPP-Unterlagen

12. November 2010

27. Dezember 2010
3

4

5

Abstimmungen STESAD mit Intendanzen und
SR-Ausschüssen

80 Tage

Erarbeitung Stadtratsvorlage zur Machbarkeit

50 Tage

Mo 10.01.11

10. Januar 2011

03. Mai 2011
4

Mo 04.04.11

04. April 2011

15. Juni 2011
5

6

Beschlußfassung Ausschuß für Kultur

0 Tage

Di 28.06.11

28. Juni 2011
6

7

8

Beschlußfassung Ausschuß für Stadtentwicklung
und Bau

0 Tage

Beschlußfassung Stadtrat

0 Tage

Mo 11.07.11

11. Juli 2011
7

Do 14.07.11

14. Juli 2011

14. Juli 2011
8

9

Planung / Ausschreibung / Vergabe

415 Tage

Mo 01.08.11

01. August 2011

21. März 2013
9

10

16

Überarbeitung Ausschreibungsunterlagen
aufgrund Anpassungen Raumprogramm

99 Tage

Weitere Zuarbeiten zur Verdingungsunterlage

62 Tage

Mo 01.08.11

01. August 2011

20. Dezember 2011
10

Di 01.11.11

01. November 2011

27. Januar 2012
16

19

Vorbereitung Wettbewerblicher Dialog

169 Tage

Di 11.10.11

11. Oktober 2011

13. Juni 2012
19

33

Durchführung Wettbewerblicher Dialog

184 Tage

Mo 02.07.12

02. Juli 2012

21. März 2013
33

34

Dialogphase Stufe 1 - Vorentwurf

70 Tage

Mo 02.07.12

02. Juli 2012

08. Oktober 2012
34

39

Dialogphase Stufe 2 - Entwurf

42 Tage

Di 09.10.12

09. Oktober 2012

07. Dezember 2012
39

43

Dialogphase 3 - Angebotserstellung

46 Tage

Mo 10.12.12

10. Dezember 2012

18. Februar 2013
43

48

Dialogphase 4 - Zuschlagserteilung

26 Tage

Mo 18.02.13

18. Februar 2013

21. März 2013
48

53

Leistungen des Generalübernehmers

54

60

937 Tage

Mo 08.04.13

Planung und Ausschreibung durch
Generalübernehmer

397 Tage

Mo 08.04.13

Bauausführung

638 Tage

08. April 2013

01. August 2014
54

Mo 04.11.13

04. November 2013

18. Dezember 2015
60

61

Baubeginn

0 Tage

Mo 04.11.13

04. November 2013

04. November 2013
61

62

Rohbau, Dach, Fassade

311 Tage

Mo 04.11.13

04. November 2013

15. November 2014
62

63

Abnahmen, Mängelbeseitigung Rohbau

22 Tage

Mo 10.11.14

10. November 2014

05. Dezember 2014
63

64

Abnahmen, Mängelbeseitigung Dach, Fassade

30 Tage

Mo 08.12.14

08. Dezember 2014

16. Januar 2015
64

65

Ausbau, TGA, Freianlagen

374 Tage

Mo 01.09.14

01. September 2014

28. November 2015
65

66

67

Abnahmen, Mängelbeseitigung Ausbau, TGA,
Freianlagen
Bauende

83 Tage

Do 10.09.15

10. September 2015

18. Dezember 2015
66

0 Tage

Fr 18.12.15

18. Dezember 2015

18. Dezember 2015
67

68

Inbetriebnahme

103 Tage

Mo 02.11.15

02. November 2015

07. März 2016
68

69

Probebetrieb

101 Tage

Mo 02.11.15

02. November 2015

04. März 2016
69

70

71

Rechtsgeschäftliche Abnahme

Abrechnung der Baumaßnahme

72

Stellung der SR durch den GÜ

73

Prüffrist der SR

Projekt: KKM-Detailablaufplan-120127
Datum: Mo 30.01.12
Florian H. Brandenburg

Vorgang

0 Tage

Mo 07.03.16

52 Tage

Do 17.03.16

0 Tage

Do 17.03.16

2 Monate

Mo 21.03.16

Unterbrechung

07. März 2016

17. März 2016

STESAD

In Arbeit

Meilenstein

Sammelvorgang
Seite 1 von 1

Projektsammelvorgang

ExVorgang

Unterbrechung

In Arbeit

\\fsit014\daten\PM\Projekte\KKM\D - Termine\D.3 - Detailterminplan\KKM-Detailablaufplan-120127.mpp

Revitalisierung Gelände ehemaliges HKW Dresden-Mitte

Entwicklungskonzept
(Masterplan DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH)

9. Januar 2012

Revitalisierung des Geländes ehemaliges HKW Dresden - Mitte

Städtebaulicher Kontext

PVS

$5&+,7(.7(1

Revitalisierung des Geländes ehemaliges HKW Dresden - Mitte

Übersichtsplan / Gebäudenummerierung

PVS

1
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6
3
4
5.1
5.2
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

$5&+,7(.7(1

ehemalige Maschinenhalle
historische Schaltwarte
110 kV-Abspannturm
110 kV-Schalthaus
10 kV-Schalthaus
6 kV-Schalthaus
20 kV-Schalthaus
Verbindungsbau
Reaktanzenhaus
Villa
Pförtnerhaus
Sozialgebäude
Museum KraftWerk
ehemaliges Bahnwerk
neue Schaltanlage 10/20 kV
neue Netzleitzentrale
Ehemalige Heizzentrale
Zwischenbau
Wohnhaus
Baufeld,
(zukünftig Operette/TJG)
Baufeld,
(zukünftig Neubau)

Revitalisierung des Geländes ehemaliges HKW Dresden - Mitte

Gebäudesituation Bestand

PVS

$5&+,7(.7(1

Revitalisierung des Geländes ehemaliges HKW Dresden - Mitte

Gebäudesituation Bestand

PVS

$5&+,7(.7(1

Revitalisierung des Geländes ehemaliges HKW Dresden - Mitte

Gebäudesituation Bestand

PVS

$5&+,7(.7(1

Revitalisierung des Geländes ehemaliges HKW Dresden - Mitte

ACHSE BESTAND – zukünftiger Boulevard

PVS

$5&+,7(.7(1

Revitalisierung des Geländes ehemaliges HKW Dresden - Mitte

NEUE Durchwegungsachse – Passage

PVS

$5&+,7(.7(1

Revitalisierung des Geländes ehemaliges HKW Dresden - Mitte

NEUE MITTE
Plaza mit Verbindung von Boulevard, Passage, Foyers und Einzelplätzen

PVS

$5&+,7(.7(1

Revitalisierung des Geländes ehemaliges HKW Dresden - Mitte

Lageplan Gesamtareal

PVS

$5&+,7(.7(1

Revitalisierung des Geländes ehemaliges HKW Dresden - Mitte

Anbindung
ÖPNV, Fernreisebusse, Individualverkehr und Taxi

PVS

$5&+,7(.7(1

Anlieferung

Variante 1
Haltemöglichkeit für
3 Fernreisebusse
auf der Könneritzstraße

Revitalisierung des Geländes ehemaliges HKW Dresden - Mitte

Anbindung
ÖPNV, Fernreisebusse, Individualverkehr und Taxi

PVS

$5&+,7(.7(1

Konflikt
Keine Möglichkeit
für Tiefgaragenein-/ ausfahrt
(Neubau)

Anlieferung

Variante 2
Haltemöglichkeit für
5 Fernreisebusse
auf der Könneritzstraße

Revitalisierung des Geländes ehemaliges HKW Dresden - Mitte

Technische Erschließung / Infrastruktur
Zentrale Wärme- und Kälteversorgung (Verbund / Contracting), Gebäude 11 als Zentralgebäude für Allgemeine Technische Dienste,

PVS

$5&+,7(.7(1

PVS $5&+,7(.7(1
Beispielhafte Darstellung von Funktionsbelegungen / Schwerpunktnutzung
Revitalisierung des Geländes ehemaliges HKW Dresden - Mitte

Masterplan

Erdgeschossgrundriss
Darstellung ohne Maßstab

Revitalisierung des Geländes ehemaliges HKW Dresden - Mitte

Darstellung Baufelder / Bauabschnitte

PVS

$5&+,7(.7(1

Vertrag
zur Durchführung des Wettbewerblichen Dialogs
für die Errichtung der Spielstätten
Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation
im ehemaligen Kraftwerk Mitte

zwischen der

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

vertreten durch

die Oberbürgermeisterin
Frau Helma Orosz
- nachfolgend Auftraggeber (AG) genannt -

und der

STESAD GmbH
Königsbrücker Straße 17
01099 Dresden

vertreten durch

den Geschäftsführer
Axel Walther
- nachfolgend Auftragnehmer (AN) genannt -

Inhaltsverzeichnis:
§1
§2
§3
§4
§5
§6
§7
§8
§9
§ 10
§ 11
§ 12
§ 13
§ 14
§ 15
§ 16
§ 17
§ 18
§ 19
§ 20
§ 21
§ 22

Gegenstand des Vertrages und Vertragsziele
Vertragsbestandteile und Grundlagen des Vertrages
Leistungen des AN
Begleitung der Ausschreibung
Gründung einer Objektgesellschaft
Ansprechpartner
Leistungen des AG
Termine
Abnahme
Vergütung
Honorarzahlungen
Kündigung
Allgemeine Pflichten des AN
Herausgabeansprüche des AG
Urheberrecht
Datenschutz
Verpflichtungsklausel
Haftpflichtversicherung des AN
Haftung und Verjährung
Erfüllungsort, Streitigkeiten, Gerichtsstand
Ergänzende Vereinbarungen
Salvatorische Klausel

Die im nachfolgenden Text aufgeführten Paragraphen beziehen sich auf diesen Vertrag, sofern nicht auf andere Rechtsvorschriften verwiesen wird.

Präambel
Der Dresdner Stadtrat hat beschlossen, die Spielstätten der Staatsoperette Dresden und des
Theaters Junge Generation im ehemaligen Kraftwerk Mitte neu zu errichten, wobei die Ausschreibung durch die STESAD GmbH erfolgen soll. Das Ausschreibungsverfahren soll in
einem wettbewerblichen Dialog geführt werden mit dem Ziel einen Generalübernehmervertrag abzuschließen, durch den der Vertragspartner sämtliche Bau- und Planungsleistungen
übernehmen soll. Der anschließende Betrieb soll durch die STESAD GmbH bzw. eine noch
zu gründende Objektgesellschaft als Tochter der STESAD erfolgen.
Als Bindeglied zwischen den politischen Gremien, der Stadtverwaltung und der Projektleitung wurde eine begleitende Lenkungsgruppe zur gegenseitigen Abstimmung und ordnungsgemäßen Information für die Laufzeit des Projektes gebildet.

Seite 2 von 12
Vertrag zwischen der LHS DD und STESAD GmbH zur Durchführung des wettbewerblichen Dialogs Kunstkraftwerk Mitte

§ 1 Gegenstand des Vertrages und Vertragsziele
(1) Gegenstand dieses Vertrages sind Leistungen zur Durchführung des Wettbewerblichen
Dialogs für die Errichtung der Spielstätten Staatsoperette Dresden und Theater Junge
Generation im ehemaligen Kraftwerk Mitte unter Einschluss der Nutzung des ehemaligen Maschinenhauses sowie des ehemaligen Umspannwerkes innerhalb der im Lageplan gekennzeichneten Fläche (Anlage 1).
(2) Der AN hat dafür zu sorgen, dass die nachfolgend definierten Vertragsziele zur Entlastung des AG und Projektziele zur Sicherung von Qualitäten, Kosten und Terminen durch
seine Leistungen erreicht werden:
-

Die Qualitätsziele bestehen in der Einhaltung der in der Leistungsbeschreibung
(Anlage 2) genannten Mindestanforderungen.
Die Terminziele bestehen in der Einhaltung der Termine des Grobablaufplanes
(Anlage 3).
Die Kostenziele bestehen darin, gemeinsam mit den Nutzern die maximale Leistung
für das zur Verfügung stehende Budget (ohne Kostengruppe 600) in Höhe von
86, 7 Mio. EUR brutto zu erreichen.

§ 2 Vertragsbestandteile und Grundlagen des Vertrages
(1) Bestandteile dieses Vertrages sind:
-

Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:
Anlage 6:

Lageplan
Leistungsbeschreibung
Grobablaufplan
Raumprogramm
Bewertungskriterien Teilnahmeantrag für Vorentwurf und Entwurf
Nachweis Betriebshaftpflichtversicherung

(2) Weiterhin hat der AN bei der Leistungserbringung folgende Unterlagen und Vorschriften
zu beachten:
-

Anlage 7:

Gemeinsames Intendantenpapier der Staatsoperette und des TJG zum
Aufbau und Ablauf der Spielstätten
die sich aus dem Planungsfortschritt ergebenden schriftlich festzuhaltenden detaillierten Zielvorstellungen, Forderungen und Anregungen des AG
Förderrichtlinie des Programms „Stadtumbau Ost“
die einschlägigen technischen Normen, Richtlinien und Bestimmungen
die einschlägigen europa-, bundes- und landesrechtlichen Vergabevorschriften
die einschlägigen europa-, bundes-, landes- und kommunalrechtlichen Vorschriften
des Baurechts
die sonstigen öffentlich-rechtlichen Vorschriften
Hauptsatzung des AG

(3) Soweit dieser Vertrag mit seinen Anlagen nichts anderes bestimmt, gelten ergänzend
nacheinander folgende Regelungen:
Seite 3 von 12
Vertrag zwischen der LHS DD und STESAD GmbH zur Durchführung des wettbewerblichen Dialogs Kunstkraftwerk Mitte

-

die Honorarordnung für Architekten und Ingenieure (HOAI) in der bei Vertragsschluss gültigen Fassung
die Regelungen §§ 631 ff. des BGB.

§ 3 Leistungen des AN
(1) Der AN führt die Ausschreibung für die Errichtung der Spielstätten Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation in Form eines wettbewerblichen Dialogs durch.
(2) Der in dieser Ausschreibung ermittelte Bieter wird dem Stadtrat zur Entscheidung vorgestellt. Mit ihm soll ein Generalübernehmervertrag über Planung und Errichtung der
Staatsoperette Dresden und des Theaters Junge Generation im ehemaligen Kraftwerk
Mitte abgeschlossen werden.
(3) Die bereits bestehende Lenkungsgruppe bleibt über den gesamten Zeitraum der Planungs- und Bauphase weiter bestehen und wird vom AN fortlaufend informiert.
(4) Im Rahmen der von dem AN erbrachten Leistungen wird dieser sich der Unterstützung
externer Berater bedienen. Für die Einbeziehung dieser externen Berater werden deren
Leistungen zum Nachweis der jeweiligen Beauftragung bis zu folgender Höhe (einschließlich etwaiger Nebenkosten) vom AG übernommen:
a.
b.
c.
d.
e.

Rechtsberatung zum wettbewerblichen Dialog
Arcadis Überarbeitung Verdingungsunterlagen
Beratung Bühnen-/Medientechnik
Beratung Akustik
Dokumentenmanagementsystem

119.640,00 € netto
83.430,00 € netto
30.639,00 € netto
16.096,00 € netto
27.958,00 € netto

(5) AN und AG verpflichten sich, bei der Durchführung des Projektes vertrauensvoll zusammen zu arbeiten und auftretende Probleme konstruktiv zu lösen. Des Weiteren hat der
AN den AG unverzüglich schriftlich zu jedem besonderen Vorkommnis zu unterrichten.
Soweit es voraussichtlich zu Terminabweichungen kommen kann, hat der AN den AG
hiervon unverzüglich zu unterrichten und einen Lösungsvorschlag zur Einhaltung der
Termine zu unterbreiten.

§ 4 Begleitung des wettbewerblichen Dialogs
(1) Zur fachlichen Begleitung des wettbewerblichen Dialogs wird eine Jury gebildet, der folgende entscheidungs- und abstimmungsberechtigte Mitglieder angehören:
-

die Beigeordneten der Geschäftsbereiche Finanzen und Liegenschaften, Kultur und
Stadtentwicklung sowie je ein Mitarbeiter aus diesen Geschäftsbereichen
drei Mitglieder des Stadtrates sowie je ein Vertreter im Verhinderungsfall
ein Vertreter der STESAD

(2) Als beratende Mitglieder gehören der Jury folgende Personen an:
-

die beiden Intendanten der Staatsoperette und des TJG
zwei Architekten
zwei Fachleute aus dem Bereich Facilitymanagement
ein Bühnenplaner
ein Raumakustiker

Seite 4 von 12
Vertrag zwischen der LHS DD und STESAD GmbH zur Durchführung des wettbewerblichen Dialogs Kunstkraftwerk Mitte

(3) Soweit erforderlich, können weitere Sachverständige zur Beratung der Jury hinzugezogen werden.
(4) Das Rechnungsprüfungsamt hat während der gesamten Zeit der Ausschreibung das
Recht zur Einsichtnahme in die Unterlagen.

§ 5 Gründung einer Objektgesellschaft
(1) Der AN gründet zur Durchführung der in § 1 beschriebenen Maßnahmen eine Objektgesellschaft. Diese Objektgesellschaft soll nach der Zuschlagserteilung den Vertrag mit
dem Generalübernehmer übernehmen. Die Teilnehmer der Ausschreibung werden hiervon informiert.
(2) Auch die künftige Bewirtschaftung und Betreibung der beiden Spielstätten soll durch die
Objektgesellschaft erfolgen. Art und Umfang der von der Objektgesellschaft auszuführenden Aufgaben wird in einem später abzuschließenden Betreibervertrag festgelegt.

§ 6 Ansprechpartner
Der AG benennt folgenden Ansprechpartner, der für alle anstehenden Fragen im Zusammenhang mit der Ausschreibung und dem Bauvorhaben zur Verfügung steht:
Herr/Frau …………. Amt ….Tel.
Für Teilaspekte werden folgende Vertreter benannt.
-

Bereich …. ….. Herr/Frau ………. …Amt …. Tel.
Bereich ………… Herr/Frau ………… Amt …. Tel.
Bereich ………….Herr/Frau ………… Amt …. Tel.

§ 7 Leistungen des AG
(1) Vom AG werden folgende Leistungen übernommen:
-

Erstellen der Aufgabenstellungen und Aufstellung der Raumprogramme
Beschaffung der Ausstattungen
Herbeiführen bzw. Treffen notwendiger Beschlüsse/Entscheidungen
Mitwirkung an der Herbeiführung aller erforderlichen Einwilligungen und Genehmigungen
Anzeigen von Mehr- oder Minderleistungen bzw. notwendigen erheblichen Abweichungen vom bestätigten Projekt gegenüber dem Zuwendungsgeber
Abrechnung der Leistungen und Fördermittel gegenüber dem Zuwendungsgeber

(2) Der AG ist verpflichtet, dem AN über alle wesentlichen Vorgänge des Projektes zu unterrichten, damit der AN die ihm übertragenen Leistungen vollständig und mangelfrei ausführen kann.

Seite 5 von 12
Vertrag zwischen der LHS DD und STESAD GmbH zur Durchführung des wettbewerblichen Dialogs Kunstkraftwerk Mitte

§ 8 Termine
Das Ausschreibungsverfahren wird voraussichtlich im Zeitraum März 2012 – Februar 2013
durchgeführt.

§ 9 Abnahme
(1) Sofern die Parteien nicht ausdrücklich eine Abnahme der Leistungen des AN durchführen, gelten die Leistungen des AN dann als abgenommen, wenn die ihm gemäß § 3
übertragenen Leistungen erbracht sind und der AN beim AG die prüffähige Schlussrechnung eingereicht hat. Die Leistungen gelten auch als abgenommen, wenn der AN die
ihm gemäß § 3 übertragenen Leistungen erbracht hat, dem AG die prüffähige Schlussrechnung zugegangen ist und die Leistungen des AN nur unwesentliche Mängel aufweisen. Eine Abnahme liegt auch dann vor, wenn der AG die Schlussrechnung vorbehaltlos
bezahlt hat.
(2) Der Abnahme steht es gleich, wenn der AG nicht innerhalb einer ihm vom AN gesetzten
angemessenen Frist das Werk abnimmt, obwohl er dazu verpflichtet ist. Die Fristsetzung
des AN hat schriftlich zu erfolgen.

§ 10 Vergütung
(1) Die vom AN zu erbringenden Leistungen aus diesem Vertrag werden mit einer Monatspauschale wie folgt vergütet:
-

für den Projektleiter
für weitere Mitarbeiter

- 11.600 € netto/Monat
- 9.800 € netto/Monat

Nebenkosten werden pauschal mit 3 % des Honorars berechnet.
(2) Die Leistungserbringung ist auf Grundlage des Einsatzes eines Projektleiters und eines
Mitarbeiters kalkuliert.
(3) Sind der Projektleiter und der weitere Mitarbeiter in einem Monat weniger als ... Prozent
ihrer regelmäßigen Arbeitszeit mit diesem Projekt beschäftigt oder kommt es zu zeitlichen Verzögerungen bei der Durchführung der Ausschreibung, so werden die Parteien
eine Vergütungsregelung hierzu abweichend von Absatz 1 vereinbaren.

§ 11 Honorarzahlungen
(1) Auf Anforderung des AN werden Abschlagszahlungen in angemessenen zeitlichen Abständen jedoch nicht öfters als vierteljährlich gemäß nachgewiesenem Fortschritt der Bearbeitung einschließlich Nebenkosten und Umsatzsteuer gewährt. Die Rechnungen sind
fortlaufend zu nummerieren.
(2) Die Umsatzsteuer ist gesondert auszuweisen.

Seite 6 von 12
Vertrag zwischen der LHS DD und STESAD GmbH zur Durchführung des wettbewerblichen Dialogs Kunstkraftwerk Mitte

(3) Die Zahlungen sind innerhalb von 30 Tagen nach Eingang der Rechnung fällig. Die
Schlusszahlung wird 60 Tage nach Eingang der Schlussrechnung fällig, wenn der AN alle Leistungen vertragsgemäß erbracht hat, die für die Berechnung des Honorars maßgeblichen Grundlagen feststehen, die Leistungen abgenommen sind und eine prüfbare
Honorarschlussrechnung eingereicht wurde. Die Rechnungen gelten als fristgemäß bezahlt, wenn der AG den Rechnungsbetrag 3 Werktage vor Zahlungsfrist angewiesen hat.
(4) Der AN ist verpflichtet, die prüffähige Schlussrechnung spätestens 3 Monate nach der
Abnahme seiner Leistungen zu legen. Soweit der AN nach schriftlicher Aufforderung des
AG innerhalb der vom AG gesetzten angemessenen Frist keine Schlussrechnung erstellt,
kann der AG diese auf Kosten des AN erstellen oder erstellen lassen.
(5) Alle Rechnungen einschließlich der Nachweise sind im Original einzureichen.

§ 12 Kündigung
(1) AG und AN können den Vertrag nur aus wichtigen Gründen schriftlich kündigen. Einer
Kündigungsfrist bedarf es nicht.
(2) Ein wichtiger Grund liegt vor, wenn dem kündigenden Teil unter Berücksichtigung aller
Umstände des Einzelfalles und unter Abwägung der beiderseitigen Interessen die Fortsetzung des Vertragsverhältnisses bis zur vereinbarten Beendigung oder bis zum Ablauf
der Kündigungsfrist nicht zugemutet werden kann.
Besteht der wichtige Grund in der Verletzung einer Pflicht aus dem Vertrag ist die Kündigung erst nach erfolglosem Ablauf einer zur Abhilfe bestimmten Frist oder nach erfolgloser Abmahnung zulässig. Die Fristsetzung bzw. die Abmahnung ist entbehrlich, wenn
-

-

der Schuldner die Leistung ernsthaft und endgültig verweigert,
der Schuldner die Leistung zu einem im Vertrag bestimmten Termin oder innerhalb einer bestimmten Frist nicht bewirkt und der Gläubiger im Vertrag den Fortbestand seines Leistungsinteresses an die Rechtzeitigkeit der Leistung gebunden
hat oder
besondere Umstände vorliegen, die unter Abwägung der beiderseitigen Interessen den sofortigen Rücktritt rechtfertigen.

Ein wichtiger Grund liegt auch vor, wenn die Maßnahme nicht durchgeführt oder nicht
weitergeführt wird.
Der Berechtigte kann nur innerhalb einer angemessenen Frist kündigen, nachdem er
vom Kündigungsgrund Kenntnis erlangt hat.
(3) Wird aus einem Grund gekündigt, den der AG zu vertreten hat, hat der AN Anspruch auf
die vereinbarte Vergütung, jedoch abzüglich der ersparten Aufwendungen, die auf 60 %
der Vergütung für die noch nicht erbrachten Leistungen festgelegt werden. Den Parteien
bleibt vorbehalten, niedrigere bzw. höhere ersparte Aufwendungen nachzuweisen. Weitergehende Ansprüche des AN sind ausgeschlossen.
(4) Hat der AN den Kündigungsgrund zu vertreten, so sind nur die bis zum Kündigungstermin vertragsgemäß erbrachten, in sich abgeschlossenen und nachgewiesenen Leistungen zu vergüten und die für diese nachweisbar entstandenen notwendigen Nebenkosten
zu erstatten. Schadensersatzansprüche des AG bleiben unberührt.
Seite 7 von 12
Vertrag zwischen der LHS DD und STESAD GmbH zur Durchführung des wettbewerblichen Dialogs Kunstkraftwerk Mitte

§ 13 Allgemeine Pflichten des AN
(1)

Die Leistungen müssen dem Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und den öffentlichrechtlichen Bestimmungen entsprechen. Die Leistungsanforderungen an den AN werden durch die Sachkunde des AG nicht gemindert.

(2)

Der AN hat seine Leistungen nach den Anordnungen und Anregungen des AG zu erfüllen und etwaige Bedenken hiergegen dem AG unverzüglich schriftlich mitzuteilen. Er
hat seine vereinbarten Leistungen vor ihrer endgültigen Ausarbeitung mit dem AG und
den anderen fachlich Beteiligten abzustimmen.

(3)

Der AN hat dem AG auf Anforderung über seine Leistungen unverzüglich und ohne
besondere Vergütung Auskunft zu erteilen.

(4)

Der AN ist verpflichtet, über die ihm bei der Vertragserfüllung bekannt gewordenen
Vorgänge Dritten gegenüber Stillschweigen zu bewahren. Dies gilt auch nach Beendigung des Vertragsverhältnisses. Der AN hat auch seine Erfüllungsgehilfen ausdrücklich über die Verschwiegenheitsverpflichtung zu informieren. Weist der AG ausdrücklich auf die Verschwiegenheitspflicht hinsichtlich besonderer Umstände oder Tatsachen
hin, so kann deren Verletzung den Tatbestand des § 353 b Strafgesetzbuch (StGB) erfüllen und strafrechtlich verfolgt werden.

(5)

Der AN darf Dritten ohne Einwilligung des AG keine Dokumente aushändigen und keine Auskünfte geben, die sich auf das Vorhaben beziehen. Davon ausgenommen sind
Dokumente und Auskünfte, die die Planer und Ausführungsfirmen zur Erbringung ihrer
Leistungen benötigen sowie die Übergabe von notwendigen Dokumenten an Genehmigungsbehörden.

(6)

Als Sachwalter seines AG darf der AN keine Unternehmer- oder Lieferanteninteressen
vertreten. Der AN darf im Zusammenhang mit den in diesem Vertrag bezeichneten
Leistungen keine Leistungen für Dritte bzw. andere AG erbringen.

(7)

Der AN ist zur Wahrung der Rechte und Interessen des AG im Rahmen der ihm übertragenen Leistungen berechtigt und verpflichtet.

(8)

Der AN hat sich rechtzeitig zu vergewissern, ob seiner Leistung öffentlich-rechtliche
Hindernisse und Bedenken entgegenstehen.

(9)

Die Erfüllungshaftung des AN für die Richtigkeit und Vollständigkeit seiner Leistungen
wird durch die Entgegennahme von Arbeitsergebnissen durch den AG vor Abnahme
nicht eingeschränkt.

(10) Der AN hat die ihm übertragenen Leistungen selbst zu erbringen, soweit es sich nicht
um Leistungen handelt, mit denen nach § 3 Absatz 4 externe Berater beauftragt werden.. Nur mit vorheriger schriftlicher Zustimmung des AGs ist eine weitere Übertragung
zulässig. Der AG darf einer Übertragung aber nicht widersprechen, wenn Dritte beauftragt werden sollen, die die erforderliche fachliche Eignung sowie ausreichende Kenntnisse und Fähigkeiten für die Leistungserbringung nachweisen können, und dadurch
keine Mehrkosten entstehen.

Seite 8 von 12
Vertrag zwischen der LHS DD und STESAD GmbH zur Durchführung des wettbewerblichen Dialogs Kunstkraftwerk Mitte

§ 14 Herausgabeansprüche des AG
Die von dem AN zur Erfüllung dieses Vertrages angefertigten Unterlagen und auf Datenträgern gespeicherte Dokumente sind an den AG fortlaufend nach Erfordernis während der
Vertragsabwicklung und vollständig bei Vertragsende herauszugeben; sie werden dessen
Eigentum. Die dem AN überlassenen Unterlagen und Dokumente sind dem AG spätestens
nach Erfüllung seines Auftrages zurückzugeben. Die Unterlagen sind auch im Falle eines
Rechtsstreites an den AG unverzüglich herauszugeben.
Zurückbehaltungsrechte, die nicht auf diesem Vertragsverhältnis beruhen, sind ausgeschlossen.

§ 15 Urheberrecht
(1) Soweit die vom AN gefertigten Unterlagen und das ausgeführte Werk ganz oder in Teilen urheberrechtlich geschützte Werke der Baukunst sind, bestimmen sich die Rechte
des AG auf Nutzung, Änderung und Veröffentlichung dieser Werke nach den nachfolgenden Nummern 1 bis 4. Als Werke der Baukunst im Sinne des Urheberrechtsgesetzes
sind solche Unterlagen und Bauwerke anzusehen, die eine persönliche, geistige Schöpfung des AN darstellen und einen so hohen Grad an individueller ästhetischer Gestaltungskraft aufweisen, dass sie aus der Masse des alltäglichen Bauschaffens herausragen. Gegen fachliche Weisungen des AG kann der AN nicht einwenden, dass die von
ihm im Rahmen des Auftrages erstellten Pläne und Unterlagen seinem Urheberrecht unterliegen.
1. Sofern der AN nicht mit der Vorplanung oder der Entwurfsplanung eines Bauwerkes
beauftragt worden ist, darf der AG die Unterlagen für die im Vertrag genannte Baumaßnahme und das ausgeführte Werk ohne Mitwirkung des AN nutzen. Die Unterlagen dürfen auch für eine etwaige Wiederherstellung des ausgeführten Werkes benutzt werden.
2. Sofern der AN nicht nur mit der Vorplanung und der Entwurfsplanung eines Bauwerkes beauftragt worden ist, darf der AG die Unterlagen sowie das ausgeführte Werk
ohne Mitwirkung des AN ändern, wenn dies für die Nutzung des Gebäudes erforderlich ist. Dies gilt nicht, wenn die Änderungen der Unterlagen oder des ausgeführten
Werkes zu Entstellungen oder anderen Beeinträchtigungen i. S. d. § 14 Urheberrechtsgesetz führen oder die Interessenabwägung im Einzelfall ergibt, dass das Gebrauchsinteresse des AG hinter dem Schutzinteresse des AN zurücktreten muss. In
den in Satz 2 genannten Fällen wird der AG den AN über das Vorhaben unterrichten
und ihm Gelegenheit geben, innerhalb einer vom AG bestimmten angemessenen Zeit
mitzuteilen, ob und in welcher Weise er mit der Änderung einverstanden ist.
3. Der AG hat das Recht zur Veröffentlichung unter Namensangabe des AN. Das Veröffentlichungsrecht des AN unterliegt der vorherigen schriftlichen Zustimmung des AG,
wenn Geheimhaltungsinteressen des AG durch die Veröffentlichung berührt werden.
4. Der AG kann seine Befugnisse nach den Ziffern 1 bis 3 im Rahmen des § 34 Urheberrechtsgesetz auf den jeweiligen zur Verfügung über das Grundstück Berechtigten
übertragen.

Seite 9 von 12
Vertrag zwischen der LHS DD und STESAD GmbH zur Durchführung des wettbewerblichen Dialogs Kunstkraftwerk Mitte

(2) Liegen die Voraussetzungen des Absatzes 1 nicht vor, darf der AG die Unterlagen für
die im Vertrag genannte Baumaßnahme ohne Mitwirkung des AN nutzen und ändern;
dasselbe gilt auch für das ausgeführte Werk. Der AG hat das Recht zur Veröffentlichung
unter Namensangabe des AN. Das Veröffentlichungsrecht des AN unterliegt der vorherigen schriftlichen Zustimmung des AG. Der AG kann seine vorgenannten Rechte auf
den jeweiligen zur Verfügung über das Grundstück Berechtigten übertragen.

§ 16 Datenschutz
(1) Der AN sichert zu, dass er die ihm bekannt gewordenen Daten Dritter nur im Rahmen
der Weisungen des AG und zur Erfüllung der in diesem Vertrag genannten Aufgaben
verwendet und dabei die Bestimmungen des Bundes- und Sächsischen Datenschutzgesetzes in der jeweils geltenden Fassung beachtet. Insbesondere ist die Weitergabe von
Daten an andere Personen oder Firmen nur zulässig, wenn es zur Erfüllung der vertraglichen Leistungen zwingend notwendig ist und der AG vorher schriftlich zugestimmt hat.
In diesen Fällen ist sicherzustellen, dass bei der empfangenden Stelle die Bestimmungen der Datenschutzgesetze eingehalten werden.
(2) Nach Abschluss der vertraglichen Leistungen sind alle dem Datenschutz unterliegenden
Daten dem AG zu übergeben. Es dürfen keinerlei Kopien oder Duplikate bei dem AN
verbleiben. Dies gilt jedoch nicht für Unterlagen, die von Gesetz wegen zum Nachweis
der eigenen Leistungserbringung des AN beim AN verbleiben müssen.
(3) Der AN und seine mit der Erbringung von Leistungen aus diesem Vertrag befassten Mitarbeiter müssen sich einer Belehrung über den Datenschutz unterziehen, wenn der AG
dies verlangt. In diesem Fall dürfen andere als die belehrten Personen Tätigkeiten, bei
denen der Umgang mit personenbezogenen Daten anfällt, nicht ausführen. Der Einsatz
dieser Mitarbeiter darf nur nach deren Belehrung erfolgen.
(4) Der AG hat das Recht, sich jederzeit in den Geschäftsräumen des AN von der Einhaltung des Datenschutzes zu überzeugen.

§ 17 Verpflichtungsklausel
(1) Der AN und seine mit den übertragenen Leistungen befassten Mitarbeiter müssen sich
auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer Obliegenheiten gemäß § 1 des Verpflichtungsgesetzes vom 02.03.1974 (BGBl I S. 547); geändert durch das Gesetz vom 15.08.1974
(BGBl I S. 1942) in Verbindung mit § 11 Abs. 1 Nr. 4 des Strafgesetzbuches (StGB) vom
AG verpflichten lassen.
(2) Der Einsatz anderer Mitarbeiter als die besonders Verpflichteten, darf nur nach deren
Verpflichtung erfolgen. Dem AG sind diese unverzüglich zu benennen.

§ 18 Haftpflichtversicherung des AN
(1) Der AN hat zu gewährleisten, dass zur Deckung eines Schadens aus diesem Vertrag
Versicherungsschutz in Höhe von

Seite 10 von 12
Vertrag zwischen der LHS DD und STESAD GmbH zur Durchführung des wettbewerblichen Dialogs Kunstkraftwerk Mitte

-

30.000.000 EUR für Personen- und Sachschäden sowie sich daraus ergebende
Vermögensschäden und
20.000.000 EUR für reine Vermögensschäden

pro Schadensfall besteht.
Die Maximierung der Ersatzleistung muss mindestens das Zweifache der o. g. Deckungssumme pro Jahr betragen.
(2) Der AN hat vor dem Nachweis des Versicherungsschutzes keinen Anspruch auf Leistungen des AG.
(3) Der AN ist zur unverzüglichen schriftlichen Anzeige verpflichtet, wenn und soweit Deckung in der vereinbarten Höhe nicht mehr besteht.

§ 19 Haftung und Verjährung
(1) Mängelbeseitigungs- und Schadensersatzansprüche des AG richten sich nach den gesetzlichen Vorschriften, soweit nachfolgend nichts anderes vereinbart ist.
(2) Der AN hat dem AG bei Verzug bezüglich der zu erbringenden vertraglichen Leistungen
oder einem sonstigen schuldhaften Verstoß gegen seine Vertragspflichten die dadurch
bedingten Mehrkosten der Maßnahme, den Schaden an der baulichen Anlage und der
Ausstattung und die vorsätzlich oder grob fahrlässig verursachten anderen Schäden in
voller Höhe zu ersetzen; für den übrigen Schaden haftet er je nach Schadensereignis bis
zur Höhe der im Vertrag vereinbarten Deckungssumme der Haftpflichtversicherung.
(3) Im Falle seiner Inanspruchnahme kann der AN verlangen, dass er an der Beseitigung
des Schadens beteiligt wird, es sei denn, dem AG ist aus Gründen, die in der Person
des AN liegen, dessen Beteiligung an der Schadensbeseitigung nicht zuzumuten.
(4) Die Ansprüche des AG aus diesem Vertrag verjähren in fünf Jahren. Die Verjährung
beginnt mit der Abnahme der letzten nach dem Vertrag zu erbringenden Leistung, spätestens jedoch bei Übergabe der baulichen Anlage an die Nutzer. Für Leistungen, die
nach der Übergabe noch zu erbringen sind, beginnt die Verjährung mit der Abnahme der
letzten Leistung.

§ 20 Erfüllungsort, Streitigkeiten, Gerichtsstand
(1) Erfüllungsort für die Leistungen des AN ist die Baustelle, soweit diese Leistungen dort zu
erbringen sind, im Übrigen der Sitz des AG.
(2) Ein Streitfall berechtigt den AN nicht, die Arbeiten zu unterbrechen oder endgültig einzustellen.
(3) Soweit die Voraussetzungen gemäß § 38 ZPO vorliegen, richtet sich der Gerichtsstand
für Streitigkeiten nach dem Sitz des AG.

Seite 11 von 12
Vertrag zwischen der LHS DD und STESAD GmbH zur Durchführung des wettbewerblichen Dialogs Kunstkraftwerk Mitte

§ 21 Ergänzende Vereinbarungen
(1) Die Abtretung von Honoraransprüchen an Dritte ist ausgeschlossen.
(2) Es gilt das Recht der Bundesrepublik Deutschland.
(3) Änderungen und Ergänzungen des Vertrages bedürfen der Schriftform. Dies gilt auch für
das Schriftformerfordernis.
(4) Der Vertrag wird in … Exemplaren ausgefertigt. Davon erhält der AG …Exemplare und
der AN … Exemplare.

§ 22 Salvatorische Klausel
Sollte eine Bestimmung dieses Vertrages unwirksam oder undurchführbar sein oder künftig
unwirksam oder undurchführbar werden, so werden die übrigen Regelungen dieses Vertrages davon nicht berührt. Anstelle der unwirksamen oder der undurchführbaren Regelung
verpflichten sich die Parteien schon jetzt, eine wirksame Regelung zu vereinbaren, die dem
Sinn und Zweck der undurchführbaren Regelung rechtlich und wirtschaftlich möglichst nahe
kommt. Entsprechendes gilt für Lücken dieses Vertrages.

Für den AG

Für den AN

Dresden, den ...

Dresden, den ...

M:\VK\STESAD\Vertraege\Sonstige\KKM_LHS_24.02.2012.doc

Seite 12 von 12
Vertrag zwischen der LHS DD und STESAD GmbH zur Durchführung des wettbewerblichen Dialogs Kunstkraftwerk Mitte

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2011)

Sitzung am:

14.07.2011

Beschluss zu:

V1057/11

Gegenstand:
Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation
durch die STESAD GmbH
Beschluss:
1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Ausschreibung für den Bau einer
Spielstätte für die Staatsoperette Dresden und das Theater Junge Generation Dresden
am Kraftwerk Mitte durch die städtische STESAD GmbH durchzuführen.
2. Der Stadtrat beschließt, als wichtiges Bindeglied zwischen den politischen Gremien, der
Stadtverwaltung und der Projektleitung eine begleitende Lenkungsgruppe zur gegenseitigen Abstimmung und ordnungsgemäßen Information für die Laufzeit des Projektes zu
bilden. Der Lenkungsgruppe gehören neben je einem Vertreter der Stadtratsfraktionen
und der Geschäftsbereiche Finanzen und Liegenschaften, Kultur und Stadtentwicklung,
ein Vertreter der DREWAG, ein Vertreter der Staatsoperette Dresden und ein Vertreter
des TJG an.
3. Die Ausschreibung soll sowohl die Nutzung des ehemaligen Maschinenhauses wie des
ehemaligen Umspannwerkes umfassen.
4. Das (von der STESAD vorzubereitende) Ausschreibungsverfahren soll in einem wettbewerblichen Dialog geführt werden mit dem Ziel einen Generalübernehmervertrag abzuschließen, durch den der Vertragspartner sämtliche Bauleistungen und Planungsleistungen übernehmen soll. Der anschließende Betrieb soll durch die STESAD GmbH bzw. eine noch zu gründende Objektgesellschaft als Tochter der STESAD erfolgen.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, von der STESAD unter Einbeziehung des Liegenschaftsamtes einen Kaufvertrag für das benötigte Gelände auszuverhandeln und dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
6. Die derzeit freien Rücklagenbestände der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von
39,6 Mio. Euro bleiben für das Kraftwerksprojekt reserviert. Ebenso bleiben die im Doppelhaushalt 2011 und 2012 und in der mittelfristigen Finanzplanung für 2013 und 2014
etatisierten Investitionsmittel für das Projekt Sanierung TJG im Bestand von insgesamt
18,9 Mio. Euro (ohne Personalkosteneinsparungen) für das Kraftwerksprojekt reserviert.

...

-2-

7. Bis zum Jahr 2021 stellt die Stadt der zu gründenden Objektgesellschaft zur Realisierung
des Projektes die im städtischen Haushalt reservierten investiven finanziellen Mittel in
Höhe von derzeit 70,7 Mio. Euro zur Verfügung. Die Realisierung des Bauvorhabens erfolgt ohne die Aufnahme von Krediten durch die Objektgesellschaft.
8. Zur Schließung der Finanzierungslücke bei den zu erwartenden Investitionen stellt der
Stadtrat zusätzlich einen Betrag von 16 Mio. Euro aus nachfolgend genannten Quellen
zur Verfügung.
a)
b)
c)
d)
e)

5,16 Mio. Euro anteiliger Verkaufserlös MK 5/Wiener Platz
0,7 Mio. Euro Verkaufserlös des heutigen Operettenstandortes in Leuben in 2017
0,6 Mio. Euro Verkaufserlös des heutigen TJG-Geländes in Cotta
7 Mio. Euro Fördermittel, u. a. aus dem Programm „Stadtumbau Ost“
2,2 Mio. Euro an zu erwartenden Verkaufserlösen von Grundstücken am Postplatz/Wallstraße
f) Zur Vermeidung einer Zwischenfinanzierung muss darüber hinaus die Fertigstellung
der Investition im Jahr 2016 erfolgen.
9. Der Stadtrat nimmt die Betriebskostenschätzung in Höhe von 3,6 Mio. Euro jährlich zur
Kenntnis.

Helma Orosz
Vorsitzende

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Joseit
Tel.:
4 88 20 73
Sitz:
II/127a
Datum:

02.02.2012

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation –
Einleitung Wettbewerblicher Dialog durch die STESAD GmbH

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
1. Bei der Jury gem. § 4 des Vertrages (Anlage 7) handelt es sich um ein Gremium im Sinne
des § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz. Dieser besagt in Absatz 1: „Die Dienststellen haben bei der Besetzung von Gremien, für die sie ein Entsendungs-/Bestellungs- oder
Vorschlagsrecht haben, auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken.“
Daher sollte bei der Jurybesetzung, neben der höchstmöglichen fachlichen Eignung bei
gleichzeitiger Gewährleistung von Unabhängigkeit, in der Begründung der Vorlage im Punkt
2 ergänzt werden: „Bei den Vorschlägen/der Auswahl der Mitglieder der Jury ist auf die gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken.“
2. Die in der Vorlage und im Satzungstext verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6, obwohl zweifelsohne wahrzunehmen ist,
dass auf eine geschlechtergerechte Sprache wert gelegt wurde. (Beispiele: Auftraggeber/-in,
Generalübernehmer/-in, Besucher/-innen)
Insbesondere sollte die Aufzählung der Personen im § 4 Absatz 1 des Vertrages entsprechend der geschlechtergerechten Sprache angepasst werden. (Beispiele: Vertreter/-in, Bühnenplaner/-in)
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte für Frau und Mann

