LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/025/2026)

Sitzung am:

24.09.2026

Beschiusszu:

A0191/26

Gegenstand:

Freigabe von Schulfreiflächen in kommunaler Trägerschaft für die Öffentlichkeit - Räume öff
nen, Teilhabe stärken
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. durch die Verwaltung des Jugendamtes bis zum Ende des IV. Quartals 2026 eine Prioritä
tenliste zu erstellen, in welchen Schulen, mindestens aber in welchen Sozialräumen, eine

Öffnung von Schulfreiflächen in kommunaler und freier Trägerschaft für die Öffentlich
keit unter besonderer Berücksichtigung jugendhilflicher Kriterien, Bedarfe und in Ab

gleich mit den vorhandenen kommunalen Spiel- und Freizeitflächen notwendig ist. Diese
Prioritätenliste ist dem Jugendhilfeausschuss und dem Bildungsausschuss zur Kenntnis zu
geben.

2. Bis zum Ende des II. Quartals 2027 eine Beschlussvorlage für den Stadtrat zur Freigabe
mindestens fünf geeigneter Schulfreiflächen in kommunaler und/oder freier Träger
schaft für die Öffentlichkeit zu erarbeiten, basierend auf der in Beschlusspunkt 1 erstell
ten Prioritätenliste und der Evaluation der Pilotphase nach V2741/24 Punkt 2.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die ämterübergreifende Arbeitsgruppe „Spiel

platzentwicklungskonzeption" vor allem mit dem Fokus Schulgeländeöffnung und die Ak

tualisierung der Daten zu Bedarfen und Angeboten wieder zu aktivieren.

4. Eine jährliche Veranstaltung für Schul- und Hortleitungen zu dem Thema „Öffnung von
Schulfreiflächen" mit dem Ziel der Information, dem Abbau von Hemmschwellen und der

Erweiterung des Interessentenkreises durchzuführen. Im Vorfeld dieser Veranstaltung

fragt das Amt für Schulen jährlich bei allen kommunalen und freien Schulen die generelle
Bereitschaft zur Öffnung der jeweiligen Schulfreifläche ab.

-2-

5. Strategien zur Vermeidung sowie zum Umgang mit möglichen Vandalismusvorfällen und Nutzungskonflikten zu entwickeln.

Dresden, 2 8. SEP. 2026

'IL
EvaJähnlÄn
Vorsitzende

