Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

9. März 2012

E I N L A D U N G
zur 51. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/051/2012)
am Montag, 19. März 2012,

16:30 Uhr,

7. Etage, Raum 728,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G

Nicht öffentlich

1

Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und
Durchführung eines Thematischen Weihnachtsmarktes auf der
Hauptstraße

V1499/12
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft

2

Änderung des Investitionshaushaltes 2012 des Brand- und Katastrophenschutzamtes; Hier: Bereitstellung von zusätzlichen Geldern
für die Errichtung einer Rettungswache in Dresden-Pieschen

V1500/12
beratend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

3

Wahl eines Friedensrichters für die Schiedsstelle Klotzsche der
Landeshauptstadt Dresden

V1517/12
beratend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

4

Besetzung einer Stelle im Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt

V1461/12
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

5

Umbau und Gesamtsanierung Schulgebäude Hans-ErlweinGymnasium, Eibenstocker Straße 30 in Dresden einschließlich
Pausenflächen und Sportfreianlagen

V1404/11
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

6

Schulbau- und Schulsanierungsprogramm sportstrategisch anpacken

A0511/11
beratend
(federführend)

Einreicher: CDU-Fraktion

7

Rudolf Harbig nicht vergessen - Ehrung eines bedeutenden Dresdner Sportlers
Einreicher: FDP-Fraktion

A0509/11
beratend
(federführend)

3/3

8

Änderung der Hauptsatzung
hier: Einrichtung eines Beirates Tourismusförderung

A0528/12
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

9

Informationen/Sonstiges

Winfried Lehmann
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

