Hausmitteilung

Dresden.

j)Le2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

Fraktionslose Stadträte

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB 6) 66.03

Johannes Lichdi

Datum:

2 9. SEP. 2026

UVP für den Ersatzneubau der Carolabrücke

mAF0132/26

Sehr geehrter Herr Lichdi,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 3. September 2026 beantwortete ich
wie folgt:
Fragen:

„Das Bundesverwaltungsgericht hat am 27. August 2026 (9 C 1.25) entschieden, dass die Rege
lung des § 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 Fernstraßengesetz ,einer unionsrechtskonformen Auslegung'
bedürfe, ,um den Anforderungen der UVP-Richtlinie zu genügen und sicherzustellen, dass Vor
haben mit erheblichen Umweltauswirkungen nicht der Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeits-prüfung entzogen werden.'
Zu deutsch: auch bei Ersatzneubauten ist eine Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich!
Ich frage den Oberbürgermeister:

Ist für den Ersatzneubau der Carolobrücke eine UVP-Prüfung durchgeführt worden? Wenn ja:
mit welchem Ergebnis?"

Zum derzeitigen Zeitpunkt kann keine Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) durchgeführt wer
den, da noch nicht bekannt ist, was und vor allem wie gebaut werden soll. Es ist allerdings vor
gesehen, die für eine UVP erforderlichen Fachgutachten im Rahmen der weiteren Planung zu
erstellen.

-2-

„Wenn nein: Beabsichtigt die Stadt, eine UVP-Prüfung vorzunehmen und wieviel Zeit würde
diese in Anspruch nehmen? Insbesondere: Ist eine Beobachtung über eine Vegetationsperiode
hinweg erforderlich?"

Im bestehenden Zeitplan ist die Erstellung der vorgenannten Gutachten berücksichtigt. Ob eine
UVP erforderlich ist, wird das Ergebnis zeigen.
Aufgrund des geplanten Wiederaufbaus im Bereich der eingestürzten Carolabrücke wurde mit
der unteren Naturschutzbehörde abgestimmt, dass keine vegetationsperiodenübergreifende
Beobachtung erforderlich ist.

„Nachfrage: Weiche Ausgleichsmaßnahmen für den Ersatzneubau plant die Stadt?"

Ausgleichsmaßnahmen werden in den jetzt folgenden Planungsphasen erarbeitet und festgelegt.
Bevor Ausgleichsmaßnahmen ermittelt werden können, müssen die Eingriffe bilanziert werden.
Voraussetzung dafür ist ein größerer Detaillierungsgrad der Planung, welcher auch einen landschaftspflegerischen Begleitplan umfasst. Dieser enthält eine Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung,
in deren Ergebnis Ausgleichsmaßnahmen festgelegt werden. Der erforderliche Umfang kann
derzeit noch nicht abgeschätzt werden.

Nachfrage Herr Lichdi:„Wann wurde die Stellungnahme der unteren Naturschutzbehörde ein
geholt? Ich fürchte mal bevor die Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts bekannt ge
worden ist."

Antwort Herr Bürgermeister Kühn:
Ja, das Umweltamt und damit auch die untere Naturschutzbehörde waren im Planungsprozess
seit Januar 2026 eingebunden. Im Zuge der technischen Vorprüfung aller Entwürfe vom 26. Mai
2026 bis 3. Juni 2026 hat das Umweltamt seine Stellungnahme zu allen Entwürfen abgegeben.

Das Urteil bezieht sich auf einen konkreten Fall und ob dieser Fall hier Anwendung findet, muss
man sehen, auch wenn die schriftliche Urteilsbegründung vorliegt. Ob der Fall auch für die
Carolabrücke relevant werde, wird sich zeigen.
Mit freundlichen Grüßen
Digilal signiert von SKue^n3
rr'DN: cn=SKuehn3,

i.'. •,Wi'LHD_eenul2er

'

i'Gtund: Stephan KOhnQBLß

2026 09.221406:09

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

,,

.

,

Kenntnisnahmei

^.Difk Hilbert
Oberbürgermeister

