Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Die Linke

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GBS

Datum:

2 9.SFP.2fl26

Drohende Insolvenz der Pflegeversicherung
mAF0136/26

Sehr geehrte Frau Stadträtin Stephan,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 3. September 2026 beantwortete ich
wie folgt:

„Am Montag schrieb der SpiegeP: „Die Finanznöte der Pflegeversicherung spitzen sich ange
sichts stark steigender Ausgaben weiter zu. In der ersten Hälfte des Jahres lief ein Defizit von
770 Millionen Euro auf, wie der Spitzenverband der gesetzlichen Krankenkassen mitteilte, der
auch die Pflegekassen vertritt. Voraussichtlich im Oktober würden die Einnahmen nicht mehr
reichen, um die Pflegeleistungen voll zu finanzieren. Bis zum Jahresende brauche es dann noch
500 Millionen Euro.

Verbandschef Oliver Blatt sagte, die Pflege sei akut in Not. „Es herrscht Alarmstufe Rot.'' Die
Politik müsse schnell handeln, denn in wenigen Monaten sei „das Geld alle". Insgesamt sei für
dieses Jahr mit 1,2 Milliarden Euro Defizit zu rechnen - allerdings sei dabei das Darlehen des
Bundes in Höhe von 3,2 Milliarden Euro schon eingerechnet. Sonst läge das „ehrliche Ergebnis"
bei minus 4,4 Milliarden Euro."

Wie viele Dresdner Bürger*innen sind von den zu erwarteten Einschränkungen bei der Pflege
versicherung betroffen?

Mit welchen Auswirkungen auf die Stadt und die betroffenen Bürger*innen rechnet die Stadt
verwaltung?

^ https://www.spiegel.de/thema/pflegeversicherungjn_deutschland/"
Vielen Dank für Ihre Anfrage, die zum einen die Pflegeversicherten und Pflegebedürftigen im
Rahmen der Pflegegesetzgebung betrifft, zum anderen aber auch die Kostenträger und Leis
tungserbringer in der Pflege.
Obwohl die „drohende Insolvenz der Pflegeversicherung" nicht möglich ist, weil es sich um eine
Pflichtleistung handelt, ist es auch aus kommunaler Sicht ein sehr ernstes Thema. Jedoch kann

ich Ihre Anfrage leider nicht umfassend beantworten, weil wir als Kommune hier nicht in der
Verantwortung sind.

Denn: Die soziale Pflegeversicherung nach dem Elften Buch Sozialgesetzbuch (SGB XI) ist ein
Zweig der gesetzlichen Sozialversicherung - und somit keine kommunale Aufgabe. Die Pflegever
sicherung obliegt nicht der Zuständigkeit der kommunalen Selbstverwaltung bzw. des Stadtrats
oder der Stadtverwaltung.

Die Pflegeversicherung bundesweit wird aktuell (01/2026) von 95 gesetzlichen Pflegekassen und
50 privaten Pflegeversicherungen getragen. Die Pflegekassen sind damit auch Zuständigen für
die Finanzierung und Leistungsgewährung. Dabei unterstehen sie der Aufsichten durch die
obersten Behörden von Bund und Land. Für Pflegekassen mit Sitz im Freistaat Sachsen ist dies
das Sächsische Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammen
halt.

Die Landeshauptstadt Dresden ist also weder Sozialleistungsträger noch Aufsichtsbehörde für
die soziale Pflegeversicherung. Noch hat die Stadt Dresden Steuerungsmacht über Beitragssätze,
Leistungsumfang oder Kenntnisse der Finanzreserven der Pflegekassen. Deshalb liegen mir auch
keine Statistikdaten zu den konkret betroffenen Dresdnerinnen und Dresdnern vor.

Auch die Pflegestatistik des Statistischen Landesamts liefert keine aktuellen Zahlen. Wir arbeiten
aktuell mit den Daten aus 2023. Die SGB Xl-Statistik des Landesamts wird stets mit einem Zeit

verzug von rund zwei Jahren veröffentlicht. Das hat beispielsweise zur Folge, dass die Stadtver
waltung gar nicht genau beziffern kann, wie viele Menschen in Dresden aktuell im Jahr 2026
pflegebedürftig sind - geschweige denn, wie sich die Anzahl der Pflegebedürftigen innerhalb des
Stadtgebiets verteilt.
Nach der zuletzt veröffentlichten amtlichen Statistik waren 2023 in Dresden insgesamt 44.000

Personen pflegebedürftig (siehe Statistisches Landesamt des Freistaats Sachsen; K VIII, Pflegebe
dürftige im Freistaat Sachsen). Es ist allerdings davon auszugehen, dass die Anzahl der pflegebe
dürftigen Dresdnerinnen und Dresdner-v. a. infolge der zunehmenden Lebenserwartung - in
den letzten zweieinhalb Jahren weiter gestiegen ist und voraussichtlich auch weiter steigen wird.
Ein strukturelles Defizit in der Pflegeversicherung bedeutet nicht, dass ein pflegebedürftiger
Mensch keine Pflegeleistungen mehr erhält. Die Pflegekassen - unabhängig ihrer Finanzsituation
-die Leistungen erbringen müssen auch wenn die Defizite gegegeben sind.

Fakt ist jedoch: Die Pflegeversicherung hat ein strukturelles Defizit. Steigende Pflegekosten und
unzureichende Leistungen der Pflegeversicherung können unmittelbar zu höheren Eigenanteilen
und damit zu finanziellen Belastungen für Pflegebedürftige und ihre Angehörigen führen. Damit
verbunden sind kommunale Folgekosten (Hilfe zur Pflege).

Für die Kommune entstehen insbesondere dann zusätzliche Belastungen, wenn Pflegebedürftige

ihren ungedeckten Bedarf nicht selbst finanzieren können. In diesen Fällen greift die Hilfe zur
Pflege nach dem SGB XII (7. Kapitel). Im Juli 2026 erhielten in Dresden 2.039 Menschen diese
Leistung. Darunter waren 1.583 Personen, die in einer stationären Einrichtung leben - also mehr
als drei Viertel. Für 2026 sind hierfür insgesamt rund 29,1 Millionen Euro im städtischen Haus
halt veranschlagt.

Eine finanzielle Schieflage der Pflegeversicherung kann damit mittelbar erhebliche Folgen für die
kommunalen Haushalte haben: steigende Ausgaben für Sozialhilfe, höhere Anforderungen an

-3-

dle Pflegeberatung und zusätzliche Belastungen für die Kommunen. Und die Pflegeneuverordnungsgesetzgebung, die in Rede steht, sieht bereits eine strukturelle Belastung von Ländern und
insbesondere von Kommunen vor, bei gleichzeitig höherer Belastung der Pflegebedürftigen.
Die Landeshauptstadt Dresden erwartet daher vom Bund, seiner Verantwortung für eine verläss
liche und auskömmlich finanzierte Pflegeversicherung gerecht zu werden. Kommunen dürfen
nicht zum Auffangnetz werden, wenn bundesrechtlich organisierte Sicherungssysteme struktu
relle Finanzierungsprobleme aufweisen.
Mit freundlichen Grüßen

1

,

-

mil
[•■4|| I .-^isital.sisnierlvon
Lfey-S3n<kJaaufmann,kkaufmann

1 m|| ' r;W=tf®jeenut2ef
J

0atum:2026.09.2211:29:30
+02'00'

Kenntnisnahme^

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit,,Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

