LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/025/2026)

Sitzung am:

24.09.2026

Beschlusszu:

V0837/26

Gegenstand:

Gesamtkonzept zur Entwicklung des Areals der ehemaligen Staatsoperette Dresden
Beschluss:

Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtrat bestätigt das Gesamtkonzept am Standort der ehemaligen Staatsoperette Leu
ben gemäß Anlage 1 (zur VorlageS und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umset
zung.

2. Der Stadtrat beschließt, Teilflächen im Bereich der ehemaligen Staatsoperette Leuben ent
sprechend der in Anlage 2(zur Vorlage) dargestellten Kriterien zum Verkauf und zur Errich
tung von Wohngebäuden und Erschließungsanlagen konzeptionell auszuschreiben.

3. Der Stadtrat bestätigt, die schnellstmögliche Planung und Errichtung eines Stadtteilhauses im
Areal der ehemaligen Staatsoperette Leuben auf Grundlage der Bedarfsplanung einschließ
lich Finanzierungsplan (Anlage 3 zur Vorlage). Als Hauptnutzer sind gegenwärtig die Städti
schen Bibliotheken, der Eigenbetrieb Sportstätten sowie die Verwaltungsunterbringung für
Beratungsangebote im Sozialraum vorgesehen. Die notwendigen organisatorischen Voraus
setzungen für die Nutzungsaufnahme der jeweiligen Organisationseinheiten sind bis zur Fer
tigstellung des Bauvorhabens vorzusehen.
4.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Planung auszulösen und zur Komple
mentärfinanzierung geeignete Fördermittelkulissen zu recherchieren und entsprechende
Fördermittel einzuwerben. Unter der Voraussetzung, dass es nicht möglich ist Fördermittel
in benannter Höhe einzuwerben, werden weitere Grundstücksauszahlungen aus dem Pro
jekt 70.230011 budgeterhöhend in das Projekt Hl.6510027 zur Kompensation umverteilt.

-2-

5.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, das noch zu bildende Projekt Hl.6510027
(Stadtteilhaus Leuben) der Bewirtschaftungseinheit Budget-Nr. B65_l_001 Verwaltung/Kultur/Soziales/Betrlebsstandorte zuzuordnen.

6. Der Stadtrat bestätigt, die gemäß Anlage 6 resultierenden finanziellen Veränderungen in der
mittelfristigen Finanzplanung im Investitionshaushalt des Amtes für Hochbau und Immobili
enverwaltung sowie die entsprechende Umverteilung der Ansätze für Verpfiichtungsermächtigungen.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Konzeption zur Zukunft der Liegenschaft
Hertzstraße 23(Flurstück 9/a der Gemarkung Leuben der Landeshauptstadt Dresden) und
zur Finanzierung des geplanten Funktionsgebäudes an der Sportstätte dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat eine Konzeption über die zukünftige
Struktur der Bürgerbüros vorzulegen, bevor Entscheidungen über das Auslaufen entspre
chender Mietverträge getroffen werden.

9. Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt der bestehenden Stadtteilbibliotheken gem. Bibliotheks

entwicklungsplan. Die Bibliothek Laubegast (Österreicher Straße 61) ist mindestens bis zum Ab
lauf des derzeit gültigen Mietvertrages am Standort zu erhalten und offen zu halten. Änderun
gen des Standortkonzeptes der Städtischen Bibliotheken sind dem Stadtrat zum Beschluss vorzu
legen.

Dresden,

Eva Jähnige
Vorsitzende

*0 j, p- 2520

