Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1006/26
Datum: 2. Oktober 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)

Plandatum
29.09.2026
05.10.2026
11.11.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Abschluss eines langfristigen Mietvertrags mit der MVZ-Trägergesellschaft Dresden-Neustadt
mbH für Räume im Haus R am Standort Trachau des Städtischen Klinikums Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) stimmt dem Abschluss des beigefügten individuell vereinbarten Mietvertrages mit einer Laufzeit bis
31. Dezember 2033 zzgl. dreier Optionen zur Verlängerung über jeweils weitere 3 Jahre, beginnend zum frühestmöglichen Termin nach Abschluss der erforderlichen Bauarbeiten am Mietobjekt nach dem 31. Dezember 2026, zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: aus dem Budget des EB Städtisches Klinikum
Dresden
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Das Städtische Klinikum Dresden kooperiert seit vielen Jahren erfolgreich am Standort Weißer
Hirsch mit der MVZ-Trägergesellschaft Dresden-Neustadt mbH (vormals Praxisklinik Herz- und
Gefäße Prof. Spitzer) – im weiteren Dokument als Praxisklinik bezeichnet - auf dem Gebiet der
kardiologischen Versorgung.
Bereits im Rahmen der Planungen des Zukunftskonzeptes des Städtischen Klinikums Dresden
(V0817/21 „Medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden“)
ist eine Verlagerung der Praxisklinik vom Standort Weißer Hirsch an den Standort Trachau vorgesehen.
Die ca. 512 qm zu vermietende Fläche im Haus R war bis Frühjahr 2026 dem Institut für Diagnostische und Interventionelle Radiologie und Neuroradiologie des Städtischen Klinikums Dresden
zugeordnet. In dieser Fläche waren folgende radiologischen Geräte und Anlagen untergebracht:
1 x Computertomograph (CT),
1 x Angiographiesystem,
1 x Röntgen-Durchleuchtungsanlage,
1 x Knochendichtemessgerät,
Befund- und Auswerteräume,
Nebenflächen wie Aufenthaltsraum, Anmeldung, Umkleiden, Technik, Sanitärräume, Bereitschaftsraum usw.
Durch Veränderungen von medizinischen Leistungen und die aktuelle Zuordnung von Leistungsgruppen sowie Verlagerung von Kliniken (z.B. Neurochirurgie und Neurologie nach Friedrichstadt) wurden radiologische Leistungen am Standort Trachau sehr deutlich weniger benötigt. Deshalb waren Anlagen überflüssig bzw. die radiologische Leistungserbringung wurde umorganisiert.
Der CT, die Angiographie- sowie die Röntgenanlage wurden in 06/2026 demontiert und verkauft. Das Knochendichtemessgerät wird in Kürze nach Friedrichstadt umgesetzt. Die Nebenräume werden zukünftig teilweise zusammen mit der Praxisklinik genutzt, Drei Räume wurden
innerhalb des Standortes durch Umorganisation verlegt.
Durch die Umstellung der Krankenhausplanung des Freistaates Sachsen auf das System der Leistungsgruppen kann das derzeitige medizinische Leistungsspektrum, welches durch das Städtische Klinikum Dresden in Kooperation mit der Praxisklinik erbracht wird, ab 2027 am Standort
Weißer Hirsch nicht mehr erbracht werden, da an diesem Standort die strukturellen Rahmenbedingungen der relevanten Leistungsgruppen nicht erfüllt werden.
Das Städtische Klinikum Dresden und die Praxisklinik haben sich daher darauf verständigt, die
Kooperation am Standort Trachau unter angepassten Bedingungen weiterzuführen, was den
Umzug von Teilen der Praxisklinik an den Standort Trachau erfordert. Zu diesem Zweck beabsichtigt das Städtische Klinikum Dresden, entsprechend dem beigefügten individuell ausgehandelten Mietvertrag Räumlichkeiten im Haus R am Standort Trachau an die MVZTrägergesellschaft Dresden-Neustadt mbH zu vermieten.
...

4/4

Auf Grund der langen Laufzeit des Vertrages von 16 Jahren bei ausgeübtem Optionsrecht und
dem daraus resultierenden Vertragswert in Höhe von über 500.000 EUR ist die Zustimmung des
Betriebsausschusses gemäß § 6 Abs. 2 Nr. 3 der Eigenbetriebssatzung erforderlich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Dirk Hilbert

Mietvertrag MVZ-Trägergesellschaft Dresden-Neustadt mbH_vertraulich

