Anhörung:

Bevölkerungsentwicklung in der
Landeshauptstadt
Dresden

Jens Hoffsommer,
Leitung Standort Sachsen

01

Die Deutsche Kinder- und Jugendstiftung

02

demografische Entwicklung, soziale Ungleichheit
und Teilhabe

03

7 Empfehlungen

04

Zusammenfassung

2

Die Deutsche Kinderund Jugendstiftung

Unsere Handlungsfelder

4

Zukunftskompetenzen fördern

Offene Gesellschaft
leben

Bildungsorte
begleiten

Wir stärken junge Menschen
in den Kompetenzen, die sie
für eine erfolgreiche und
aktive Gestaltung ihrer
Lebenswelt und der
Gesellschaft brauchen.

Wir ermöglichen jungen
Menschen echte und
nachhaltige Beteiligungs- und
Demokratieerfahrungen,
damit sie an einer offenen,
demokratischen Gesellschaft
teilnehmen.

Wir unterstützen die
Weiterentwicklung und das
Zusammenspiel von
Menschen und Institutionen
an und zwischen den
unterschiedlichen
Bildungsorten.

01.10.2026

Kommunen stärken
Wir sichern die
Handlungsfähigkeit der
Kommunalverwaltung, damit
sie Herausforderungen in
unterschiedlichen
Bildungsbereichen
bewältigen und das Leben
und die (Bildungs-)Chancen
von Kindern und
Jugendlichen positiv
beeinflussen kann.

Jedem Kind
ein Hier,
ein Jetzt
und eine
Zukunft.

Hintergründe

6

01.10.2026

Demografischer Wandel, soziale Ungleichheit und Teilhabe
Weniger Kinder verändern den Bedarf an Infrastruktur, aber nicht automatisch die Bedingungen
ihres Aufwachsens.
Demografischer Wandel
Die aktuelle Dresdner Prognose geht von deutlich kleineren Kinderjahrgängen aus. Gleichzeitig unterscheiden sich
die Entwicklungen innerhalb Dresdens sozialräumlich.
Soziale Ungleichheit
Weniger Kinder bedeuten jedoch nicht automatisch weniger soziale Ungleichheit. Teilhabechancen hängen stark
mit den Lebensbedingungen am jeweiligen Wohnort zusammenhängen. Unterschiede zeigen sich bei Kinderarmut,
Bildungsabschlüssen und der Erreichbarkeit von Infrastruktur.
Teilhabe von Kindern und Jugendlichen
Teilhabe bedeutet mehr als Zugang zu Kita und Schule. Für Kinder und Jugendliche geht es insbesondere um
Zugang zu schulischer und außerschulischer Bildung, Übergänge in Ausbildung und Beruf,
Familienfreundlichkeit, Freizeitmöglichkeiten sowie Möglichkeiten der Mitbestimmung. Junge Menschen
selbst betonen zudem Selbstbestimmung und echte Beteiligungsmöglichkeiten.
7

01.10.2026

Was bedeutet die
Entwicklung für Bildungsund Teilhabechancen von
Kindern, Jugendlichen und
ihren Familien?

1. Qualität sichern, Strukturen gezielt anpassen
• Sinkende Kinderzahlen für einen strategischen Umbau nutzen.
• Kapazitäten dort reduzieren oder verändern, wo sie dauerhaft nicht benötigt werden.
• Gleichzeitig zentrale Qualitätsstandards und wirksame Unterstützungsangebote schützen.
Warum ist das wichtig?
• Weniger Kinder bedeuten nicht automatisch weniger pädagogische oder soziale Herausforderungen.
• Bildungsungleichheit und Unterstützungsbedarfe bleiben auch bei kleineren Jahrgängen bestehen.
• Gleichmäßige Kürzungen bergen die Gefahr, dass Qualität an allen Standorten schleichend sinkt.
• Fokus dort hinlegen, wo Ungleichheit hoch ist!
Nicht den Bestand schützen, sondern Qualität: Strukturen anpassen und wirksame Angebote
sichern.
Quellen: Kinder – Minderheit ohne Schutz, El-Mafaalani/Kurtenbach/Strohmeier | DKJS-Themenjournal „Kitas sind Bildungsorte, aber keine Schulen“

9

01.10.2026

2. Ressourcen stärker nach Bedarf und Wirkung steuern
• Kinderzahlen bleiben eine Planungsgröße, werden aber weiter um sozialräumliche und
bildungsbezogene Indikatoren ergänzt.
• Ressourcen werden stärker auf Einrichtungen und Quartiere mit erhöhten
Unterstützungsbedarfen konzentriert.
• Die vorhandene Dresdner Bildungsberichterstattung u.a. Pläne bilden dafür eine gute Grundlage.
Warum ist das wichtig?
• Unterstützungsbedarfe verteilen sich nicht proportional zur Zahl der Kinder.
• Handlungsprogramm, KINDER STÄRKEN 2.0 u.a. setzt bewusst bei Kitas mit einem hohen Anteil
von Kindern mit besonderen Lern- und Lebenserschwernissen an und verbindet die Arbeit mit
Kindern und Familien mit dem Sozialraum.

Nicht überall gleich investieren, sondern Ressourcen bedarfsorientiert priorisieren.
Quellen: KINDER STÄRKEN 2.0 | Teilhabeatlas Kinder und Jugendliche

10

01.10.2026

3. Frühe Bildung als strategische Investition priorisieren
• Frühe Bildung bei notwendigen Konsolidierungen nicht als Kostenfaktor betrachten.
• Besonders wirksame Qualitätsbereiche schützen: Beziehungsqualität, individuelle Förderung,
Teilhabe, Inklusion und Zusammenarbeit mit Familien.

Warum ist das wichtig?
• Studien zeigen: etwa zwei Drittel der herkunftsbedingten Entwicklungsunterschiede
entstehen vor der Einschulung und Investition in die frühe Kindheit haben hohe Wirkung, wenn
gezielt Familien in herausfordernden Lebenslagen, intensive Elternarbeit, Stärkung sozialemotionale Kompetenzen (Heckman- Kurve).
• Gerade bei knapper werdenden Mitteln sollte deshalb die Wirkung von Investitionen stärker in
den Mittelpunkt rücken.
Frühe Bildung richtig stärken, weil hier Bildungschancen früh beeinflusst werden können.
Quelle: DKJS-Themenjournal „Kitas sind Bildungsorte, aber keine Schulen“

11

01.10.2026

Die „Heckman-Kurve“
Ökonomischer Nutzen von Investitionen in frühe Bildung

DKJS Themenjournal: Kitas sind Bildungsorte, aber keine Schulen.

12

01.10.2026

3. Frühe Bildung als strategische Investition priorisieren
• Frühe Bildung bei notwendigen Konsolidierungen nicht als Kostenfaktor betrachten.
• Besonders wirksame Qualitätsbereiche schützen: Beziehungsqualität, individuelle Förderung,
Teilhabe, Inklusion und Zusammenarbeit mit Familien.

Warum ist das wichtig?
• Studien zeigen: etwa zwei Drittel der herkunftsbedingten Entwicklungsunterschiede
entstehen vor der Einschulung und Investition in die frühe Kindheit haben hohe Wirkung, wenn
gezielt Familien in herausfordernden Lebenslagen, intensive Elternarbeit, Stärkung sozialemotionale Kompetenzen (Heckman- Kurve).
• Gerade bei knapper werdenden Mitteln sollte deshalb die Wirkung von Investitionen stärker in
den Mittelpunkt rücken.

Frühe Bildung richtig stärken, weil hier Bildungschancen früh beeinflusst werden können.
Quelle: DKJS-Themenjournal „Kitas sind Bildungsorte, aber keine Schulen“

13

01.10.2026

4. Fachkräfte als strategische Ressource sichern
• Strukturanpassungen so gestalten, dass Fachkräfte und Kompetenzen möglichst im System von
Bildung und Jugendhilfe erhalten bleiben.
• Personal flexibler zwischen Aufgaben, Einrichtungen und Sozialräumen einsetzen.

• Freiwerdende Kapazitäten gezielt für Bereiche mit hohen Unterstützungsbedarfen nutzen.
Warum ist das wichtig?
• Demografischer Rückgang bedeutet nicht automatisch einen proportional sinkenden
Unterstützungsbedarf.
• Gerade Kinder und Jugendliche mit ungünstigeren Ausgangsbedingungen benötigen verlässliche
Beziehungen und individuelle Unterstützung.
Nicht nur Stellen betrachten, sondern Kompetenzen sichern und bedarfsgerecht einsetzen.
Quellen: Kinder – Minderheit ohne Schutz, El-Mafaalani/Kurtenbach/Strohmeier

14

01.10.2026

5. Bildungs- und Teilhabeinfrastruktur sozialräumlich sichern
„Gerechtigkeit entsteht nicht durch bessere Einzelsysteme, sondern durch passende, vernetzte und partizipative
Infrastrukturen für Kindheit.“ (S. Kurtenbach)

•

Kita, Schule, Ganztag, Jugendhilfe und Kinder- und Jugendarbeit in ihrer gemeinsamen Funktion für einen
Sozialraum betrachten.

•

Standortentscheidungen nicht allein an Auslastung und Kosten orientieren. Erreichbarkeit, Teilhabechancen und
Bedeutung eines Angebots für das Quartier in die Entscheidung einbeziehen.

•

„Entdifferenzierung wagen“, d.h. Infrastruktur mehrfach und kooperativ nutzen

Warum ist das wichtig?
•

Teilhabe umfasst mehr als den Zugang zu Bildung. Dazu gehören auch Freizeitmöglichkeiten, Übergänge und
Möglichkeiten zur Mitwirkung.

•

Kernfrage ist, welche Infrastruktur für das Aufwachsen junger Menschen in einem Quartier unverzichtbar ist.

•

Eine rein sektorale Betrachtung kann dazu führen, einzelne Angebote zu optimieren und gleichzeitig die gesamte
Unterstützungslandschaft eines Sozialraums zu schwächen.

Eine erreichbare, kooperative und tragfähige Bildungs- und Teilhabeinfrastruktur in jedem Sozialraum sichern.
15

01.10.2026

Quelle: Teilhabeatlas Kinder und Jugendliche | Kinder – Minderheit ohne Schutz

6. Integriert steuern und politische Prioritäten setzen
• Die vorhandene Dresdner Bildungsberichterstattung als Grundlage für eine ressortübergreifende
Transformationsstrategie für das Aufwachsen junger Menschen nutzen.
• Demografie, soziale Lage, Teilhabe, Bildungsbedarfe und finanzielle Möglichkeiten zusammen
betrachten.
• Politisch transparent festlegen, welche Strukturen geschützt, weiterentwickelt, gebündelt oder
auch aufgegeben werden.
Warum ist das wichtig?
• Einzelentscheidungen innerhalb einzelner Systeme können zu unerwünschten Folgen an anderer
Stelle führen.
• Handlungsfähigkeit entsteht deshalb durch abgestimmte Entscheidungen und die Fähigkeit,
Ressourcen flexibel auf veränderte Bedarfe auszurichten.
Nicht einzelne Systeme optimieren, sondern das Aufwachsen von Kindern und Jugendlichen
insgesamt in den Blick nehmen (Präventionsketten).
16

Quellen: Kinder – Minderheit ohne Schutz | Teilhabeatlas Kinder und Jugendliche | Kinder und Jugendliche stärken – für ein zukunftsfähiges Sachsen

7. „Boomer Potenziale“ aktivieren
Die wachsende ältere Generation als Ressource für Kinder, Jugendliche und Quartiere
gewinnen, zum Beispiel über Mentoring, Patenschaften, Vereine und in
generationenübergreifenden Bildungsorten.
Warum ist das wichtig?
• In Dresden sinkt die Zahl der 6- bis 17-Jährigen bis 2040, während die Gruppe der 65- bis 74Jährigen wächst.
• Für ein gelingendes Aufwachsen sind stabile Beziehungen zu Erwachsenen elementar, auch
in Nachbarschaft oder über Großeltern.
• Die Boomer-Generation ist ein bislang wenig genutztes gesellschaftliches Potenzial.

• Demografischen Wandel nicht nur als Herausforderung begreifen: Mehr Ältere können
auch mehr Zeit, Erfahrung und Engagement für die junge Generation bedeuten.
Quellen: Bevölkerungsprognose 2025 Landeshauptstadt Dresden | „Kinder – Minderheit ohne Schutz“ (2025) | Keynote von Sebastian Kurtenbach, 2025

17

01.10.2026

Zusammenfassung
• Qualität sichern, statt überall gleichmäßig auszudünnen
• Ressourcen nach Bedarf und Wirkung steuern
• Frühe Bildung strategisch richtig priorisieren, weil frühe Investitionen besonders relevant sind

• Fachkräfte und Kompetenzen systemübergreifend sichern
• Sozialräumliche Bildungs- und Teilhabeinfrastruktur stärken
• Integriert steuern und politische Prioritäten setzen

• Potenziale Nutzen: generationsübergreifendes Engagement aktivieren

18

01.10.2026

Kontakt:

Jens Hoffsommer
jens.hoffsommer@dkjs.de

