Anfrage Nr.: AF1456/12
Datum: 8. März 2012

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Bau der Kita in Schönfeld-Weißig - Aussagen von Herrn Behr

Einleitung:
„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 5 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!
In den Akten um den Bau der KiTa in Schönfeld Weißig findet sich der Satz von Herrn Behr:
“der dadurch erzielte ein Spareffekt beträgt pro verbrauchte Kilowattstunde ca.3 ct“.
Er nimmt damit Bezug auf eine spezielle Wärmeversorgung.“

Fragen:

„Ich frage dazu:
1) Was bedeutet dieser Satz?
Üblicherweise bringt doch ein spezieller Einsatz von Technologie eine Ersparnis in der Anzahl der benötigten Kilowattstunden während deren Preis doch wohl fest steht -?
Ist hier gemeint das eigene Energie erzeugt wird und zwar billiger als von einem Anbieter?
2) Was verbirgt sich hinter der Zeichenreihe 45.000.00 kWh. Sind 4,5 Million gemeint?
Das würde dann eine angebliche Einsparung von 15.000 € pro Jahr bedeuten was ja
wohl nicht gemeint sein kann. Zum anderen sollte 45.000 kWh gemeint sein so wäre
das ja extrem wenig da es ja etwa dem Jahresverbrauch einer 150 m² Wohnung entspricht?
3) Was bedeuten 3 ct Einsparung pro Kilowattstunde in Prozent oder im Vergleich zu
anderen KiTa´s?
4) Wie wird der Energieverbrauch in einer Kita üblicherweise beurteilt nach Quadratmetern, nach Kubikmeter umbauten Raum, nach Anzahl der Kinder?
Welchen Platz nimmt in die Kita in Schönfeld Weißig in einem solchen Vergleich ein?
Handelt es sich wenn man Vergleichszahlen zugrunde legt wirklich um eine so Energie sparende Technologie?“

Hartmut Krien

