Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

8. März 2012

E I N L A D U N G
zur 30. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/030/2012)
am Dienstag, dem 20. März 2012,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Berichterstattung durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung:
hier:
1. Ergebnis des Vorschlages zur Einrichtung von Parkflächen in
den Brückenrampen der Waldschlößchenbrücke sowie Öffnung
der Terscheckstraße
2. aktueller Stand der Umsetzung des Parkraumbewirtschaftungskonzeptes Johannstadt
3. Prüfung der Anordnung von Querparken auf der Straße "Am
Tatzberg"
Zuständig: Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Herr Bürgermeister Marx
17:30 Uhr

2

Vorstellung der Tätigkeit der Fahrradbeauftragten der Landeshauptstadt
Dresden
ca. 18:15 Uhr

3

Bebauungsplan Nr. 98, Dresden-Altstadt I Nr. 13, Prager Straße/NordWest
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses und des Änderungs-,
Entwurfs- und Offenlagebeschlusses zum Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung
ca. 18:45 Uhr

V1545/12
beratend

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt,
Ehemaliges Ostravorwerk
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
ca. 18:50 Uhr

V1503/12
beratend

5

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
ca. 19:00 Uhr

V128201/11
beratend

6

Kontrolle der Niederschrift zur 29. Ortsbeiratssitzung am 28.02.2012

7

Informationen, Hinweise und Anfragen

André Barth
Ortsamtsleiter

