Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.14

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Neustadt
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

Erhöhung der Sicherheit und Nutzbarkeit des Skatespots unterhalb der Aibertbrücke
(Neustädter Seite) Schleifen/Feinfräsen der Asphaitoberfiäche (600 m^) (SBR Neu/024/2026)
VorR-Neu00027/26

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 15. Juni 2026 be
antwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat bekennt sich zum Skatespot unterhalb der Aibertbrücke als sicht
barem Teil des öffentlichen Lebens und niedrigschwelligem, generationsübergreifendem
Ort für Sport und Bewegung.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt
■

die Sicherheit und Nutzbarkeit des Skatespots westlich der Aibertbrücke auf der Neustäd

ter Seite durch das Schleifen/ Feinfräsen der Asphaltfläche des Skatespots unterhalb der
Aibertbrücke zu verbessern.

■

eine Ortsbegehung seitens der beteiligten Fachämter und Akteure zu initiieren, um eine

konkrete Lösung für die Verbesserung der Nutzung zu erarbeiten.
Der Stadtbezirksbeirat erklärt sich bereit, die Maßnahme durch Mittel aus dem Stadtbezirks
budget zu unterstützen.''

Die betreffende Fläche unterhalb der Aibertbrücke ist gemäß dem cardo-Auszug im Straßenlayer
als gewidmete Straßenfläche erfasst und befindet sich nicht in der Verwaltung des Amtes für
Stadtgrün und AbfallWirtschaft.
Die angrenzenden befestigten Flächen weisen historisches Pflaster auf, was grundsätzlich nicht
geändert werden kann. Zudem befindet sich die Fläche im Landschaftsschutzgebiet.

- 2-

Beide Aspekte sind bei möglichen Veränderungen der Oberfläche zu berücksichtigen.
Das benachbarte Pflegeobjekt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft trägt die Bezeich
nung „Elbwiese -zwischen Albertbrücke und Staudengarten" und wird unter der Objektnummer
1592/02 als Park- und Grünanlage geführt. Diese Zuordnung bezieht sich auf die benachbarte
Grünfläche, nicht auf die hier angesprochene gewidmete Straßenfläche.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist bereit, die Situation gemeinsam mit dem Stadtbe
zirksamt Neustadt und den zuständigen Fachämtern vor Ort anzusehen und nach geeigneten Lö
sungen zur Verbesserung der Nutzbarkeit zu suchen.
Mit freundlichen Grüßen

02.10.2026
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Anlagen

Screenshot_Foto
Screenshot Karte

..-.ia---'. ••• •'^' "

•■ £-■-

^*iii»irrfiu<i
-1

V

