Anfrage Nr.: AF1457/12
Datum: 8. März 2012

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Personalkostensteigerung Krankenhäuser durch Tarifforderung ver.di

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
bedauerlicherweise sind weder die Gewerkschaft ver.di noch die Personalräte der Krankenhäuser bereit oder in der Lage, unsere an sie gerichtete Anfrage zu den Auswirkungen der
Tarifforderungen auf die städtischen Krankenhäuser zu beantworten.
Deshalb möchte ich mich nun mit der Bitte an Sie wenden, mir eine Antwort auf die nachstehen Fragen zu geben:

Fragen:
Mit welchen konkreten Personalkostensteigerungen rechnen Sie sowohl im Eigenbetrieb
Krankenhaus Dresden Friedrichstadt als auch im Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden Neustadt, wenn die Forderung der Gewerkschaft bezüglich einer Tariferhöhung von 6,5% bzw.
mindestens 200 Euro vollumfänglich umgesetzt wird?
Welchen Einfluss hätte ein solcher Abschluss auf den Anteil der Personalkosten am jeweiligen Betriebsergebnis?
Vielen Dank!

Angelika Malberg

