Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

08.03.2012

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/029/2012)
am Dienstag, 28. Februar 2012,

17:30 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/16
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
22:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Gerlinde Meyer
Mitglied Liste CDU
Thomas Fehlisch
Karlheinz Hauser
Sabine Maschke
Mitglied Liste DIE LINKE
Rica Gottwald
Beate Koltermann
Rainer Pietrusky

bis 21:15 Uhr anwesend

ab 17:35 Uhr anwesend

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jürgen Dudeck
Peter Heinze
Mitglied Liste SPD
Axel Kuhlmann
Hannelore Rollow
Mitglied Liste FDP
Hans-Dieter Tarz
Mitglied Liste NPD
Andreas Klose
Stellvertretende Mitglieder
Tilo Hellmann
Edwin Seifert
Dr. Joachim Teich
Schriftführerin
Mandy Pretzsch
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Antje Kutzner
Mitglied Liste DIE LINKE
Andreas Meißner
Mitglied Liste FDP
Torsten Hilbrich
Mitglied Liste Freie Bürger
Norbert Rost

Vertretung für Herrn Andreas Meißner
Vertretung für Herrn Torsten Hilbrich
Vertretung für Frau Antje Kutzner

3/16
Verwaltung:
Herr Fischbach
Herr Pfohl
Herr Dr. Jarad
Frau Heckmann
Frau Lang

Bürgermeisteramt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Wolf
Herr Storch
Herr Böhme
Herr Dr. Brauns

Gemeindedolmetscherdienst
Blaurock + Storch Architekten
FDP-Stadtratsfraktion
CDU-Stadtratsfraktion

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung der Ergebnisse der Studie "Rechtsextreme Strukturen,
gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit und bürgerschaftliches
Engagement gegen Rechtsextremismus in der Landeshauptstadt
Dresden"

2

Vorstellung der Arbeit des Gemeindedolmetscherdienstes

3

Vorstellung des EFRE-Projektes "Fahrtwindkino"
Zuständig: Stadtplanungsamt

4

Bebauungsplan Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10, Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1495/12
beratend

5

Bebauungsplan Nr. 214, Dresden-Altstadt I Nr. 25, Westliche Seevorstadt/Vitzthumstraße
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V1478/12
beratend

6

Bebauungsplan Nr. 122, Dresden-Altstadt II, Bereich des Verkehrszuges Wiener Straße – Gellertstraße zwischen MaryWigman-Straße und Lennéplatz
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V1470/12
beratend

7

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 658, Dresden-Altstadt I,
Neumarkt, Quartier 6 - Jüdenhof/Frauenstraße/Neumarkt
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V1494/12
beratend

8

Neubesetzungsverfahren Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum

V1464/12
beratend

9

Satzung für den Neumarkt

10

Rudolf Harbig nicht vergessen - Ehrung eines bedeutenden Dresdner Sportlers

A0520/12
beratend
A0509/11
beratend

4/16
11

Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt einrichten

12

Kontrolle der Niederschrift zur 28. Ortsbeiratssitzung am
24.01.2012

13

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0514/11
beratend

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt
sowie die anwesenden Gäste. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind zunächst
14 von 17 Ortsbeiräten anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge
zur Tagesordnung liegen nicht vor.
Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Frau Koltermann und Frau Maschke vorgeschlagen.

1

Vorstellung der Ergebnisse der Studie "Rechtsextreme Strukturen, gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit und bürgerschaftliches Engagement gegen Rechtsextremismus in der
Landeshauptstadt Dresden"

Herr Fischbach, Bürgermeisteramt, stellt die Ergebnisse der Heitmeyer-Studie, welche im
Rahmen des Lokalen Handlungsprogramms für Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden gefördert wurde, vor. Dieses Handlungsprogramm
wurde 2009 durch den Stadtrat beschlossen und unterstützt Projekte und Maßnahmen, welche die zivilgesellschaftliche Toleranz oder die demokratische Kultur fördern oder die freiheitliche demokratische Grundordnung stärken oder gegen jede bekannte Form von Extremismus vorgehen.
Der erste Teil der Studie untersucht und beschreibt die rechtsextremen Strukturen und deren
politische Relevanz in Dresden. Rechtsextreme Strukturen entstehen nicht im „gesellschaftsfreien" Raum, sondern sind von den verschiedenen Einstellungen in der Bevölkerung abhängig. Um diese Einstellungen der Dresdner Bevölkerung herauszufinden, wurde eine repräsentative, telefonische Befragung durchgeführt. Befragt wurden 594 Personen im Alter von
16 bis 95 Jahren im Zeitraum 14. Juli bis 9. August 2010. Untersucht wurde das Ausmaß von
„Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit" mit ihrer Ideologie der Ungleichwertigkeit als ein
Kernelement des Rechtsextremismus in neun Ortsamtsbereichen. Zugleich wurde auch die
Bereitschaft des Engagements gegen den Rechtsextremismus untersucht. Dadurch ist ortsamtsbezogen ein Einblick in das jeweilige lokale politische Klima und das Ausmaß an „Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit" möglich. Hierdurch lassen sich Lokalprofile gewinnen,
die die Entwicklung lokaler und zielgenauer Strategien des Umgangs mit den Themen der
Studie vor Ort ermöglicht. Dresden steht dabei gut da.
Die komplette Studie ist unter www.dresden.de/toleranz nachzulesen. Auszugsweise und auf
den Ortsamtsbereich Altstadt bezogen, können folgende Schlussfolgerungen getroffen werden:
Die Ergebnisse der Studie liegen im Schnitt unter bundes- und sachsenweiten Vergleichswerten. Betrachtet man dabei jedoch die einzelnen Ortsämter fällt auf, dass die RassismusIndikatoren im Ortsamtsbereich Altstadt deutlich mehr Zustimmung erfahren. Zudem zeigt
sich hier im Vergleich eine starke Verankerung der NPD und ein deutlich ausgeprägter Traditionalismus. Auch der Dynamo Fananhang gilt als einschlägig vorbelastet in Hinsicht auf das
Thema Rechtsextremismus. Dennoch ist es den rechtsextremen Strukturen bisher nicht gelungen, dort dauerhaft Fuß zu fassen.

5/16
Weitere Handlungsfelder der Landeshauptstadt Dresden findet man im Bundesprogramm
„Toleranz fördern, Kompetenz stärken“.
Auch innerhalb der Stadtverwaltung gibt es mehrere Projekte, wodurch Initiativen und Vereine unterstützt werden (z. B. Netzwerk Johannstadt).
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Die Ortsbeiräte begrüßen mehrheitlich die Aktivitäten der Stadt Dresden gegen Rechtsextremismus. Jedoch erscheint es widersprüchlich, dass einerseits Präventionsarbeit zu leisten ist
und andererseits die Fördermittel für wichtige Projekte, u. a. beim Programm Soziale Stadt,
gekürzt werden. Auch sollten solche Projekte nicht nur befristet durchgeführt werden. Eine
Verstetigung sei sehr wichtig. Zumindest das lokale Handlungsprogramm der Stadt sei zeitlich nicht begrenzt worden. Anders verhalte es sich nach Aussage von Herrn Fischbach beim
Bundesprogramm, welches voraussichtlich 2013 endet. Aber auch dort sei eine Entfristung
geplant.
Als konkrete Handlungsfelder werden die Themen Fußballhooligans bzw. Kirchenfeindlichkeit
benannt.
Herr Klose beantragt, dass folgende Antwort von Herrn Fischbach auf die Aussage, dass laut
Kriminalstatistik die linke Gewalt gegenüber den rechten Straftaten stark gestiegen sei, ins
Protokoll aufgenommen wird:
„Es ist richtig. Es gibt eine Steigerung von Gewalt auf der linken Seite. Doch sie müssten, um
es überspitzt auszudrücken, noch viel mehr Steine werfen, um auf das Niveau der Rechten
zu kommen. D. h. insgesamt ist die Zahl der Straftaten der Rechten deutlich höher als die der
Linken.“
Der Vorsitzende dankt Herrn Fischbach für die Vorstellung der Studie.

2

Vorstellung der Arbeit des Gemeindedolmetscherdienstes

Herr Wolf, Projektleiter des Gemeindedolmetscherdienstes stellt den Verein sowie seine Arbeit vor.
Seit 1991 leistet der Dresdner Verein für soziale Integration von Ausländern und Aussiedlern
e. V. haupt- und ehrenamtliche Beratungs- und Betreuungsarbeit für Migranten/-innen. Auf
Grundlage des Integrationskonzeptes der Stadt Dresden ist 2007 der Gemeindedolmetscherdienst geschaffen worden. Gemeindedolmetscher sind qualifizierte Muttersprachler/-innen mit
der Fähigkeit, als Sprach- und Kulturmittler zu wirken. Als Brücke zwischen den Kulturen tragen sie zur Verständigung bei und leisten effektive Hilfe. Sie dolmetschen in Bereichen des
Gesundheits-, Sozial- und Bildungswesens mit einem hohen ehrenamtlichen Anteil gegen
Aufwandsentschädigung. Die Zahl der Einsätze nimmt seit 2007 stetig zu. Wichtigste Auftraggeber sind die Kommune sowie Einrichtungen des Sozialwesens.
Auch bei der durch das Netzwerk Johannstadt entstandenen Lehrstellenbörse im Oktober
2011 waren die Gemeindedolmetscher im Einsatz.
Die Ortsbeiräte danken Herrn Wolf für die interessante Vorstellung. Die gestellten Fragen
beziehen sich auf den Umgang mit Schulkindern, welche mit Sprachproblemen den Schulalltag bewältigen müssen. Weiterhin wird auf die Finanzierung dieses Projektes sowie die Höhe
der Aufwandsentschädigung eingegangen. Wünschenswert wäre eine bessere Öffentlichkeitsarbeit, insbesondere in den Behörden, um diese wichtige Arbeit bekannter zu machen.
Der Vorsitzende wird das Thema im Geschäftsbereich ansprechen.

3

Vorstellung des EFRE-Projektes "Fahrtwindkino"
Zuständig: Stadtplanungsamt

Herr Pfohl, Stadtplanungsamt, und Herr Storch, Blaurock + Storch Architekten, stellen das
Projekt „Fahrtwindkino“, u. a. anhand eines Modells vor.

6/16
Im Jahr 2010 erhielt die Stadt Dresden EFRE-Fördermittel für das Projekt „Abbruch und Gestaltung Löbtauer Straße 29“. Es wurden Gesamtkosten in Höhe von 211.000 Euro eingeplant.
Durch günstige Vergabe sowie einen geringeren Anteil an kontaminierten Baumaterialien
beim Abbruch konnten erhebliche Mittel (70.000 Euro) eingespart werden. Da das im Eigentum der Stadt Dresden befindliche Grundstück später evtl. veräußert bzw. bebaut werden
soll, ist für die weitere Gestaltung keine dauerhafte Nutzung vorgesehen. Die Realisierung
der temporären Nutzung innerhalb des bestehenden Projektes kann mit einer geringfügigen
Kostenaufstockung von ca. 6.000 Euro erfolgen. D. h. die Kosten für das Fahrtwindkino
betragen 76.000 Euro.
Aus mehreren Varianten wurde durch o. g. Architekturbüro die Variante „Fahrtwindkino“ ausgewählt. Das Projekt sieht vor, dass zwei Wände mit verschiedenen Motiven aufgestellt werden. Die Wände stehen im 90° Winkel als Zickzackband. So sind von der stadtwärtigen Seite
oder der landwärtigen Seite je ein Motiv zu erkennen. Die erste Wand besteht aus 24 Einzeltafeln (Höhe 3m / Breite 1m) und die zweite aus 17 Einzeltafeln (Höhe 2,5m / Breite 1m).
Den Verkehrsteilnehmern bietet sich so von einigen Standorten ein bestimmtes Panorama,
das sich im weiteren Bewegungsverlauf teilweise verändert. Neben der optischen Gestaltung
sei ein weiteres Ziel, den Betrachter dazu anzuregen, sich wieder mehr mit der eigenen Stadt
zu beschäftigen. Deshalb wurden neben bekannten auch einige unbekannte Motive aus der
Friedrichstadt bzw. aus deren Sichtweite ausgewählt. Die bestehende Rasenfläche wird im
hinteren Bereich durch Wiesenkräuter aufgewertet. Fertigstellung soll noch 2012 sein.
In der Diskussion wird das Projekt mehrheitlich begrüßt.
Da das Grundstück zur Vorbeugung gegen Vandalismus eingezäunt ist, sollte jedoch eine
solche Entfernung bzw. Höhe gewählt werden, dass eine ausreichende Sichtbarkeit und optimale Wirkung für den Betrachter gewährleistet ist. Wünschenswert wäre auch das Grundstück so zu gestalten, dass der Eingangsbereich zum Grünzug Weißeritz optisch besser
wahrgenommen wird.
Kritisiert werden jedoch die Höhe der Kosten für ein Projekt, welches lediglich betrachtet aber
nicht sinnvoll genutzt werden kann. Die Anregung zur Gestaltung als Spielplatz wird dahingehend widerlegt, da in unmittelbarer Nähe an der Löbtauer Straße/Schweriner Straße demnächst eine Spiel- und Freizeitfläche entsteht. Als dauerhafte Aufenthaltsfläche sei das
Grundstück zudem nicht geeignet. Angeregt wird weiterhin, das Fahrtwindkino nach Ablauf
der temporären Nutzung an anderer Stelle wieder aufzubauen.
Die Ortsbeiräte nehmen die Information zur Kenntnis.

4

Bebauungsplan Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10,
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1495/12
beratend

Herr Dr. Jarad, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage vor. Am 14.09.2011 wurde der Entwurf
des B-Planes Nr. 194b einschließlich der Änderung des Geltungsbereiches vom Stadtrat beschlossen. Nach vorgeschriebener öffentlicher Auslage des Entwurfes, der Begründung und
der Fachgutachten flossen die eingereichten Stellungnahmen in die Abwägung ein. Die Belange der Träger der öffentlichen Beteiligung bzw. der Öffentlichkeit beziehen sich dabei insbesondere auf den Hochwasser- und Lärmschutz.
Die im B-Plan getroffenen Festsetzungen zum Schutz vor Hochwasser sichern den gesetzlich
geforderten Schutz vor einem hundertjährlichen Hochwasser. Durch die realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und Weißeritz ist das Plangebiet vor einem 100-jährlichen
Hochwasser (HQ100) der Elbe und einem 500-jährlichen Hochwasser der Weißeritz geschützt.
Die Schallschutzmaßnahmen sind in mehreren Varianten geprüft worden. Die Höhe der
Schallschutzmauer ist zum Schutz der Erdgeschosse und der Außenwohnbereiche notwendig. Die nun festgesetzte Höhe zwischen 3,00 m und 3,20 m ist ein Kompromiss zwischen
den Belangen Städtebau, Denkmalschutz und Lärmschutz. Die Materialität der Lärmschutzwand ist jedoch nicht Gegenstand der Bebauungsplanung. Im Rahmen der Erteilung der

7/16
Baugenehmigung wurden verschiedene Gestaltungsvarianten untersucht und abgestimmt. Es
werden alternative Materialien, d. h. kein Sandstein verwendet. Aus Denkmalschutzgründen
ist jedoch eine Begrünung der Lärmschutzwand auf der Seite der Magdeburger Straße nicht
möglich.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Irritationen gibt es zur Tatsache, dass der Bebauungsplan vom Flächennutzungsplan abweicht. Nach Aussage von Herrn Dr. Jarad wird derzeit der Flächennutzungsplan überarbeitet. Die Änderungen, welche sich aus den Festsetzungen des Bebauungsplanes ergeben,
werden in den Vorentwurf des Flächennutzungsplanes eingearbeitet. Der genannte Vorentwurf wird zu gegebener Zeit im Ortsbeirat vorgestellt. Weitere Nachfragen beziehen sich auf
den Zugang zu den Kleingärten und die dargestellten Grünflächen, welche ursprünglich als
Ersatzfläche für die ehem. Kleingärten geplant aber aufgrund des Leerstandes nicht in Anspruch genommen wurden.
Sinnvoll sei, in Höhe der Öffnung der Lärmschutzwand eine Fußgängerampel über die Magdeburger Straße vorzusehen. Jedoch liegt dies außerhalb des Plangebietes. Das Anliegen
werde derzeit in den zuständigen Fachämtern geprüft.
Aufgrund der aktuellen Wohnungslage in Dresden wird erneut die Planung von zentrumsnahen Einfamilienhäusern kritisiert.
Im Anschluss an die Diskussion lässt der Vorsitzende zur Vorlage abstimmen.
Beschlussempfehlung_V1495/12_OBR Alt_28.02.2012:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0

5

Bebauungsplan Nr. 214, Dresden-Altstadt I Nr. 25, Westliche
Seevorstadt/Vitzthumstraße
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V1478/12
beratend

Frau Heckmann stellt die Vorlage vor. Die Aufstellung des genannten B-Planes wurde 1999
durch den Stadtrat beschlossen. Er hatte im Rahmen des städtebaulichen Konzeptes die
Weiterentwicklung und Neufassung des Gebietes als innerstädtisches Wohngebiet mit einem
verbesserten Wohnangebot für junge Familien und einem Wohnumfeldprogramm zum Ziel.
Des Weiteren sollte die gebietsbezogene Einzelhandels- und Dienstleistungsversorgung erhalten und gefördert sowie eine Durchgrünung des Wohngebietes unter behutsamer Integration von Anlagen des ruhenden Verkehrs erreicht werden.
Mit dem umgesetzten Modernisierungsprogramm der Sächsischen Wohnungsgenossenschaft Dresden eG wurden erhebliche Schäden im Bauzustand der Wohnblöcke und Mängel
im Umfeld der Freiflächengestaltung des Bebauungsplangebietes beseitigt und eine Sanierung der Wohnungen vorallem durch Instandsetzungen und Energiesparmaßnahmen erreicht. Das Planungsziel ist somit realisiert worden. Die Erhaltung und Förderung der gebietsbezogenen Einzelhandelsversorgung - Geschäfte an der Reitbahnstraße - ist im Zentrenkonzept von 2006 verankert. Von der erfordernden Verdichtung der westlichen Seevorstadt wird unter Berücksichtigung der Sicherung der gefestigten Bevölkerungstruktur im Quartier Abstand genommen.
Aus städtebaulicher Sicht ist deshalb die Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses erforderlich.
Da es keinen Diskussionsbedarf gibt, lässt der Vorsitzende zur Vorlage abstimmen.
Beschlussempfehlung_V1478/12_OBR Alt_28.02.2012:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.

8/16
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

6

Bebauungsplan Nr. 122, Dresden-Altstadt II, Bereich des Verkehrszuges Wiener Straße – Gellertstraße zwischen MaryWigman-Straße und Lennéplatz
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V1470/12
beratend

Die Vorlage wird von Frau Lang, Stadtplanungsamt, vorgestellt.
Wichtigste Planungsziele des B-Planes waren eine leistungsfähige Verkehrsverbindung der
aus Norden, Osten, Südosten und Süden ankommenden Straßen mit dem östlichen Ende der
Unterfahrung des Wiener Platzes einschließlich ausreichender Querungsmöglichkeiten der
Wiener Straße, einer Verbesserung des Angebotes für Radfahrer sowie der Begrünung des
Verkehrszuges mit straßenbegleitendem Baum- und Grünstreifen.
Mit der Realisierung des planfestgestellten Verkehrsbauvorhabens „Ausbau des Verkehrszuges Wiener Straße/Gellertstraße zwischen Mary-Wigman-Straße und Lennéplatz“ wurden
die angestrebten Planungsziele des Bebauungsplanes umgesetzt. Eine leistungsfähige Verkehrsanlage für den innerstädtischen Ost-West-Verkehr südlich des Stadtzentrums zwischen
Wiener Platz und Lennéplatz ist geschaffen worden. Auf Grund dieser Sachlage ist das BPlan-Verfahren nicht mehr sinnvoll und die Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses erforderlich.
Der Vorsitzende lässt zur Vorlage abstimmen.
Beschlussempfehlung_V1470/12_OBR Alt_28.02.2012:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

7

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 658, Dresden-Altstadt
I, Neumarkt, Quartier 6 - Jüdenhof/Frauenstraße/Neumarkt
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V1494/12
beratend

Frau Heckmann, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage vor.
Der vorhabenbezogene B-Plan Nr. 658 ist aus dem Vorentwurf des B-Planes Nr. 53 entwickelt worden. Ziel war die Errichtung des Quartiers VI entsprechend den Vorgaben des städtebaulich-gestalterischen Konzeptes, einschließlich der Bebauung des ehemaligen Gewandhauses.
Im weiteren Prozess wurde jedoch durch den Stadtrat beschlossen, dass auf dem Grundstück des ehem. Gewandhauses mind. 10 Jahre keine Hochbauten errichtet werden können,
um zu einer verträglichen Bebauung zu kommen. Das Verfahren zum vorhabenbezogenen BPlan Nr. 658 wurde demzufolge nicht fortgeführt.
Die notwendigen Planungen zur Entwicklung des Quartiers VI am Neumarkt, insbesondere zu
den vom Stadtrat beschlossenen Vorgaben des städtebaulich-gestalterischen Konzeptes von
1996 und zu dem Ergänzungsbeschluss zur Ausformung des Quartiers VI von 2002 sowie
die Umsetzung der Sanierungsziele, werden nunmehr im Rahmen des Verfahrens zum aufgestellten B-Plan Nr. 340 geregelt.
Aus diesem Grund bedarf es die Weiterführung des Vorhabenbezogenen B-Planes Nr. 658
nicht mehr. Die Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses sei städtebaulich erforderlich.
Mangels Diskussionsbedarf lässt der Vorsitzende zur Vorlage abstimmen.

9/16
Beschlussempfehlung_V1494/12_OBR Alt_28.02.2012:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

8

Neubesetzungsverfahren Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum

V1464/12
beratend

Frau Heckmann, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage vor. Die Einrichtung einer Gestaltungskommission für das Kulturhistorische Zentrum habe der Stadtrat im Jahr 1996 beschlossen.
Die Dauer der Mitgliedschaft beträgt 5 Jahre mit der Möglichkeit einer Wiederberufung. D. h.
die Mitgliedschaft für fünf der derzeit dort tätigen Personen endet mit Januar 2012.
Um die Arbeitsfähigkeit der Gestaltungskommission zu sichern und die fachliche Beratung
des Stadtrates und der Verwaltung bei Bauvorhaben im kulturhistorischen Zentrum zu gewährleisten, sei es erforderlich, ein Neubesetzungsverfahren für fünf Personen zu beginnen.
Bis zur Bestätigung der Vorschläge durch den Stadtrat wird die o. g. Kommission in ihrer derzeitigen Besetzung weiterarbeiten.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Zunächst sei fraglich, warum der Ortsbeirat bei dieser Vorlage einbezogen wird, da er auch
keine Entscheidungskompetenz bei der Auswahl der Personen habe.
Seitens einiger Ortsbeiräte herrscht eine Unzufriedenheit mit dem derzeit praktizierten Besetzungsverfahren. Insbesondere sollten auch sachkundige Bürger in der Gestaltungskommission mitwirken dürfen. Dies würde helfen, absehbare Konflikte frühzeitig in der Gestaltungskommission zu berücksichtigen. Es wird deshalb darüber diskutiert, ob der Ortsbeirat ein Vorschlagsrecht bekommen sollte.
Es wird weiterhin darauf hingewiesen, dass bereits Diskussionen darüber geführt werden, ob
eine generelle Fortführung der Gestaltungskommission sinnvoll sei.
Aus Sicht der Verwaltung bedeutet ein höheres Maß an Beteiligung auch ein schwierigeres
Verfahren im Stadtrat. Zudem handle es sich bei den ausgewählten Personen um Fachleute
(Architekten, Kunsthistoriker oder Denkmalpfleger).
Herrn Kulke, Gesellschaft Historischer Neumarkt Dresden e. V. (GHND), wird seitens der
Ortsbeiräte Rederecht eingeräumt.
Im Hinblick auf die langjährige und erfolgreiche Arbeit wird die fehlende Einbeziehung der
GHND in diesem Prozess kritisiert. Es handle sich ebenfalls um Fachleute, welche die nötige
Fachkompetenz haben.
Herr Seifert beantragt folgende Änderung im Beschlussvorschlag:
Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Beteiligung berufsständischer Vereinigungen (Bund Deutscher Architekten, Architektenkammer Sachsen, Sächsische Akademie der Künste) und gemäß Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum die Neubesetzung der Kommission vorzubereiten.
2. Der Ortsbeirat Altstadt erhält ebenfalls das Recht, Vorschläge zur Neubesetzung
der Gestaltungskommission zu machen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Vorschläge zur Neubesetzung dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Der Ortsbeirat Altstadt lehnt den Änderungsantrag mehrheitlich ab.
Abstimmungsergebnis: Ja 6 Nein 7 Enthaltung 2
Im Anschluss lässt der Vorsitzende über die Vorlage abstimmen.

10/16
Beschlussempfehlung_V1464/12_OBR Alt_28.02.2012:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 3 Enthaltung 7

9

Satzung für den Neumarkt

A0520/12
beratend
Herr Dr. Brauns, CDU-Fraktion, stellt den Antrag vor. Anliegen des Antrages sei die Erarbeitung einer Satzung für das Sanierungsgebiet Neumarkt. Diese habe örtliche Bauvorschriften
zu enthalten, welche abweichende Abstandsflächen zulässt und besondere Anforderungen
an die äußere Gestaltung der noch zu errichtenden Quartiere festlegt. Auf Wettbewerbe soll
für die weitere Bebauung verzichtet werden. Es sei weiterhin ein Entschädigungsfond für berechtigte Abfindungen bzw. Forderungen zu schaffen.
Die in letzter Zeit heftig geführten Diskussionen um Abstandsflächenablösen und Gestaltungskriterien sollen damit beendet werden. Die Umsetzung der beschlossenen städtebaulich
gestalterischen Konzepte und damit verbunden die Schaffung von Bau- und Satzungsrecht
sei eine hoheitliche Aufgabe und soll nicht privatrechtlichen Vergleichsverhandlungen überlassen werden.
Mit dem Entschädigungsfonds sollen Anreize für den Erhalt von historischer Bausubstanz
bzw. für die aufwendige Restaurierung und den Wiedereinbau von geborgenen Originalteilen
geschaffen werden.
Frau Heckmann erläutert die Stellungnahme aus der Sicht des Stadtplanungs- bzw. Rechtsamtes, welche beide den Antrag nach eingehender Prüfung ablehnen.
§ 89 Abs. 1 Nr. 5 SächsBO ermächtigt zwar die Gemeinden, durch Satzung eine örtliche
Bauvorschrift über von § 6 SächsBO abweichende Maße der Abstandsflächentiefe zu erlassen. Jedoch müsse dies zur Gestaltung des Ortsbildes oder zur Verwirklichung von Festsetzungen einer städtebaulichen Satzung erforderlich und eine ausreichende Belichtung sowie
der Brandschutz gewährleistet sein. D. h. gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse müssen
nachgewiesen werden.
Eine Regelung mit städtebaulicher Zielsetzung darf zudem nur durch einen Bebauungsplan
erfolgen, nicht aber durch eine örtliche Bauvorschrift. Andernfalls wäre sie nicht von der Ermächtigungsnorm gedeckt.
Der beabsichtigte Verzicht auf Wettbewerbe bei der Lösungsfindung für Architektur und Städtebau im Stadtzentrum widerspricht dem Stadtratsbeschluss zur Billigung des städtebaulichgestalterischen Konzeptes sowie den vom Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung verabschiedeten Richtlinien für Planungswettbewerbe und könne daher keine
Zustimmung erfahren. Frau Heckmann regt deshalb an, die Anzahl der Jury-Mitglieder auszuweiten.
Rechtliche Bedenken gibt es insbesondere zum Punkt 3. Der geforderte Fond für Abfindungen bzw. Entschädigungen besonderer baurechtlicher Anforderungen könne nicht aus den
Verkaufserlösen der zum Verkauf ausgeschriebenen Quartiere gebildet werden. Priorität habe die zügige Realisierung und Umsetzung der Sanierungsziele. Ohnehin wird nicht ausreichend genug Geld zur Verfügung stehen. Fraglich sei zudem, ob die Bereitstellung öffentlicher Gelder für einen Fond zur Begleichung privater Ansprüche, die keine gesetzliche Grundlage besitzen, bereitgestellt werden dürfen.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Die Notwendigkeit einer solchen Satzung wird mehrheitlich bestätigt, da in der Vergangenheit
bereits einiges fehlgelaufen sei. Das Problem dabei ist, dass die entstehenden Gebäude
nicht immer so sind, wie es die breite Öffentlichkeit wünscht.
Deshalb müsse eine Lösung gefunden werden, wie man frühzeitig die Planung so steuern
kann, dass sie von der Mehrheit getragen wird. Da mit Ausschreibung der Wettbwerbe bereits
alle Grundlagen festgelegt sind, sei es verständlich, dass darauf verzichtet werden soll.

11/16
Jedoch wird dies auch als undemokratisch eingeschätzt. Die vorgeschlagene Erweiterung der
Jury sei evtl. zielführender.
Über die Einrichtung eines Entschädigungsfonds wird pro und contra diskutiert. Dabei müsse
berücksichtigt werden, dass es dabei um die Verwendung öffentlicher Gelder gehe. Im Hinblick auf fehlende Mittel für Schulen, Kitas usw. sei der Einsatz für solche Zwecke sehr bedenklich.
Seitens der Ortsbeiräte wird Herrn Kulke, Gesellschaft Historischer Neumarkt Dresden e. V.
Rederecht gewährt. Aus seiner Sicht werde der Antrag begrüßt. Ihm sei nicht klar, wie die
Verwaltung die Probleme mit den Abstandsflächen lösen will.
Kritisch sei auch die Art und Weise, dass seitens des Stadtplanungsamtes die Vorschläge
über Mitglieder der Jury unterbreitet werden, ohne dass diese vom Ausschuss bzw. Stadtrat
bestätigt wurden. Es sei weiterhin nicht verständlich, warum bei einem solchen städtebaulichgestalterischen Konzept noch Wettbewerbe notwendig sind. Dieses Konzept müsse in eine
Satzung überführt werden. In anderen Städten sei dies ebenfalls möglich.
Aufgrund von Nichteinhaltung der Rednerliste ermahnt der Vorsitzende Frau Heckmann, sich
an die Diskussionsregeln zu halten.
Herr Seifert beantragt eine Ergänzung im Beschlusspunkt 2. Die Planungen sind nicht nur
dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sondern auch dem Ortsbeirat Altstadt vorzustellen. Herr Dr. Brauns nimmt die Anregung auf und ändert den Pkt. 2 des Beschlussvorschlages.
Der Vorsitzende lässt über den geänderten Antrag abstimmen.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. für das Sanierungsgebiet Neumarkt eine Satzung (örtliche Bauvorschrift) zu erarbeiten
und bis zum 31.01.2012 einen entsprechenden Beschlussvorschlag vorzulegen. Diese
hat folgende örtliche Bauvorschriften nach § 89 der SächsBO zu beinhalten:
-

-

Nach § 89 Nr. 5 SächsBO der Vorschrift von §6 SächsBO abweichende Maße der
Abstandsflächentiefe, die eine Bebauung aller Quartiere einschl. des Hotel Stadt
Rom ermöglichen, ohne dass Investoren mit den Nachbarn über Ablösegebühren
verhandeln müssen.
Klare Regelungen nach § 89 SächsBO Nr. 1 über besondere Anforderungen an
die äußere Gestaltung der noch zu errichtenden Quartiere. Die gefassten Stadtratsbeschlüsse sind hier umzusetzen. Leitbauten und Leitfassaden sind entsprechend dem städtebaulichen gestalterischen Konzept in der Fassung des Stadtratsbeschlusses vom 03.06.2010 festzusetzen. Bauten, die nicht Leitbau sind oder
keine Leitfassade enthalten, sind in ihrer Architektur den Leitbauen bzw. Leitfassaden - ihrem Wort entsprechend - harmonisch zurückhaltend anzupassen. Eine
Gliederung der Gebäude in Sockelgeschoss, darüber befindliche Geschosse mit
Putzfassade und klarer vertikaler Gliederung der Fassaden, sowie einer Dachzone
mit Mansarde-, Sattel- bzw. Walmdach ist festzuschreiben.

2. Mit Erlass der örtlichen Bauvorschriften wird auf Wettbewerbe für die weitere Bebauung
der Neumarktquartiere verzichtet. Die Planungen sind vor der Genehmigung grundsätzlich dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sowie dem Ortsbeirat Altstadt vorzustellen.
3. Für berechtigte Abfindungen bzw. Entschädigungsforderungen sowie besondere bauliche
Anforderungen nach Ziffer 1 im Satzungsgebiet ist ein Entschädigungsfond zu schaffen.
Für diesen Fond sind die Verkaufserlöse der zum Verkauf ausgeschriebenen Quartiere
zurück zu stellen.

12/16
Beschlussempfehlung_A0520/12_OBR Alt_28.02.2012:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt dem geänderten Antrag mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 1

10

Rudolf Harbig nicht vergessen - Ehrung eines bedeutenden
Dresdner Sportlers

A0509/11
beratend

-TOP vorgezogenHerr Böhme, Stadtratsmitglied, stellt den Antrag der FDP-Fraktion vor. Anliegen des Antrages
sei ein Prüfauftrag an die Verwaltung, ob zu Ehren des 100. Geburtstages von Rudolf Harbig
im Jahr 2013 eine der Schulen mit sportlichem Profil den Beinamen Rudolf Harbig erhalten
könne bzw. ob eine Straßenbenennung nach ihm möglich sei.
Der bislang erfolgreichste Dresdner Leichtathlet gewann in den 30er und 40er Jahren viele
Meisterschaften und erzielte insgesamt 18 Weltrekorde.
Viele Straßen, Plätze, Stadien oder Sportplätze in Deutschland seien nach Rudolf Harbig
benannt. Dagegen sei er in seiner Geburts- und Heimatsstadt Dresden aus dem Straßenbild
verschwunden, insbesondere seit der Umbenennung des Rudolf-Harbig-Stadions in Glücksgas-Stadion. Der Ortsbeirat Pieschen habe dem Antrag bereits mehrheitlich zugestimmt.
Aus Sicht des Geschäftsbereiches Allgemeine Verwaltung sei dieser Antrag zu befürworten,
aber entbehrlich. Entsprechend Satzung zur Namensgebung für kommunale Schulen könne
auch aus dem Stadtrat die Verleihung eines Eigennamens beantragt werden. Die Schulkonferenz müsse lediglich ihr Einverständnis erklären.
Es sei sinnvoll, in Vorbereitung auf das Jubiläum von Rudolf Harbig im Jahr 2013, die kommunalen Schulen über die Möglichkeit der Namensgebung in geeigneter Weise in Kenntnis
zu setzen. Die Eingrenzung sollte auch nicht mit sportlichem Profil erfolgen, sondern offen
sein.
Seitens des Kreisverbandes für Leichtathletik Dresden e. V. wird dieses Anliegen ebenfalls
begrüßt. Sofern es sich um eine Straßenbenennung handelt, wird vorgeschlagen, eine der
geplanten Straßen im ehem. Bramschgelände oder den Fuß- und Radweg zwischen Pieschener Allee und Schlachthofbrücke umzubenennen.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Seitens der Ortsbeiräte wird die Ehrung von Rudolf Harbig mehrheitlich begrüßt. Denn zu
DDR-Zeiten gelangten sein Name und seine sportlichen Leistungen in den Hintergrund nachdem seine Familie nach Westdeutschland ausgereist ist. Deshalb solle eine Schule und eine
Straße nach ihm benannt werden.
Jedoch müsse auch die gesamte Persönlichkeit betrachtet werden. Umstritten sei dabei sein
Verhalten während der Kriegszeit. Im Stadtarchiv seien zur Person sehr wenige Informationen zu erhalten. Weiterhin habe es Aussagen gegeben, dass Rudolf Harbig Mitglied in der
Waffen-SS gewesen und freiwillig in den Krieg gezogen sei. Somit müsse die gesamte Geschichte von Rudolf Harbig näher betrachtet werden, bevor eine Schule oder Straße nach
ihm benannt würde.
Nach Abschluss der Diskussion lässt der Vorsitzende zum Antrag abstimmen.
Beschlussempfehlung_A0509/11_OBR Alt_28.02.2012:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 5

13/16
11

Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt
einrichten

A0514/11
beratend

Herr Dudeck stellt den Fraktionsantrag von Bündnis 90/Die Grünen vor. Ziel dieses Antrages
sei die Stärkung bürgerschaftlichen Engagements. Dafür müssen die Rahmenbedingungen
verbessert und koordiniert werden. Im Jahr 2001 wurde durch die Arbeitsgruppe „Pro Ehrenamt“ ein Würdigungskonzept erstellt und dazu in einem Stadtratsbeschluss das Bekenntnis
der Landeshauptstadt Dresden zu ehrenamtlichem Engagement fixiert.
Aktive BürgerInnen und Fachleute weisen jedoch immer wieder darauf hin, dass die Rahmenbedingungen dringend zu verbessern seien. Innerhalb der Verwaltung fehle eine zentrale
Anlauf- und Koordinierungsstelle, die die Anforderungen bündelt und bearbeitet.
Der Vorsitzende informiert zur Stellungnahme des Geschäftsbereiches Soziales, welche auf
die bestehende Kooperation zwischen der Bürgerstiftung Dresden und der Landeshauptstadt
Dresden (LHD) zur Förderung ehrenamtlichen Engagements verweist. Das Würdigungskonzept werde regelmäßig aktualisiert, fortgeschrieben und den sich ändernden Rahmenbedingungen angepasst. Die überarbeitete Fassung wird zum 31.05.2012 vorliegen. Die Bürgerstiftung bleibt der wichtigste Partner, der als koordinierende Stelle seit Jahren lobenswerte Arbeit leistet.
Es gibt ferner die „Dienstordnung der LHD über gemeinnütziges, unentgeltliches, bürgerschaftliches Engagement“, die der gesamtstädtischen Übersicht über das bürgerschaftliche
Engagement und deren Aufgaben in der Freiwilligentätigkeit dient. Weiterhin laufen derzeit
auf Landesebene Aktivitäten bezüglich der Zuständigkeiten und Finanzierung zur Richtlinie
„Wir für Sachsen - Bürgerschaftliches Engagement“.
Weiterführende Überlegungen haben zudem ergeben, dass ein zentraler Ansprechpartner
schwer realisierbar und möglicherweise auch nicht zielführend ist. Die Bereiche Sport, Brandund Katastrophenschutz beispielsweise haben völlig eigene und sehr feste Strukturen. Vielmehr sollten die vorhandenen Strukturen der Fachämter aufgebaut werden.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Die Einrichtung einer zentralen Koordinierungsstelle für ehrenamtliche Arbeit wird als sehr
sinnvoll erachtet. Jedoch müssten auch die Zuständigkeiten innerhalb der Fachämter geklärt
werden. Die positiven Erfahrungen anderer Städte sollten auch in Dresden anwendbar sein.
Es könne zudem nicht alles durch die Bürgerstiftung koordiniert werden, da es sich dabei
nicht um eine städtische Einrichtung handelt. Weiterhin müsse dafür Sorge getragen werden,
dass bei Ausführung eines Ehrenamtes keine Nachteile im Arbeitsverhältnis entstehen. Der
Antrag jedoch scheint nicht auf dem neuesten Stand zu sein, da er keinen Bezug auf die bereits erstellten Konzepte nimmt.
Im Anschluss lässt der Vorsitzende zum Antrag abstimmen.
Beschlussempfehlung_A0514/11_OBR Alt_28.02.2012:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 0

12

Kontrolle der Niederschrift zur 28. Ortsbeiratssitzung am
24.01.2012

Die Niederschrift wurde von Herrn Dudeck und Herrn Pietrusky unterschrieben. Einwendungen seitens der Ortsbeiräte gibt es keine.

14/16
13

Informationen, Hinweise und Anfragen

Informationen durch den Vorsitzenden:
-

Beschluss des Stadtrates am 19.01.2012 zu folgenden Straßenneu- bzw.
-umbenennungen (Veröffentlichung Amtsblatt am 03.02.12):
1. Neue Straße für die Wohnbebauung an der Friedrichstraße (ehem. Bramschgelände): „Am Bramschkontor“
2. Neue Elbbrücke: „Waldschlößchenbrücke“
3. Umbenennung Teilstück Florian-Geyer-Straße: „Roßbachstraße“

-

Ergänzung zur Vorstellung Gymnasium Bürgerwiese (24.01.12) / Sanierung der
alten Sportmittelschule:
o 2012:
200.000 Euro für Planung
o 2013:
350.000 Euro für weitere Planung, erste Teilrealisierung
150.000 Euro für Ausstattung
o 2014 - 16 7,1 Mio. Euro veranschlagt.

-

Mit Beschluss des Verwaltungsausschusses am 02.01.12 ist die Bildung eines
Runden Tisches festgelegt worden, welcher am 03.03.12 mit seiner konstituierenden Sitzung seine Arbeit aufnimmt. Die Sitzungen sind öffentlich und werden
durch die Presse begleitet. Vertreter der Ortsbeiräte können als Gäste an den Sitzungen teilzunehmen. Sie haben weiterhin die Möglichkeit, ihre Anregungen über
ihre Fraktionen einzubringen.
o Termine: 03.03.12, 17.03.12, 24.03.12, 28.04.12, 02.06.12 und 09.06.12
(Ort: BSZ für Technik, Gerokstraße 22)
jeweils von 09:30 Uhr bis ca. 14:00 Uhr
 Vorteilhaft wären konkrete Angaben, an welchen Tagen zu welchen
Schulen debattiert wird.
 Am ersten Runden Tisch (03.03.12) ist seitens der Vertreter des
Ortsbeirates Altstadt keine Teilnahme möglich.

-

Ausbau der Fetscherstraße:
o Beginn 1. BA zwischen Pfotenhauerstraße und Blasewitzer Straße (ohne
Kreuzungsbereich) am 01.03.2012
o voraussichtliches Bauende: 05.11.2012
o Der jeweilige im Bauabschnitt liegende Parkstreifen bzw. Gehweg wird voll
gesperrt.
o Gemeinsam mit der Ortsamtsleiterin Blasewitz wird derzeit nach Grundstücken für Interimsparkplätze gesucht.
o Die Vorplanung zum 2. BA wird demnächst im Ortsbeirat vorgestellt.
Herr Seifert weist nochmals darauf hin, dass die Schaffung von Ersatzparkflächen
dringend geboten sei, auch schon mit Beginn der Bauphase des 1. BA. Frau Rollow regt in diesem Zusammenhang einen Pendelverkehr für Besucher bzw. Patienten des Uniklinikums an. Herr Hauser fordert einen zügigen Ausbau der Fetscherstraße.

Herr Seifert stellt folgenden Antrag:
Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an die Oberbürgermeisterin:
-

Der Beigeordnete für Stadtentwicklung, Herr Bürgermeister Jörn Marx wird zur nächsten Sitzung des Ortsbeirates Altstadt gem. § 15 GO-Ortsbeirat eingeladen.

-

Herr Bürgermeister Marx wird gebeten, das Ergebnis des Vorschlages des Ortsbeirates vom 24. Januar 2012 an die Oberbürgermeisterin (§ 2 Abs. 5 GO-Ortsbeirat), noch
vor Beginn des 1. BA Fetscherstraße circa 100 Stellplätze für PKW in den Ohren der
Brückenrampen der Waldschlößchenbrücke (Altstädter Seite) zu schaffen und die
Terscheckstraße wieder zu öffnen, um dort Flächen für den ruhenden Verkehr zu
schaffen (finanziert durch den Einsatz von Stellplatzablösegebühren), vorzustellen.

15/16
-

Herr Bürgermeister Marx wird gebeten, über den aktuellen Stand der Umsetzung des
Parkraumkonzeptes Johannstadt Bericht zu erstatten.

-

Herr Bürgermeister Marx wird gebeten, kurzfristig den Vorschlag des Ortsbeirates, auf
der Straße „Am Tatzberg“ Querparken anzuordnen, und zwar noch vor Beginn des 1.
BA Fetscherstraße, zu prüfen.

Abstimmungsergebnis:
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Folgende Unterlagen werden ausgereicht:
- Information des Straßen- und Tiefbauamtes zur Baumaßnahme Borsbergstraße/Schandauer Straße,
- Beantwortung der Anfrage zur Kosten-Nutzen-Analyse der Parkraumbewirtschaftung,
- Medieninformation zum Mikrozensus,
- Presseartikel „Aus Dreckecke wird Freizeitpark“
- Presseartikel „Noch im Februar endet Test an Schäferstraße“
o Die Ergebnisse sind beim Straßen- und Tiefbauamt angefordert worden.
Nach Auswertung wird darüber informiert.
- Sitzungsübersicht 2011 als CD (lt. Bedarfsanforderung),
- Die Vorstellung der Fahrradbeauftragten erfolgt voraussichtlich März o. Mai 2012.

Anfragen der Ortsbeiräte:
Herr Pietrusky:
- berichtet vom Erzählcafé am 23.02.12 im Umweltzentrum Dresden. Heftig debattiert
wurde dort über die geplante Bebauung an der Freiberger Straße 2 - 6. Weder das
Stadtplanungsamt als auch der Eigentümer waren der Einladung gefolgt. Trotz Beantwortung seiner Anfrage durch das Stadtplanungsamt sei er mit dem Vorhaben
nicht einverstanden. Eine Information der Anwohner fand erst mit dem Aufstellen des
Bauschildes statt. Da die Baugenehmigung nach § 34 BauGB erteilt werden konnte,
war auch eine Beteiligung der politischen Gremien nicht notwendig. Die Anwohner
haben ihn beauftragt, in einem Brief an die Stadtratsfraktionen nochmals auf die Problematik aufmerksam zu machen.
Herr Dudeck stellt daraufhin folgende Anfrage, welche zur Beantwortung an das
Stadtplanungsamt weitergeleitet wird:
1. Wie konnte es entgegen der veröffentlichten Bauleitplanung zu der Baugenehmigung für die Zwischenbebauung Freiberger Str. 2a bis c kommen?
2. Welche weiteren Genehmigungen wurden erteilt und wurden beantragt?
Frau Gottwald:
- bezieht sich auf ihre Anfrage zur letzten Sitzung hinsichtlich der Radführung am Rathenauplatz. Sie habe sich nun erkundigt und stellt die richtige aber etwas komplizierte Radwegeführung klar.
- bemängelt, dass viele wichtige Entscheidungen (z. B. zum Kulturpalast, Dach der Eishalle oder Schwimmhalle) nur aus der Presse zu erfahren sind. Wünschenswert wäre
hier eine Vorstellung im Ortsbeirat.
- Anfrage Planungen am Plattenwerk Johannstadt, wo sich derzeit die Skateranlage befindet und unlängst die Fläche beräumt wurde. Sofern dort tatsächlich eine Bebauung
geplant sei, stellt sich die Frage nach einer Ausweichfläche für die Skateranlage.
o Seitens des Ortsamtes sind keine Aktivitäten an diesem Standort bekannt. Die
Anfrage ist als Mail an das Ortsamt nachzureichen, um beim zuständigen Fachamt konkret nachzufragen.

16/16
Herr Seifert:
- informiert zur Vergabepraxis von Krippenplätzen. Nach derzeitigem Stand werden bis
Ende Juni 2012 keine Krippenplätze vergeben, um dem Rechtsanspruch auf einen
Kita-Platz gerecht zu werden.
Frau Maschke:
- erinnert an die noch ausstehende Beantwortung der Anfrage bezüglich des Freihaltens der Gedenkstätte auf dem Altmarkt während der Marktzeiten.
o Die Beantwortung wurde seitens des Ortsamtes bereits angemahnt. Das Antwortschreiben liege derzeit zur Unterschrift im Geschäftsbereich Wirtschaft.

Gegen 22:10 Uhr schließt der Vorsitzende die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Mandy Pretzsch
Schriftführerin

Beate Koltermann
OBR-Mitglied

Sabine Maschke
OBR-Mitglied

