 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

30. Sept. 2026

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften Oberwartha
und Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-OW0062/22 (Sitzungsnummer: OSROW/035/2022)
Finanzmittel zur Mitfinanzierung einer Verkehrsnase sowie eines Gehweges im Bereich Haltstelle
Friedensplatz/Gustav-Voigt-Straße Oberwartha an Straßen- und Tiefbauamt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden einen Betrag von 500 Euro aus der Investpauschale 2022 als Mitfinanzierung zum Bau einer Verkehrsnase inklusive eines Gehweges im Bereich Haltestelle Friedensplatz/Gustav-Voigt-Straße
in Oberwartha bereit zu stellen.“
In der Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden sind für den Bereich Gustav-VoigtStraße/Liebknechtstraße/Friedensallee folgende Maßnahmen in den Fachkonzepten „Neue Querungsstellen“ und „Neue Gehwege“ vorgesehen:
Nr. 204
Nr. 130
Nr. 167
Nr. 160

Querungsstelle Gustav-Voigt-Straße Ecke Liebknechtstraße
Anbau einseitiger Gehweg straßenbegleitend zur Friedensallee
(Abschnitt Einmündung Liebknechtstraße – Friedensallee Nr. 23)
Anbau einseitiger Gehweg straßenbegleitend zur Gustav-Voigt-Straße
(Abschnitt Rudolf-Förster-Straße – Zur Schäferei)
Ausbau zu beidseitigen Gehwegen in der Gustav-Voigt-Straße
(Abschnitt Liebknechtstraße – Rudolf-Förster-Straße)

Priorität 3
Priorität 3
Priorität 3
Priorität 4

Bitte beachten Sie, dass Maßnahmen mit Priorität 4 in der Regel Vorschläge aus dem Beteiligungsprozess darstellen, für die aus verkehrlicher Sicht derzeit kein dringender Handlungsbedarf
besteht.

...

-2-

Im März 2026 fand ein gemeinsamer Vor-Ort-Termin mit Vertreterinnen und Vertretern der Ortschaft statt. Dabei wurde die örtliche Situation nochmals gemeinsam betrachtet und mögliche
Ansätze zur Verbesserung der Situation für den Fußverkehr erörtert. Als eine grundsätzlich denkbare Lösung wurde dabei die Einrichtung einer einseitigen Gehwegvorstreckung mit Gehwegbau
betrachtet. Eine solche Maßnahme könnte zu der gewünschten Verbesserung beitragen. Die
konkrete Ausgestaltung sowie die hierfür erforderlichen Rahmenbedingungen wären im weiteren Verlauf noch zu prüfen.
Für eine kurzfristige Umsetzung stehen derzeit allerdings noch keine entsprechenden personellen und finanziellen Kapazitäten zur Verfügung. Das Straßen- und Tiefbauamt konzentriert sich
auf die Vorbereitung und Umsetzung der Maßnahmen der Fußverkehrsstrategie mit den Prioritäten 1 und 2.
Die vom Ortschaftsrat gewünschte Maßnahme kann daher zum jetzigen Zeitpunkt nicht umgesetzt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2028

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Stephan Kühn GBL 6
Datum: 2026.09.30 11:59:22
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

