 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB6) 65.41

Datum:

30. Sept. 2026

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0009/24 (Sitzungsnummer: OSR GP/003/2024)
Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln für die Ertüchtigung des Gebäudes Verwaltungsstelle Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, die nicht abgerufenen Verfügungsmittel und Investitionsmittel des Ortschaftsrates aus dem Jahr 2024 dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Ertüchtigung des Gebäudes Verwaltungsstelle Gompitz bereitzustellen. Diese
sollen verwendet werden für:
- Aufwertung der Fassade des Anbaus Personenaufzug“
Die Fassadengestaltung wurde auf Grundlage des Beschlusses zu V-GP0037/25 vom 1. September 2025 nicht weiter verfolgt. Der Beschlusspunkt ist damit abschließend erfüllt.
- „malermäßige Erneuerung des Flurs im Abschnitt der Verwaltungsstelle Gompitz“
Mit Abschluss der Maßnahme zur Ertüchtigung des Brandschutzes erfolgt die malermäßige Instandsetzung des Flurs. Der Beschlusspunkt ist damit abschließend erfüllt.
- „Errichtung eines Stuhllagers“
Die Maßnahme ist umgesetzt. Der Beschlusspunkt ist damit abschließend erfüllt.

...

-2-

- „Installation einer Deckenbeleuchtung im Flur im Abschnitt der Verwaltungsstelle Gompitz
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Realisierung der Maßnahmen in Abstimmung mit
dem Ortschaftsrat und die Übertragung der Finanzmittel vornehmen zu lassen.“
Die Installation wird im Rahmen der Maßnahme zur Ertüchtigung des Brandschutzes umgesetzt.
Der Beschlusspunkt ist damit abschließend erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Grund: Stephan Kühn GBL 6
Datum: 2026.09.30 11:50:38
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

