 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.41

Datum:

17. September 2026

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0523/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/042/2023)
Instandsetzung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses Pappritz für die Nutzung als Vereinshaus

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planungen für die Instandsetzung und Ertüchtigung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses Pappritz Am Dorfteich entsprechend
Variante A der Präsentation „Bürger- und Vereinszentrum Pappritz“ vom 21. November
2022 für eine Nutzung als Vereinshaus fortzusetzen.
2. Zur Gesamtfinanzierung der Maßnahme werden die dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung mittels Beschluss V-SW0206/18 bereitgestellten Planungsmittel zum
Zweck der Instandsetzung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses umgewidmet.
3. Der Ortschaftsrat ist über den weiteren Ablauf der Planung und Umsetzung regelmäßig
zu unterrichten.
4. Der Ortschaftsrat ist in regelmäßigen Abständen entsprechend den einzelnen Bauabschnitten über die Verwendung der zur Verfügung gestellten finanziellen Mittel mittels
konkreter und nachvollziehbarer Abrechnung zu informieren.“
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung arbeitet an der Umsetzung des Projektes
und berichtet regelmäßig im Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zum Projektstand. Neben der
weiteren Planung des Vorhabens wird intensiv die Klärung der nachbarrechtlichen Belange,
die zur Umsetzung des Projektes erforderlich sind, vorangetrieben.

...

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 2026.09.17 16:27:48
+02'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

