Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.4

Datum:

5. Oktober 2026

Dr. Falk Mende

Bauarbeiten im städtischen Tierheim

mAF0156/26

Sehr geehrter Herr Stadtrat Dr. Mende,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. September 2026 beantwortete ich
wie folgt:
„im Sommer diesen Jahres wurde mit notwendigen Modernisierungsmaßnahmen am städti
schen Tierheim begonnen, um insbesondere das Hundehaus zu erneuern und aufzuwerten. Im
Rahmen der Bauarbeiten soll es zu unerwartetem Wassereinbruch gekommen sein. Dazu habe
ich folgende Fragen:

1. Wie ist der derzeitige Stand der Bauarbeiten im Tierheim? Welche Beeinträchtigungen er
geben sich durch den Wassereinbruch für die geplanten Baumaßnahmen und den laufen
den Betrieb des Tierheims?''

Die Arbeiten am Tierheim sind zurzeit unterbrochen. Ursache ist drückendes Schichtenwasser,

welches in die Konstruktion eindringt und zur Durchfeuchtung des Fußbodens führt. Dies tritt
insbesondere bei Starkregenereignissen auf, die in letzter Zeit zugenommen haben.

Die ursprünglich geplante Ausführung zur Abdichtung der Käfige und Innenbereiche ist für die
sen Wasserdruck nicht geeignet und muss umgeplant werden.
Dafür wurden die entsprechenden Gutachten erstellt, welche nun die Grundlagen für die Umplanungen seitens der Objektplaner bilden. Nach Fertigstellung der neuen Ausführungsplanung
werden die Arbeiten fortgeführt.

2-

2. „Wann ist mit dem Abschluss der Modernisierungsarbeiten zu rechnen?"
Der erste Bauabschnitt soll bis Ende November 2026 fertiggestellt werden. Die weiteren Bauab
schnitte folgen In den Jahren 2027 und 2028.

Mit freundlichen Grüßen
Olgitel signknl von SKuehnS

¥ 1

cn»SKuohn3,

>LKD_Bonulzer
jnd: Stephsn KOhn GBL6

jm: 2026.09.30 t0:51:34
♦02W

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

DIrkHj
'bürgermelster

