Hausmitteilung

X |

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

U] vertraulich

EDU-Frakfion

|

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Peter Krüger

Datum:g 5, QKT. 2026
Tarifabweichungen
AF1649/26

Sehr geehrter Herr Krüger,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie viele Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden werden außertariflich vergütet?“

In der Stadtverwaltung Dresden (ohne Eigenbetriebe) gibt es zum Stichtag 31. August 2026
19 Beschäftigte mit AT-Festgehalt.
2.

„Wie viele Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden erhalten übertarifliche Lohnbestandteile?“

In der Stadtverwaltung Dresden (ohne Eigenbetriebe) gibt es zum Stichtag fünf Beschäftigte mit
übertariflichen Lohnbestandteilen. Dies betrifft die übertariflichen Zulagen für Stadtbezirksamtsleitungen.
Daneben gibt es in der Stadtverwaltung Dresden (ohne Eigenbetriebe) zum Stichtag 215 Beschäftigte mit außertariflichen Zulagen. Dies beinhaltet Sekretärinnenzulagen, Zulagen GVD/bes.
Einsatzgruppe sowie Facharztzulagen (Beschäftigte, welche mehrere dieser übertariflichen Lohnbestandteile erhalten, werden nur einmal erfasst).

3.

„Welche Geschäftsbereiche betrifft dies jeweils mit wie vielen Mitarbeitern? (Bei weniger

als drei bitte mehrere Geschäftsbereiche zusammenfassen.)“
Im Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus gibt es neun Beschäftigte mit
AT-Festgehalt und im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften drei

Beschäftigte mit AT-Festgehalt. In den anderen Geschäftsbereichen gibt es jeweils unter drei Beschäftigte mit AT-Festgehalt.

Im Direktorium des Oberbürgermeisters gibt es fünf Beschäftigte mit übertariflichen Lohnbe-

standteilen (betrifft übertarifliche Zulagen für Stadtbezirksamtsleitungen).
4.

„Welche Gesamtlohnsumme wird jährlich
a.übertariflich
b.außertariflich
ausgereicht?“

Im Zeitraum vom 1. September 2025 bis zum 31. August 2026

a.

ist übertariflich eine Gesamtlohnsumme von 16.547,44 EUR angefallen (betrifft Beschäftigte mit übertariflichen Lohnbestandteilen).

b.

sind außertariflich AT-Festgehälter in Höhe von 2.709.649,03 EUR sowie außertarifliche Zulagen in Höhe von 809.754,55 EUR angefallen.

Mit freundliche

