Hausmitteilung

Dresden.
^QGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum: fl 1. OKT. 2026
Beschlusskontrolle zu V2783/24 (Sitzungsnummer: AV/IT/076/2024)

Neubau von Sozial- und Ruheräumen für Beschäftigte der Integrierten Regionalleitstelle (IRLS)
Dresden auf dem Gelände des Brand- und Katastrophenschutzamtes Dresden, Scharfenberger
Straße 47 in 01139 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau von Sozial- und Ruheräumen für die
Beschäftigten der IRLS Dresden mit einem Gesamtwertumfang von 4.000.000 Euro wird
bestätigt.

2.

Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) nimmt die Kostenberechnung (Anlage 6) zur Kenntnis und bestätigt die

sich zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung ergebenden Änderungen im Investitions
plan 2024 bis 2026 (Auszahlungsansätze und Verpflichtungsbudget) entsprechend Anlage
7 zur Vorlage.

3.

Die Planung und Umsetzung sind auf dieser Grundlage fortzuführen.''

Das Vorhaben befindet sich im Termin- und Kostenplan. Durch die angewendete Holztafelbau
weise konnte der Rohbau vor dem Winter 2025 soweit abgeschlossen werden, dass der Innen

ausbau gleich anschließend fortgeführt werden konnte. Auch durch das zu großen Teilen auf
Putz geführten Installationen wurde ein zügiger Baufortschritt erreicht.
Das Projekt ist inzwischen fast abgeschlossen. Wenige Restleistungen und Teile der Ausstattung
werden nachgeliefert. Zuletzt erfolgte die Inbetriebnahme der Wärmepumpe. Die Inbetrieb
nahme der PV-Anlage ist bis Dezember 2026 vorgesehen. Die Beschäftigten der Integrierten Re
gionalleltstelle werden das Objekt ab 30. September 2026 schrittweise beziehen.

-2-

Immer Sommer zeigte sich, dass die geplanten Maßnahmen zum sommerlichen Wärmeschutz,
wie Gründach, hinterlüftetes Dach, hinterlüftete Fassade und Sonnenschutzläden den ge
wünschten Effekt bringen und die Temperaturen auch ohne großen Technikeinsatz niedrig hal
ten.

Im Zuge der Maßnahme waren auch zahlreiche Arbeiten in den Außenanlagen notwendig. Zum
einen wurden umfangreich befestigte Flächen zurückgebaut, als Ersatzpflanzung 12 neue Bäume

gepflanzt und neue Pflanzenreiche auf dem Areal in Dresden-Übigau angelegt. Für die wieder
herzustellenden Parkplatzbereiche wurden eingelagerte Materialien aus dem Bauvorhaben sel
ber und anderen Baumaßnahmen verwendet.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA
Datum:

18/September/2026

Jan Pratzka

Beigeordneter

Kenntnisnahm«

l

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

