Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)51

Datum: 0 2, OKT. 2026
Beschiusskontrolle zu A0168/26 (Sitzungsnummer: JHA/022/2026)
Beteiligung des Jugendhilfeausschusses an der Erarbeitung einer neuen Fachförderrichtlinie und
an der Reduktion des bürokratischen Aufwandes in den Förderverfahren

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Entwurf einer neuen Fachförderrlchtlinie für die Jugendhilfe wird erst dann in den re

gulären Stadtratsumlauf gegeben, wenn der Jugendhilfeausschuss als Teil des Amtes für
Kinder, Jugend und Familie seine Zustimmung zu einer abgestimmten Fassung gegeben
hat."

Die Vorlage „V0551/25 - Neufassung der Fachförderrichtlinie Jugendhilfe der Landeshauptstadt
Dresden für die Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe (FFRL JH)" wurde zurückgezogen.
Der Jugendhilfeausschuss wird mit dem neuen Unterausschuss Regelsetzung und Entbürokratisierung (RuE) eine neue abgestimmte Fassung erarbeiten.

2. „Dazu macht die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie den aktuellen Stand

der Erarbeitung transparent und stellt die konkreten Änderungen Im Einzelnen begründet
dar."

Die bisher erarbeiteten Dokumente wurden den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zur
Kenntnis gegeben. Dies schließt eine Synopse ein.

3. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Bildung eines zeitweiligen Unterausschusses "Re
gelsetzung und Entbürokratlsierung". Dieser übernimmt die Aufgabe der
a. Bearbeitung des RichtllnienentwurfeS;

b. notwendigen Veränderungen der Verwaltungsvorschrift,

c. Überprüfung einzelner bürokratischer Schritte und Vorgaben In den nach außen ge
richteten Verwaltungstätigkeiten des Amtes für Kinder, Jugend und Familie, vorran
gig der Verfahren zur Förderung nach § 74 SGB VIII."
Der Unterausschuss RuE wurde in der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 11. Juni 2026 ge
gründet. Die erste Sitzung fand am 13. August 2026 statt.
Nächste Beschlusskontrolle:

Mitfreund/i

26.Februar 2027

len Grüßen

Kenntnisnahme
Donhauser

jter Büi/germelster

Dirl^ilbert
Oberbürgermeister

