Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 26. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt - gemeinsame Sondersitzung mit dem
Stadtbezirksbeirat Altstadt(SBR Neu/026/2026)
am Dienstag. 1. September 2026.

17:30 Uhr

Stadtforum Dresden, Konferenzraum FORUM,1. Obergeschoss, Raum 1/106,
Waisenhausstraße 14,01069 Dresden

2/15
ö NS SBR Neu/026/2026 1. September 2026

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung;

19:35 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Katja Lehmann
Sascha Möckel

Hanna Ogrzewalla
Tina Siebeneicher

Mitglied Liste Die Linke

Annegret Gieland
Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

Johannes Schwenk

Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

Mitglied Liste Team Zastrow

Julia Sasse

anwesend bis 18:12 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Jürgen Zickler

anwesend ab 18:27 Uhr

Mitglied Liste Dissldent:innen Dresden
Veit Joneleit

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Torsten Abel

entschuldigt

Norbert Rogge

entschuldigt

Mitglied Liste Die Linke

Philipp Grimm

entschuldigt

3/lS
ö NS SBR Neu/026/2026 1. September 2026

Nastassja Kraska

entschuldigt

Mitglied Liste SPD

Magistra Juris Luciana Cristina Marinho

unentschuldigt

Schollmeier

Mitglied Liste Die PARTEI

Charlotte Brock

entschuldigt

Verwaltung:
Herr Wittstock

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, 1
genschaften

Frau Hamann

Straßen- und Tiefbauamt

Herr Kalbe

Straßen- und Tiefbauamt

Herr Fiebig
Frau Pretzsch

Stadtbezirksamt Plauen/Cotta

Frau Merkel

Stadtbezirksamt Altstadt

Herr Barth

Stadtbezirksamt Blasewitz/Loschwitz

Gäste:
Herr Weller

Sächsische Zeitung/Lokal

Frau Schmidt

INF

Frau Kluge

Neustadtpiraten

Herr Schulte-Wissermann

Frau Herpertz

Stadtrat/PVP (Piraten)
Stadträtin/PVP (Piraten)

Herr Hoffmann

Stadtteiltreff Friedrichstadt

Herr Friedemann
Herr Tröber

TSSG

Herr Baumann-Hartwig

DNN

Herr Schmiedt

VCD

Herr Lichdi

Stadtrat

Herr Lang

Schriftführerin:

Direktorium des Oberbürgermeisters/ Stadtratsangele
Marion Schröder

genheiten

4/15
ö NS SBR Neu/026/2026 1. September 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Wiederaufbau Carolabrücke - Festlegung der Vorzugsvariante für

V0994/26

eine zeitnahen, zeitgemäßen und zukunftsfähigen Brückenneubau

beratend

5/15
ö NS SBR Neu/026/2026 1. September 2026

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte Neustadt und Altstadt sowie die an

wesenden Gäste zur gemeinsamen Sondersitzung am 01.09.2026. Die Einladung erfolgte formund fristgerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 12 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,

wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Möckel und Frau Dr.
Kern vorgeschlagen.

1

Wiederaufbau Carolabrücke - Festlegung der Vorzugsvariante für
eine zeitnahen,zeitgemäßen und zukunftsfähigen Brückenneu-

V0994/26
beratend

bau

Frau Hamann, Herr Kalbe und Herr Wittstock stellen mit einer Präsentation die Vorlage vor.

Herr Knabe bittet um Erläuterung der Aussagen beim FHEGOR/TSSB-Entwurf, dass dieser ein
erhöhtes Risiko habe, ins Planfeststellungsverfahren zu kommen und später werde ausgeführt,
dass es ein hohes Risiko sei.

Herr Kalbe erklärt, dass man versucht habe, diese falsche Wertung, was bei der Vorstellung des

Begleitgremiums genutzt wurde, obwohl man immer nur den Vergleich zwischen den vier Ent
würfen habe, dass er das zum Ausdruck bringen wollte. Ganz klar sei, dass der Schüßler-Plan-

Entwurf der mit dem geringsten Risiko sei. Den wolle aber auch keiner und der FHECOR/TSSBEntwurf sei der mit dem höchsten Risiko. Wie hoch das aber absolut sei, da befinde man sich in

der Grauzone, im höchsten Risiko. Das hohe Risiko sei eine falsche Darstellung gewesen.

Frau Ringler interessiere, was ein Planfeststellungsverfahren mit diesem Zeitplan machen wür

de. Weiterhin hinterfragt man die vier Prozent Gefälle bei FHECOR/TSSB und der Äußerung, dass
dieses verringert werden müsse, was das für die Barrierefreiheit bedeuten würde.
Herr Kalbe merkt an, dass die Planfeststellungsbehörde sage, dass das in 12 Monaten möglich
sei. Von den Unterlagen die beizubringen seien und den Planungsschritten würde sich nicht so
viel ändern. Somit könnte Anfang nächsten Jahres die Entwurfsplanung in die Genehmigungs

planung überführt werden. Es bräuchte einen weiteren Monat um den Genehmigungsplan zu
sammenzustellen und abzugeben. Danach schließe sich der völlig unbestimmte Zeitraum der
Planfeststellung an. Die letzte Referenz sei die Nossener Brücke. Es gab keine gravierenden Ein-

6/15
ö NS SBR Neu/026/2026 1. September 2026

Sprüche oder ähnliches und man habe trotzdem für den Pianfeststellungsbeschluss zweieinhalb
Jahre gebraucht.

Frau Hamann erklärt zur Frage des Gefälles, dass dieses teilweise über vier Prozent liege. Drei
Prozent seien erforderlich für die Barrierefreiheit. Statt der Barrierefreiheit könne alternativ

eine barrierearme Führung angestrebt werden. Da seien sechs Prozent das ausschlaggebende
Maß. Jedoch müsste mit Podesten gearbeitet werden. Da müsste geschaut werden, ob es einen

Kompromiss geben könnte. Zum Vergleich, die Augustusbrücke habe ein Gefälle von vier Pro
zent.

Herr Dr. Demuth erkundigt sich zu den Mehrkosten, wenn ein Planfeststellungsverfahren kom
men würde.

Herr Kalbe teilt mit, dass die Mehrkosten planungsseitig marginal seien. Jedoch jedes Jahr Ver

zögerung würde bei einem 100 Millionen Projekt Mehrkosten, Minimum fünf Prozent, von fünf
Millionen Euro bedeuten.

Herr Göhler spricht den FHECOR/TSSB-Entwurf an und bittet kurz den Prozess darzustellen, wa
rum der Entwurf nun doch wieder problematisch sei, obwohl ursprünglich das kein Problem

gewesen sei, warum sich die Einschätzung der Verwaltung zwischenzeitlich so geändert habe
und man sich jetzt in diesem Dilemma befinde.

Herr Kalbe sehe es nicht so. Man habe sich eine neue zeitgemäße Brücke gewünscht. Schon
während der Planungsphase seien die Knackpunkte der einzelnen Entwürfe mit den genehmi

gungsrelevanten Behörden abgesprochen worden. Bei allen Aspekten, die jetzt kritisch gesehen
werden, sei signalisiert worden, dass das materielle Einvernehmen hergestellt werden könne.
Ein Hauptproblem des zusätzlichen Pfeilers sei das Strömungsverhalten, der Aufstau der Elbe,
Hochwasserschutz. Da meine das Umweltamt, dass ein paar hydraulische Nachweise erbracht

werden müssten, aber als unkritisch eingeschätzt werde. Das sei ähnlich mit der Busgarage beim
LAP-Entwurf. Diese würde sich auch im Überschwemmungsgebiet befinden, aber nicht im Ab
flussbereich liegen. Das seien alles Knackpunkt. Die seien da, aber man halte sie für lösbar und

genehmigungsfähig. Es dürfe keiner kommen, der sich als schlauer betrachtet und berechtigtes
Interesse haben und die Landeshauptstadt Dresden verklage, dass hier das falsche Verfahren

gewählt wurde. Herr Wittstock ergänzt, dass Ersatzneubau nicht heiße, dass zwingend nur das
möglich sei, was technisch erforderlich sei. Daher habe man das Rechtsgutachten machen las
sen. Im Bundesrecht gebe es Möglichkeiten. Dazu würde es noch keine Rechtsprechungen ge
ben und da würde beispielsweise stehen, dass das zusammenziehen der drei Brückenzüge, wie
bei der ursprünglichen Carolabrücke gewesen, möglich sei. Das habe man planerisch schon so

vorgesehen und das würden die Entwürfe von FHECOR/TSSB und LAP auch tun. Das sei der Ver
waltung für die Zukunft schon wichtig gewesen, damit man die Bewegungsfreiheiten mitten im
Stadtzentrum bei den anschließenden Straßen habe. Das sei technisch nicht zwingend erforder

lich, aber im Rahmen des Ersatzneubaus möglich. Solche Dinge seien im Rechtsgutachten be
nannt worden und man habe von Anfang an gesagt, dass es ein Vergleich zwischen den vier

Entwürfen sei. Zwischen diesen vier Entwürfen sei der Entwurf von FHECOR/TSSB der mit den
höchsten Risiken. Das würde im Gutachten sowie der anschließenden Bewertung stehen.
Herr Schwenk finde es schwierig, dass die Sondersitzung stattfindet. Er sei der Meinung, dass

das Brückenprojekt den Stadtrat betreffe sowie den fachlichen Ausschuss für Stadtentwicklung,

7/15
ö NS SBR Neu/026/2026 1. September 2026

Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch. Wenn man zwei Stadtbezirksbeiräte bei einem

überregionalen Projekt beteilige, dann müssten im Prinzip alle Stadtbezirksbeiräte einbezogen
werden. Es solle die Rednerliste geschlossen werden, weil er denke, dass das Votum wahr
scheinlich eine sehr geringe Relevanz habe.
Herr Barth erklärt, dass die Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte nach Paragraph 71 SächsGemO
geregelt sei. Da stehe, dass die Stadtbezirksbeiräte zwingend zu beteiligen seien, wenn eine be
sondere Betroffenheit vorliege. Die besondere Betroffenheit ergebe sich für die Altstadt und
Neustadt gegenüber den anderen Stadtbezirken mit der direkten Verortung der Brücke und der
Anbindung der verkehrlichen Auswirkungen für Rad- und Fußweg usw.
Frau Ludwig bittet um nähere Erläuterung der Aussage „zeitgemäße Brücke". Für sie würde da
zugehören, nicht die Ideen der sechziger und siebziger Jahre für eine Vierspurigkeit hervorzuho
len, sondern die Einschätzung der Fachleute, dass zwei Spuren ausreichend seien. Wenn sie es
richtig in Erinnerung habe, würde mit dem Beschluss der vier Spuren, die Brücke breiter werden
und dadurch sei auch das Risiko erhöht worden, dass man in das Planfeststellungsverfahren
gelangen würde. Hier interessiere, ob dem so sei oder ob mit zwei Spuren man weniger dem
Risiko ausgesetzt wäre für ein Planfeststellungsverfahren.

Herr Wittstock geht auf den Begriff zeitgemäß ein, welcher aus der Vorlage von vor einem Jahr
komme, wo es um die Grundsatzentscheidung ging. Da wurde aufgezeigt was zeitgemäß sei. Da
ging es um die Defizite bei der eingestürzten Brücke, wie beispielsweise die Querung des Rad
verkehrs über die Straßenbahngleise oder die zu schmalen Gehwege, dass diese beseitigt wer
den. Im Rechtsgutachten stehe auch drin, dass eine Verbreiterung der Brücke durchaus möglich
sei, auch als Ersatzneubau, wenn die Rahmenbedingungen eingehalten werden. Da gehe es um

die Frage der Gesamtverbreiterung. Das bedeute, wenn man vier Fahrspuren belasse und die
Brücke etwas breiter würde aufgrund von Rad- und Gehwegen, dann hätte es keine Planfeststel
lungsrelevanz. Ansonsten orientiere man sich an den Verkehrszahlen.
Frau Schubert äußert sich kritisch zur Äußerung von Herrn Schwenk, was die Beteiligung des
Stadtbezirksbeirates betreffe. Zum Thema zwei oder vier Spuren bittet sie darzustellen, wie die

bisherige Verkehrsentwicklung im Autoverkehr auf der Carolabrücke gewesen sei, wie die Prog
nosen eingeschätzt werden und wie viele Fahrspuren tatsächlich gebraucht werden. Weiterhin
bittet sie darauf einzugehen, wie viel Geld man einsparen würde, wenn nur eine zweispurige

Carolabrücke gebaut würde und welche zeitliche Auswirkung eine Umplanung hätte.
Herr Wittstock erklärt anhand der Folien 67, 66 und 65 die Verkehrsentwicklung an der
Carolabrücke. Man sehe eine deutliche Abnahme der Verkehrsbelegung der Carolabrücke. 2009

46.800 Kfz/Tag auf 2022 31.300 Kfz/Tag. Die Prognose sage 22.000 bis 30.500 Kfz/Tag. Das sei
immer die Frage der Rahmenbedingungen und der Kapazitäten der Stadtstraßen. Da gehe es um
Kreuzungen und Spitzenstunden und da komme man bei einer vierspurigen Straße auf 3.600
Kfz/Spitzenstunde bis 5.200 Kfz/Spitzenstunde. Bei der Prognose liege man da zwischen 1.900
bis 2.600 Kfz/Spitzenstunde. Aber er wolle auch darstellen, dass die Carolabrücke kein Sonder
fall sei. Der Kfz-Verkehrsanteil sinke seit 2018 stärker, rot dargestellt. Das seien die Ergebnisse

aus der systemrepräsentativen Verkehrsbefragung, welche aller fünf Jahre durch die TU Dres

den gemacht werde. Da könne man sehen, dass der Kfz-Verkehr von 43 Prozent im Modal-Split,
100 Prozent/Jahr, gesunken sei. Ebenso könne man die Entwicklung des Fuß- und Radverkehrs
und des ÖPNV sehen. Weiterhin geht er auf die Kfz-Entwicklung prozentual an Dauerzählstellen

8/15
ö N5 SBR Neu/026/2026 1. September 2026

ein, Folie 65. Seit 2008 ebenfalls ein Sinken zu erkennen. Der Knick bei Corona, der klar sei, aber

im Vergleich mit den ÖPNV-Fahrgästen, gelb oder dem Radverkehr, grün, seien diese deutlich
gestiegen. Das sei beim Kfz-Verkehr nicht der Fall sowohl bei den Zahlen der Elbebrücken insge
samt als auch bei den Dauerzählstellen und mit dargestellt bei leicht steigenden Einwohnerzah
len. Bei den Kosten gebe es eine Stadtratsanfrage mit einer Antwort vom Oberbürgermeister.
Hier werde ausgeführt, dass bei den Investitionskosten 25 bis 30 Millionen Euro weniger benö

tigt würden. Dazu möchte man jedoch anmerken, dass man sich in der Phase 1,5 von 9 befinde.
Daher sei es eine ganz grobe Schätzung. Zur zeitlichen Planung zeigt er an, wie schon dargestellt

wurde, dass die Entwürfe überplant werden müssen und dieses Überplanen bedarf der Zeit. Das
Planverfahren habe man mitprüfen lassen, geringere Fahrspuranzahl als die Vorgängerbrücke,

für die der Ersatzneubau gelten soll, seien möglich, wenn die Leistungsfähigkeit gewährleistet
sei. Das werde vorrangig an den Kreuzungen scheitern, da diese am Carolaplatz als auch am
Rathenauplatz unverändert blieben.

Herr Promnitz habe das Gefühl, dass in der Sitzung des Begleitgremiums im August möglicher

weise durch die Argumentation, dass es Probleme geben könnte was die Planfeststellungspflichtigkeit betreffe bei FHECOR/TSSB, das Votum gedreht habe. Hier interessiere ihn, ob so etwas

möglich sei. Bisher sei man der Meinung gewesen, dass der FHECOR/TSSB-Entwurf der am meis
ten mitgetragene Entwurf gewesen sei, was aber nach dieser Sitzung nicht mehr so gewesen sei.
Das hier besondere Probleme dargestellt wurden seien, natürlich im Verhältnis zu den anderen
Entwürfen. Aber in absoluter Höhe war zu sehen, dass alle angesprochenen Probleme eigentlich

mit den zuständigen Ämtern zu klären wären. Daher hätte man alles gar nicht so schwarzmalen
müssen. Weiterhin gebe es einen Beschluss zur Vierspurigkeit. Es würden alle Argumente der
Wirtschaftsverbände, IHK, Handwerkskammer etc., zum Erhalt der Vierspurigkeit vernachlässigt,
weil das die wichtigste Nord-Süd-Trasse durch Dresden sei. Außerdem würde man den Energie

ausstoß mit flüssigem Verkehr verringern und nicht mit Stau. Darüber hinaus interessiere, wel
che Materialien die beiden Entwürfe für den Bau der Brücke verwenden wollen.

Man bemühe sich um sachliche Argumentationen und das Verfahren werde auch zum ersten

Mal gemacht. Daher sehe man keine Beeinflussung und so sei auch die eigene Wahrnehmung
nicht, so Herr Kalbe. Zum Material und der Einsturzgefahr werde angezeigt, dass die Brücke von
1970 die große Innovation gewesen sei. Eine der ersten Großspannbetonbrücken deutschland
weit und mit einem Material, was man nicht 100 Prozent kannte. Die Ergebnisse habe die Folge

generation zu tragen gehabt. Bei der neuen Carolabrücke gebe es einen Entwurf, Schüßler-Plan,
der den Spannbeton verwende. Allerdings sei die Technologie ausgereifter. Alle anderen Ent

würfe gehen von einer Stahlverbundbauweise aus. Das untenliegende Tragwerk sei in der Regel
ein Stahlholkasten und darüber eine Stahlbetondecke. Das sei dasselbe Bauverfahren wie an der

Flügelwegbrücke oder Waldschlösschenbrücke. Die Materialauswahl sei bewährt und robust.
Für die Robustheit sei das 80 Prozent Kriterium in die Aufgabenstellung mit hineingeschrieben

worden, sprich die Auslastung des Querschnitts dürfe nur 80 Prozent betragen. Daher sehe er
die Gefahr nicht.

Herr Göhler bringt einen interfraktionellen Ergänzungsantrag für den Stadtbezirksbeirat Neu
stadt ein. Als Punkt S soll ergänzt werden „Der Stadtrat sieht sich den Grundsätzen einer spar
samen und wirtschaftlichen Haushaltsführung verpflichtet. Die prognostizierte Verkehrsmenge

liegt weit unterhalb der, nach den Regeln der Technik erforderlichen, Zahl für vier Fahrstreifen
für den motorisierten Individualverkehr (MIV). Die weitere Planung erfolgt daher mit der Maß

gabe, dass der Regelquerschnitt zwei Fahrstreifen für den MIV vorsieht."

9/15
ö NS SBR Neu/026/2026 1. September 2026

Herr Vincze findet die Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte für gut und wichtig. Auch sehe er die
Notwendigkeit, dass schnell eine neue Carolabrücke gebaut werde und spricht sich für die vier
Spuren aus. Es sei wichtig, dass es einen Sicherheitsweg gebe, damit Rettungsfahrzeuge unge
hindert durchfahren können. Ebenso glaube er daran, dass Dresden weiterwachsen werde. Da
her seien vier Spuren besser. Sollte man diese nicht brauchen, dann könne man diese auch an
ders nutzen. Jetzt habe man die Chance eine belastbare Brücke zu bauen, egal wie die Entwick
lung weiter gehe. Natürlich könne man nur das Geld ausgeben, was man auch habe. Aber dafür
brauche man auch die Infrastruktur, damit Steuereinnahmen, eine starke Wirtschaft die Gelder

reinbringen. Auch meine er, dass es nicht gut sei, wenn man im Stau stehe und die Umwelt be
lastet werde. Er sei der Überzeugung, dass eine Brücke gebaut werde, die für die Zukunft be
lastbar sei.

Frau Gieland merkt an, dass durch die sachlichen Argumente ganz klar zum Ausdruck komme,
durch die TU Dresden und die Fachleute, dass zwei Fahrspuren ausreichend seien. Es wurde

auch angezeigt, mit Blick auf das Vorgängerbauwerk, dass die Ergebnisse der Planung damals
die Folgegeneration zu tragen habe. Daher interessiere, wie sich die Instandhaltungskosten dar
stellen werden und wie der Unterschied bei einem vierstreifigen zum zweistreifigen Bauwerk
aussehen werde.

Herr Kalbe teilt mit, dass die Instandhaltungskosten im Wesentlichen von der Brückenfläche

abhängen. Je breiter die Brücke sei, die Länge sei konstant mit 400 m, umso höher seien die
Kosten.

Alex Wonneberger bringt für den Stadtbezirksbeirat Altstadt einen Ergänzungsantrag ein. Als
Punkt 5 soll ergänzt werden „Der Stadtrat sieht sich den Grundsätzen einer sparsamen und wirt
schaftlichen Haushaltsführung verpflichtet. Die prognostizierte Verkehrsmenge liegt weit unter
halb der, nach den Regeln der Technik erforderlichen, Zahl für vier Fahrstreifen für den motori
sierten Individualverkehr (MIV). Die weitere Planung erfolgt daher mit der Maßgabe, dass der
Regelquerschnitt zwei Fahrstreifen für den MIV vorsieht."
Weiterhin werden der Sicherheitsaspekt und das Wachstum der Stadt angesprochen. Bei der

Prognose habe man verstanden, dass die Entwicklung der Stadt mit eingerechnet wurde und
somit eine Vierspurigkeit nicht notwendig sei. Hier bittet noch einmal näher darauf einzugehen.
Herr Wittstock erklärt, dass zum Prognosezeitpunkt die absehbaren Entwicklungen enthalten
seien. Die Entwicklung des Dresdner Nordens sei mit dabei berücksichtigt worden und in den
Zähldaten sei die Einwohnerentwicklung in der Vergangenheit mit dargestellt. Es gab immer

eine positive Entwicklung und das werde auch für 2035 prognostiziert. 2040 sehe es leicht an
ders aus, aufgrund der Geburtenentwicklungen etc. Die wachsende Stadt mit den absehbaren
Entwicklungen liege der Prognose zu Grunde.

Frau Ogrzewalla spricht sich für den Ergänzungsantrag aus und könne nicht verstehen, wie mit
Geld umgegangen werde, was man eigentlich nicht habe.
Herr Knabe merkt an, dass nicht automatisch die Brücke schmaler würde, wenn man zwei Spu

ren wegnehme. Ihm würden auch die Zahlen von Fahrradfahrern und Fußgängern fehlen. Es
werde gesagt, dass der Autofahrer abnehme, was in Ordnung sei. Aber man rede trotzdem noch

10/15
ö NS SBR Neu/026/2026 1. September 2026

Über 22.000 bis 30.000 Autos pro Tag, die die Brücke queren. Dazu sei anzumerken, dass egal ob
vor oder hinter der Brücke jeweils vier Spuren da seien und mit der zweispurigen Variante wür
de heißen, dass die zwei Spuren in jede Richtung auf eine Spur verringert würden. Wenn man
auf der Autobahn fahre und es zu einer Verringerung der Fahrspur komme, wisse man was pas
siere. Daher würde diese Brücke für den Rettungsweg nicht nutzbar sein. Vielleich sei die Prog

nose auch nicht ganz zutreffend, weil die E-Mobilität steigt, der ÖPNV soll auch weiter einge
schränkt werden und da sei es vorstellbar, dass die Leute wieder aufs Fahrzeug umsteigen. Die
Vierspurikgkeit sollte man sich nicht verbauen, weil die zukünftige Generation mit vier Spuren
flexibler sei als mit zwei Spuren.
Herr Wittstock möchte anzeigen, dass die dargestellten Zahlen die Zahlen seien die verfügbar
seien. Es sei klar, wenn der Stadtrat etwas entscheide, dann setze das die Verwaltung um. Zum
Thema der vier Spuren auf zwei sei anzumerken, dass es die Baumaßnahmen auf der Carolabrü
cke gab und da wurden die Fahrspuren zusammengelegt. Es gebe auch auf der Albertstraße kei
ne vier Spuren mehr, sondern es wurden neue Radverkehrsanlagen eingeordnet. Zum Rettungs
verkehr könne mitgeteilt werden, dass vorgesehen sei die Gleistrasse befahrbar zu gestalten,

damit auch ein Bus des ÖPNV fahren könne und diese sei ebenfalls für die Rettungsfahrzeuge
dann nutzbar. Wenn alles so komme, wie vor dem Einsturz, dann würden zwei Linien langfahren

und da könne der Rettungsverkehr problemlos mit entlangfahren.

Herr Kossick bringt den Ersetzungsantrag der PVP für den Stadtbezirksbeirat Neustadt ein.
„Der Antragstext wird wie folgt ersetzt:
1. Der Stadtrat nimmt die Einschätzung der Fachexperten (Anlage 1), die Auswertung der

Öffentlichkeitsbeteiligung (Anlage 2) und die Empfehlung des Begleitgremiums (Anlage 3)
zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat beschließt die Planung des Planerteams Leonhardt, Andrä und Partner
Beratende Ingenieure VBI AG und Knight Architects für den Wiederaufbau der Carolabrücke

unter der Auflage, dass lediglich der Brückenzug mit der Straßenbahn (Überbau West)zu
realisieren ist.

3. Das Planungsbüro wird beauftragt, diesen Brückenzug um einen Radschnellweg auf der
Oberstromseite zu ergänzen. Die Trasse der Straßenbahn soll dergestalt ausgearbeitet
werden, dass sie für Rettungsfahrzeuge, Busse, Taxis sowie im Umleitungsfall auch für KfzVerkehr nutzbar ist.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.11.2026 eine Vorlage für die
Umwidmung der nicht benötigten finanziellen Mittel für andere, dringende
Infrastrukturmaßnahmen zu erstellen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung

vorzulegen. Hierbei soll vornehmlich der Erhalt und Neubau von Brückenbauwerken
Berücksichtigung finden."

Frau Schubert bekräftigt noch einmal die zweispurige Variante und sie sei auch der Meinung,
dass ein Beschluss durchaus, wenn es gut Gründe gebe, auch aufgehoben werden könne. Letzt

endlich gehe es um eine Brücke, die schnell gebaut werden könne und allen Ansprüchen genü-

11/15
ö NS SBR Neu/026/2026 1. September 2026

ge. Insbesondere dem Umweltverbund, Rad- und Fußverkehr, wirtschaftlich sei und so ange
messen sei, dass sie den Regeln entspreche.

Allen müsse klar sein, dass ein Umbau, egal für wie viel Spuren man sich entscheide, eine massi

ve Verzögerung des Brückenneubaus nach sich ziehen werde, so Herr Schwenk. Des Weiteren
möchte er hinweisen, dass der Kredit, welcher im Rahmen des Brückenneubaus zur Verfügung
stehen soll, nicht möglich sei für andere Projekt zu nutzen. Diesen Eindruck habe er, dass wenn

Geld eingespart werde, dass dann anderweitig genutzt werden könnte. Das sei nicht möglich.
Frau Hamann geht auf die Aussage ein, dass ein Umbau zu massiven Verzögerungen führen
würde. Wie schon ausgeführt wurde, rechne man nicht mit erheblichen Verzögerungen bei der
Planung, sollte eine Spurreduzierung beschlossen werden. Diese Meinung könne man als Ver
waltung so nicht bestätigen.

Frau Stadträtin Herpertz begründet den Ersetzungsantrag der PVP und wirbt für eine Zustim

mung. Dieser sei ein Antrag gegen die Politik der Alternativlosigkeit und man meine, dass die
tatsächlich eigentlichen Fragen überhaupt nicht gestellt worden seien. Wolle man überhaupt so
eine große Schneise in die Innenstadt bauen. Sehen so Städte der Zukunft aus und dass seien
die Fragen, die man in den nächsten Jahren zu beantworten habe. Leider habe man auch keinen
finanziellen Variantenvergleich aus der Verwaltung bekommen, was beispielsweise eine Brücke
ohne Autoverkehr kosten würde. Man habe sich selber bemüht und sei auf eine nahezu Halbie

rung der Gesamtbaukosten gekommen. Der ÖPNV-Anteil sei da noch größer, da Autospuren
nicht gefördert würden und da könne man davon ausgehen, dass man bei nur 20 bis 30 Millio
nen Euro Eigenkosten der Stadt plus Fördermittel für den ÖPNV deutlich billiger rauskomme. Es
sei auch nicht erklärbar, dass vier Spuren gebaut werden sollen, obwohl sie nicht gebraucht
werden und an anderen Stellen sage man, dass das Geld fehle. Weiterhin wolle man auch die
Prioritäten im Brückenfonds anders setzen. Wenn die Carolabrücke weniger koste, dass dann

geschaut werden könne, was mit den anderen Brücken sei. Auch finde sie es bedenklich, dass
Schulden gar kein Thema mehr seien, egal in welcher Höhe. Europaweit könne man schauen,
was es für Varianten gebe. Wie man Innenstädte lebenswerter und langfristig gestalten könne
und da sollte man nicht nur die billigste und schnellste Variante nehmen, damit die Menschen
wieder über diese Trasse kommen können, sondern verkehrspolitisch in die Zukunft zu schauen.

Herr Heibig möchte auch noch einmal festhalten, dass er nicht in den Stadtbezirksbeirat Altstadt
gewählt wurde, um eine Marionette des Stadtrates zu sein, sondern sich schon als einen aktiven
Teil sehe, der die Wünsche und Bedürfe der Bürger in das Gremium bringe. Zur Prognose merkt
er an, dass das ein sehr konservatives Instrument der Vorplanung sei und dass sich möglicher
weise diese noch nach unten korrigiere. Er könne auch feststellen, dass sich mittlerweile immer
mehr Menschen den Fahrradweg teilen müssen und daher plädiere er ebenfalls für die zweispu

rige Variante. Es bräuchte viel Fantasie mit 1.900 bis 2.600 Kfz pro Stunde für eine Vierspurig
keit. Auch möchte er entgegnen, dass niemand seriöses sich darüber Gedanken mache, was
man Schönes mit 30 Millionen Euro machen könne. Es seien Schulden, egal wie viel es sein. Man
wisse heute noch nicht, was die Brücke am Ende tatsächlich kosten werde. Fakt sei, dass es
Schulden seien und diese würden die folgenden Generationen erben.

Herr Quitt bringt den Ersetzungsantrag der PVP für den Stadtbezirksbeirat Altstadt ein.
„Der Antragstext wird wie folgt ersetzt:

12/15
ö NS SBR Neu/026/2026 1. September 2026

1. Der Stadtrat nimmt die Einschätzung der Fachexperten (Anlage 1), die Auswertung der

Öffentlichkeitsbeteiligung (Anlage 2) und die Empfehiung des Begleitgremiums (Anlage 3)
zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat beschließt die Planung des Planerteams Leonhardt, Andrä und Partner
Beratende Ingenieure VBI AG und Knight Architects für den Wiederaufbau der Carolabrücke

unter der Auflage, dass lediglich der Brückenzug mit der Straßenbahn (Überbau West)zu
realisieren ist.

3. Das Planungsbüro wird beauftragt, diesen Brückenzug um einen Radschnellweg auf der
Oberstromseite zu ergänzen. Die Trasse der Straßenbahn soll dergestalt ausgearbeitet
werden, dass sie für Rettungsfahrzeuge, Busse, Taxis sowie im Umleitungsfall auch für KfzVerkehr nutzbar ist.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.11.2026 eine Vorlage für die
Umwidmung der nicht benötigten finanziellen Mittel für andere, dringende
Infrastrukturmaßnahmen zu erstellen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung
vorzulegen. Hierbei soll vornehmlich der Erhalt und Neubau von Brückenbauwerken
Berücksichtigung finden."

Weiterhin möchte er anmerken, dass man viel Geld für die Sanierung diverser Brücken brauchen
werde und man es sich nicht leisten könne eine überdimensionierte Brücke zu bauen. Der Auto

verkehr sei rückläufig und Dresden sei bisher auch nicht im Verkehrschaos geendet. Mit so einer
Verbundbrücke würde man am besten fahren.

Herr Stadtrat Lichdi sei der Meinung, dass die Verwaltung auf die Frage der Sicherheit noch
nicht eingegangen sei und bittet um eine Beantwortung.
Herr Barth sehe die Frage schon beantwortet. Herr Wittstock geht gerne noch einmal darauf
ein. Es ging um die Frage des Rettungsverkehrs. In den Planungen, unabhängig von dem Ent
wurf, sei vorgesehen, dass die Gleistrasse befahrbar werde. Es soll dadurch auch die Möglichkeit

geschaffen werden, dass Busse des ÖPNV eingesetzt werden können und somit könne auch der
Rettungsverkehr darüber geleitet werden.

Frau Meile geht auf den LAP-Entwurf ein und erkundigt zur Busgarage was die Genehmigungs
fähigkeit betreffe, die Gefahr beim Hochwasser und ob die Stadtverwaltung darin ein Risiko se
he und dadurch in ein anderes Verfahren komme oder ob der Busbereich dadurch wegfalle.
Frau Hamann erläutert, dass in dem was das Planungsteam abgegeben habe, diese Busgarage
als eine Möglichkeit ausgewiesen wurde und alternativ auch benannt wurde, dass dieses eine
Brückenfeld auch verfüllt werden könnte. Daher sei die Alternative als ein Prüfpunkt in der
nächsten Planungsstufe mit aufgenommen, ob man die Wirtschaftlichkeit daran sehe, dass die

Busgarage wieder hergestellt werden sollte, gegebenenfalls auch anderweitig genutzt werden

könnte oder ob die Verfüllung erfolgen sollte. Hinsichtlich Genehmigungsfähigkeit sei das Über
schwemmungsgebiet ein Kriterium, was geprüft werden müsse, da sich die Busgarage im Über
schwemmungsbereich befinde. Aber hierzu gab es Abstimmungen mit den Fachämtern. Diese
zeigten an, dass man nicht mit erheblichen Beeinträchtigungen durch den Verlust des Feldes

13/15
ö NS SBR Neu/026/2026 1. September 2026

rechnen müsse. Dafür werde in der weiteren Planung eine hydraulische Modellierung durchge
führt. Daraus könne man die Auswirkungen auf das Hochwasserszenario entnehmen.

Grundsätzlich sei die Idee von LAP noch nicht zu Ende durchdacht, so Herr Kalbe. Da man sich

an die jetzigen Gegebenheiten orientieren müsse und da befinde sich derzeit der Busparkplatz.
Ob die Verwaltung diesen exklusiv innerstädtischen Raum für die Busse zukünftig nutzen wolle,
sei eine Entscheidung, die noch zu treffen sei, auch unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten.
Herr Barth zeigt an, dass die eigentliche Frage dahin gerichtet sei, wie groß das Risiko sei, mit
der Busgarage oder der Verfüllung in ein Planfeststellungsverfahren zu kommen.

Herr Kalbe merkt an, dass das ein Knackpunkt bei LAP sei, der auf eine Planfeststellungsrelevanz
hindeuten könnte und ein gewisses Risiko mit sich bringe. Allerdings sehen die Fachämter das
Risiko als gering an. Man glaube, dass man mit allen Betroffenen in das Einvernehmen komme,

weil man sich außerhalb des Abflussquerschnittes der Elbe befinde. Die Festungsmauer liege auf
dem gleichen Maß und da würde sich auch keine strömende Elbe mehr ausbilden.

Herr Barth hält fest, dass das Risiko geringer sei als bei FHECOR/TSSB. Herr Kalbe teilt mit, dass
das Risiko genauso einzuordnen sei, wie der zusätzliche Pfeiler bei FHECOR/TSSB. Hier komme
noch die Addition mit der Brückenhöhe dazu.

Herr Stadtrat Schulte-Wissermann wirbt für den Ersetzungsantrag der PVP. Erstens, weil es am
schnellsten fertig sei. Die Straßenbahn leide mit dem Fuß- und Radverkehr am meisten unter

der fehlenden Brücke. Zweitens würde man eine Menge Geld sparen und drittens und das sehe
man überall in Europa, versuche man den Durchgangsverkehr aus den Innenstädten herauszu
halten.

Herr Rentschier spricht ebenfalls gegen einen vierspurigen Brückenbau. Man sollte sich nicht

die Chance verbauen auf eine lebenswerte Stadt. Er hinterfragt die Breite der Fahrradspuren.
Diese seien mit 2 m bzw. 2,25 m sehr schmal gehalten. Er sei auch überrascht gewesen, dass
eine minimale Anpassung kein Thema bei den planungsspezifischen Aufgaben gewesen sei. In
der Richtlinie für die Stadtstraßen stehe eine Breite von 2,30 m für den Fahrradfahrer bzw. dem
Rad mit Anhänger drin. Unter diesen Gesichtspunkten seien 2,25 m schon sehr knapp bemes
sen. Die Gründe bittet man zu erläutern.

Frau Hamann merkt an, dass das die Regelmaße seien, die man verfolge. Es seien nicht die re
duzierten Regelmaße, sondern die regulären Regelmaße, was gegenwertig umgesetzt werden
soll.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung.
Der Ersetzungsantrag der PVP sei der weitergehende Antrag und werde zuerst abgestimmt.
Wenn dieser die Mehrheit erhalte, dann falle der Ergänzungsantrag weg. Wenn diesem nicht
zugstimmt werde, dann sei über den zweiten Antrag abzustimmen.
1. Ersetzungsantrag der PVP;

„Der Antragstext wird wie folgt ersetzt:

14/15
ö NS SBR Neu/026/2026 1. September 2026

1. Der Stadtrat nimmt die Einschätzung der Fachexperten (Anlage 1), die Auswertung der
Öffentlichkeitsbeteiiigung (Anlage 2) und die Empfehlung des Begleitgremiums (Anlage 3)zur
Kenntnis.

2. Der Stadtrat beschließt die Planung des Planerteams Leonhardt, Andrä und Partner
Beratende Ingenieure VBl AG und Knight Architects für den Wiederaufbau der Carolabrücke

unter der Auflage, dass lediglich der Brückenzug mit der Straßenbahn (Überbau West)zu
realisieren ist.

3. Das Planungsbüro wird beauftragt, diesen Brückenzug um einen Radschnellweg auf der
Oberstromseite zu ergänzen. Die Trasse der Straßenbahn soll dergestalt ausgearbeitet
werden, dass sie für Rettungsfahrzeuge, Busse, Taxis sowie im Umleitungsfall auch für KfzVerkehr nutzbar ist.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.11.2026 eine Vorlage für die
Umwidmung der nicht benötigten finanziellen Mittel für andere, dringende
Infrastrukturmaßnahmen zu erstellen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung

vorzulegen. Hierbei soll vornehmlich der Erhalt und Neubau von Brückenbauwerken
Berücksichtigung finden."
Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 2 Nein 9 Enthaltung 1 Befangen 0

2. Ergänzungsantrag interfraktionell:

Die Ergänzung lautet; „Der Stadtrat sieht sich den Grundsätzen einer sparsamen und wirtschaft
lichen Haushaltsführung verpflichtet. Die prognostizierte Verkehrsmenge liegt weit unterhalb
der, nach den Regeln der Technik erforderlichen, Zahl für vier Fahrstreifen für den motorisierten
Individualverkehr (MIV). Die weitere Planung erfolgt daher mit der Maßgabe, dass der Regel
querschnitt zwei Fahrstreifen für den MIV vorsieht."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Barth kommt zur Abstimmung über die Vorlage in der Fassung des Änderungsantrages des
OB und des Ergänzungsantrages.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt die Einschätzung der Fachexperten (Anlage 1), die Auswertung der Öf
fentlichkeitsbeteiligung (Anlage 2) und die Empfehlung des Begleitgremiums (Anlage 3)zur
Kenntnis.

2.

Der Stadtrat folgt der Empfehlung des Begleitgremiums und bestätigt die Planung des
Planerteams Leonhardt, Andrä und Partner Beratende Ingenieure VBl AG und Knight Arch
tects für den Wiederaufbau der Carolabrücke als Ersatzneubau.

15/15
ö NS SBR Neu/026/2025 1. September 2026

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, unverzüglich das Planerteam Leonhardt,
Andrä und Partner Beratende Ingenieure VBI AG und Knight Architects mit den nächsten
Planungsleistungen zu beauftragen und den Planungsprozess fortzuführen.

4. Über wesentliche Änderungen im Planungsprozess wird der Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften informiert.

5. Die Begründung gemäß Anlage 6 für die Weiterbeauftragung des Planerteams Leonhardt,
Andrä und Partner Beratende Ingenieure VBI AG und Knight Architects wird bestätigt.
6. Das Begleitgremium wird in den weiteren Prozess bis zum Baubeschluss beratend einbezo
gen.

7. Der Stadtrat sieht sich den Grundsätzen einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsfüh

rung verpflichtet. Die prognostizierte Verkehrsmenge liegt weit unterhalb der, nach den Re
geln der Technik erforderlichen. Zahl für vier Fahrstrelfen für den motorisierten Individualverkehr (MIV). Die weitere Planung erfolgt daher mit der Maßgabe, dass der Regelauerschnitt
zwei Fahrstreifen für den MIV vorsieht.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 9 Nein 1 Enthaltung 2 Befangen 0
Herr Barth beendet die Sitzung.

Andre Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

ischa Möckei

SBR-Mitglied

Dr. Katharina Kern

SBR-Mitglied

