Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00136/26

Datum:

D 5. 0KT. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

03.11.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Antrag des Singakademie Dresden e.V. zur Projektförderung "Bach-Weihnachtsoratorium! Ein
Benefizkonzert mit Jugendorchester für den Kinderhospizdienst Dresden" gemäß FFRL
Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 6.800,00 Euro.

2.: Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

|

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
6.800,00 Euro / 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

_ Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022. Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind

freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der
Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

3/3
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus-

wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk-

samt Pieschen beantragt.
Entsprechend der Aufhebung der erlassenen haushaltswirtschaftlichen Sperre gemäß 8 30
SäcksKomHVO vom 26. September 2025, in Verbindung mit dem Beschluss zu V0879/26 "Ände-

rung der Haushaltssatzung 2026 gemäß Erlass des Sächsischen Staatsministerium des Innern
vom 21. Juli 2025", stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen im Jahr 2026 448.310,85 Euro zur

Verfügung. Davon steht dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom
17. September 2026 noch 176.822,39 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung

Thomas

Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Pie-043/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/92-01/1/0000320/0003

Gesamtkosten

17.310,00 €

Antragsteller:

Projekteinnahmen

5.200,00 €

Singakademie Dresden e.V.

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
Eigenmittel

3.310,00 €

Drittmittel

2.000,00 €

Projektbezeichnung:

Bach - Weihnachtsoratorium!
Ein Benefizkonzert mit Jugendorchester für
den Kinderhospizdienst Dresden

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.800,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

21.09.2026 - 29.11.2026

Fördervorschlag StBA

6.800,00 €

Förderort:

St. Petri Kirche, Großenhainer Platz, 01097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Weihnachtsoratorium von J.S. Bach begeistert seit 300 Jahren. Für viele Menschen ist es
gleichbedeutend mit dem Beginn der Weihnachtszeit. "Fürchtet euch nicht" ist die zentrale Botschaft des
Stückes.
Seit 20 Jahren unterstützen die ehrenamtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des ambulanten Kinder- und
Jugendhospizdienstes Dresden junge Menschen und Familien, die von lebensverkürzenden Erkrankungen
betroffen sind. Durch ihre Unterstützung setzen sie die weihnachtliche Botschaft "Fürchtet euch nicht" praktisch
in die Tat um. Die Singakademie Dresden veranstaltet anlässlich dieses Jubiläums ein Benefizkonzert mit
Bachs Weihnachtsoratorium, das die Arbeit des Kinderhospizdienstes sowohl finanziell als
auch ideell - durch die Präsentation ihrer Arbeit bei einem großen Konzertpublikum unterstützt.
Auch über die Einbindung des Kinderhospizdienstes hinaus stehen Kinder und Jugendliche im
Fokus des Projektes. So setzt sich das Orchester aus jungen Musikerinnen und Musikern des
Sächsischen Landesgymnasiums für Musik Dresden und von Musikschulen aus ganz Sachsen
zusammen. Sie musizieren gemeinsam mit Ihren Lehrerinnen und Lehrern, lernen von ihnen
und von anderen jungen Musikerinnen und Musikern und werden Teil eines
gemeinschaftsbildenden Projektes, das ihre musikalische und persönliche Entwicklung
nachhaltig zu prägen vermag. Auch Kinder aus dem Grundschulalter beziehen wir in das
Projekt mit ein. Gemeinsam mit dem Kinderchor der Singakademie wirkt der Sternenchor der
47. Grundschule Dresden im Konzert mit. Diese Vernetzung von Institutionen und Initiativen
führt dazu, dass viele Familien von der Arbeit des Kinderhospizdienstes erfahren und diese
weiter bekannt machen können.
Auch die normalerweise den erwachsenen Profis vorbehaltenen Solistenparts öffnen wir für
junge Musiker. Speziell für dieses Konzert hat die Singakademie im Rahmen des
Landeswettbewerbs "Jugend musiziert" Sachsen einen Sonderpreis im Fach Gesang an die
junge Altistin Hannah Lindemann vergeben. Im Rahmen dieses Sonderpreises erhält die junge
Schülerin Gesangsunterricht bei unserer Stimmbildnerin Annekathrin Laabs, mit der sie sich
auch die Solopartie teilt. Dieses Mentoring wird aus Eigenmitteln der Singakademie Dresden
finanziert und ist nicht Teil dieses Antrags.

16. September

Gemäß unserem Leitbild einer altersübergreifenden "Chorfamilie" bezieht das Konzert alle
Teilchöre der Singakademie, vom Kinderchor über den Großen Chor bis hin zum Seniorenchor
mit ein.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist
vollumfänglich gegeben.
Bisher erfolgte noch keine Förderung des Antragstellers durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen.

16. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

lfd. Nr.:

Bach - Weihnachtsoratorium!
Ein Benefizkonzert mit Jugendorchester für den Kinderhospizdienst
Dresden

Pie-043/26

Aktenzeichen:

2026/92-01/1/0000320/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. a, f, g

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)

Eigenmittel

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

ja

ja

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

16. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

keine
nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Verfahren zur Beteiligung des Jugendhilfeausschusses nach V0608/25
1. Liegt ein Jugendhilfebelang vor?
(Das Projekt ist gezielt an Kinder oder Jugendliche gerichtet.)

nein

2. Bei Vorliegen eines Jugendhilfebelangs:
Ist das Fördervolumen größer als 10.000 Euro?

nicht relevant

Oder enthält der Kosten- und Finanzierungsplan Personalkosten?

nicht relevant

3. Beteiligungsart des Jugendhilfeausschusses

keine

Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 16.09.2026:
Verfügbares Budget

176.822,39 €

beantragte Mittel:

6.800,00 €

Fördervorschlag StBA:

6.800,00 €

16. September

Anlage zum Projektantrag Bach - Weihnachtsoratorium!
Ein Benefizkonzert mit Jugendorchester für den Kinderhospizdienst Dresden
lfd. Nr.:

Pie-043/26

Aktenzeichen:

2026/92-01/1/0000320/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

Position

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

160,00 €

160,00 €

2 Druck- und Werbekosten

2.100,00 €

2.100,00 €

3 Honorare

13.800,00 €

13.800,00 €

4 Raummiete

500,00 €

500,00 €

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und Leihgebühren

750,00 €

750,00 €

17.310,00 €

17.310,00 €

Ausgaben
1 Büromaterial, Porto-, Telefon- und Internetkosten

Gesamtkosten

Position

Einnahmen
1 Projekteinnahmen

2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung Arbeits- & Sachleistungen

in Euro
5.200,00 €
3.310,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

2.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des zuständigen
Stadtbezirksamtes

6.800,00 €

5 Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt
Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

17.310,00 €

16. September 2026

FÜRCHTET EUCH NICHT
Benefizkonzert mit Jugendorchester anlässlich des 20-jährigen Bestehens des Ambulanten Kinderhospizdienstes Dresden
Die Projektidee
Das Weihnachtsoratorium von Johann
Sebastian Bach begeistert jung und alt seit
300 Jahren. Für viele Menschen ist es
gleichbedeutend mit dem Beginn der
Weihnachtszeit. "Fürchtet euch nicht" ist die
zentrale Botschaft des Stückes, die in jedem
Takt der Musik zum Ausdruck gebracht wird.
Schon seit 20 Jahren unterstützen die
ehrenamtlichen
Mitarbeiterinnen
und
Mitarbeiter des Ambulanten Kinder- und
Jugendhospizdienstes
Dresden
junge
Menschen
und
Familien,
die
von
lebensverkürzenden Erkrankungen betroffen
sind. Durch ihre Unterstützung setzen sie die
weihnachtliche Engelsbotschaft "Fürchtet
euch nicht" ganz praktisch in die Tat um. Die
Singakademie Dresden veranstaltet anlässlich
dieses Jubiläums ein Benefizkonzert mit
Bachs Weihnachtsoratorium, das die Arbeit
des Kinderhospizdienstes sowohl finanziell als
auch ideell - durch die Präsentation ihrer
Arbeit bei einem großen Konzertpublikum unterstützt.
Auch über die Einbindung des Kinderhospizdienstes hinaus stehen Kinder und Jugendliche im
Fokus des Projektes. So setzt sich das Orchester aus jungen Musikerinnen und Musikern des
1

Sächsischen Landesgymnasiums für Musik Dresden und von Musikschulen aus ganz Sachsen
zusammen. Sie musizieren gemeinsam mit Ihren Lehrerinnen und Lehrern, lernen von ihnen
und von anderen jungen Musikerinnen und Musikern und werden Teil eines
gemeinschaftsbildenden Projektes, das ihre musikalische und persönliche Entwicklung
nachhaltig zu prägen vermag. Auch Kinder aus dem Grundschulalter beziehen wir in das
Projekt mit ein. Gemeinsam mit dem Kinderchor der Singakademie wirkt der Sternenchor der
47. Grundschule Dresden im Konzert mit. Diese Vernetzung von Institutionen und Initiativen
führt dazu, dass viele Familien von der Arbeit des Kinderhospizdienstes erfahren und diese
weiter bekannt machen können.
Auch die normalerweise den erwachsenen Profis vorbehaltenen Solistenparts öffnen wir für
junge Musiker. Speziell für dieses Konzert hat die Singakademie im Rahmen des
Landeswettbewerbs "Jugend musiziert" Sachsen einen Sonderpreis im Fach Gesang an die
junge Altistin Hannah Lindemann vergeben. Im Rahmen dieses Sonderpreises erhält die junge
Schülerin Gesangsunterricht bei unserer Stimmbildnerin Annekathrin Laabs, mit der sie sich
auch die Solopartie teilt. Dieses Mentoring wird aus Eigenmitteln der Singakademie Dresden
finanziert und ist nicht Teil dieses Antrags.
Gemäß unserem Leitbild einer altersübergreifenden "Chorfamilie" bezieht das Konzert alle
Teilchöre der Singakademie, vom Kinderchor über den Großen Chor bis hin zum Seniorenchor
mit ein.

Der Ambulante Kinder- und Jugendhospizdienst Dresden
In Deutschland leben etwa 100.000
Kinder und junge Menschen, die an
einer Erkrankung leiden, die zu einem
frühen Tod führen kann. Seit 2006
unterstützt der AKHD Dresden Familien
mit
lebensverkürzt
erkrankten
Kindern, Jugendlichen und jungen
Erwachsenen.
Die Diagnose einer lebensverkürzenden Erkrankung stellt die
betroffenen Familien vor eine völlig neue Lebenssituation und bringt zahlreiche
Herausforderungen für die Zukunft mit sich. Der AKHD Dresden steht ab dem Zeitpunkt der
Diagnosestellung den Familien zur Seite – im Leben, während des Sterbens und über den
Verlust hinaus. Derzeit begleitet er 37 Familien in Dresden und im Umkreis von 50 Kilometern.
Rund 67 ehrenamtliche Helferinnen und Helfer besuchen die erkrankten Kinder und deren
Geschwister, bieten Zeit zum Spielen, Zuhören oder sie unternehmen Ausflüge. Sie schaffen
Freiräume für die Eltern, indem sie beispielsweise Einkäufe übernehmen. Das Angebot ist für
die betroffenen Familien kostenlos. Der AKHD Dresden ist ein Dienst des Deutschen

2

Kinderhospizvereins e.V. in Olpe (NRW), gemeinnützig anerkannt und auf Spenden
angewiesen.

Die Singakademie Dresden
Mit dem Gründungsdatum 1884 zählt die Singakademie Dresden e.V. zu den ältesten Ensembles
dieser Art – nicht nur in Dresden. Ihre Tradition ist
verbunden mit der Emanzipationsbewegung der
bürgerlichen Kultur und der Entstehung des Konzertwesens im 19. Jahrhundert. Große Namen wie
Fritz Busch, Hermann Abendroth, Igor Strawinsky,
Kurt Masur, Martin Flämig, Christian Hauschild,
Hans-Christoph Rademann und Ekkehard Klemm
prägen ihre Geschichte. Die Singakademie profilierte sich mit bedeutenden Uraufführungen und
konzertiert in Zusammenarbeit mit Partnern wie
den Landesbühnen Sachsen oder der Jenaer Philharmonie deutschlandweit, aber auch international (USA, England, Südafrika). Seit 2021 ist Michael Käppler künstlerischer Leiter der Singakademie.
Im Verband Deutscher KonzertChöre ist sie gegenwärtig als eine der größten deutschen Chorvereinigungen organisiert.
Unter dem Namen Singakademie Dresden e.V. (seit 1993) musizieren heute ein Großer Chor,
ein Kammerchor und ein Jugendkammerchor, sowie ein Kinderchor und ein Seniorenchor mit
insgesamt mehr als 260 Sängerinnen und Sängern.

Programm und Mitwirkende
Sonntag, 29.11.2026 17 Uhr | Petrikirche Dresden
Johann Sebastian Bach
Weihnachtsoratorium Teile I bis III
Anne Freudenberg | Emilia Steinacker, Sopran
Annekathrin Laabs | Hannah Lindemann, Alt
Florian Neubauer, Tenor
Johannes Wollrab, Bass
Großer Chor, Kinderchor und Seniorenchor der Singakademie Dresden
Sternenchor der 47. Grundschule Dresden (Einstudierung: Paula Kokel)
Werkstattjugendorchester der Singakademie Dresden
Michael Käppler | Robert Schad, Leitung

3

