Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/047/2012)
am Mittwoch, 29. Februar 2012,

16:00 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/17

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:10 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz

Verwaltung:
Herr Szuggat
Frau Steinhof
Frau Leibnitz
Herr Wendt
Frau Heckmann
Frau Maiwald
Frau Ulbrich
Frau Hofmann
Herr Hentschelmann
Herr Schröter

AL Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
GB Stadtentwicklung
GB Stadtentwicklung
GB Stadtentwicklung
Straßen- und Tiefbauamt
Straßen- und Tiefbauamt

3/17

Gäste:
Herr Seyfert
Herr Meckel
Herr Lehmann
Herr von Büttner
Herr Redemund
Frau Kleppisch
Herr Pidt
Frau Gebert
Herr Seidel
Herr Richter
Herr Börner
Herr Nufer
Frau Pohle
Frau Kaulfuß
Herr Müller -Rölke
Schriftführer/-in:
Frau Weber

DICON OHG, Dresden
DICON OHG, Dresden
DBS Immobilien GmbH
vb Architekten GmbH
DNN
SZ
Bürger
Dr. Lademann & Partner
Dr. Lademann & Partner
Woerner und Partner
Woerner und Partner
USD
Bauwerk Dresden
Bauwerk Dresden
Bauwerk Dresden
Amt 15

4/17

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 684, Dresden-Altstadt II,
Strehlener Straße - Haus der Bahn
hier:
plan

V1375/11
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungs2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6006, Dresden-Cotta, Am
Frosch
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V1418/11
beschließend

3

Neubesetzungsverfahren Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum

V1464/12
beschließend

4

Bebauungsplan Nr. 122, Dresden-Altstadt II, Bereich des Verkehrszuges Wiener Straße – Gellertstraße zwischen MaryWigman-Straße und Lennéplatz

V1470/12
beschließend

hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
5

Bebauungsplan Nr. 214, Dresden-Altstadt I Nr. 25, Westliche Seevorstadt/Vitzthumstraße

V1478/12
beschließend

hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005, Dresden-Räcknitz,
Fraunhofer IVI - Testoval

V1481/12
beschließend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
7

Prüfauftrag -Tempo 30 im Lockwitzgrund

A0472/11
beschließend

8

Errichtung einer Fuß- und Fahrradbrücke in Dresden

A0498/11
beschließend

9

Informationen/Sonstiges

9.1

Maßnahmen- und Finanzierungskonzept zum Elberadweg

V1486/12
zur Information

5/17
9.2

Planänderungen zur Neugestaltung des Vorplatzes am Haltepunkt
Weixdorf Bad einschließlich P+R

V1467/12
zur Information

Nicht öffentlich
10

Neubau einer Dreifeld-Schulsporthalle für das Gymnasium Dresden-Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44, 01109 Dresden

11

Veränderungen im Finanzhaushalt 2012 des Straßen- und Tiefbauamtes

V1428/11
beratend

12

Bebauungsplan Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10, Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

V1495/12
beratend

V1402/11
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
13

An Guernica erinnern

14

Rudolf Harbig nicht vergessen - Ehrung eines bedeutenden Dresdner Sportlers

A0509/11
beratend

15

Öffentlichen Grillplatz "Am Hohen Stein" einrichten

A0508/11
beratend

16

Kommunales Flächenmanagement für soziale und ökologische
Ziele (Zwischen-)Nutzungen von Gebäuden, Freiräumen und städtebaulichen Lücken als Chance für Natur, Kultur und Gemeinschaft

A0516/11
beratend

17

Einrichtung von Fahrradstellplätzen

A0527/12
beratend

18

Grundstücksplanung für Kita- und Schulbedarf

A0531/12
beratend

19

Informationen/Sonstiges

19.1

Vorstellung des Gutachtens: "Die Dresdner Neustadt als Standort
für ein Nahversorgungszentrum"
- mündliche Information
Zuständig: GB Stadtentwicklung

19.2

Projekt Freiberger Straße 2-6, Sachstand
Zuständig: GB Stadtentwicklung

19.3

Studentenwohnen an der Münchner Straße
mündliche Information
Zuständig: Geschäftsbereich Stadtentwicklung

A0489/11
beratend
(federführend)

6/17

19.4

Quartier VI - mündliche Information über die Festsetzung des Vorbescheids der Landesdirektion
Zuständig: GB Stadtentwicklung

19.5

Verkehrszug Waldschlößchenbrücke, Untersuchung der verkehrlichen Auswirkungen
- mündliche Information
Zuständig: GB Stadtentwicklung

19.6

Sachstand zur Beschlusserfüllung der A0347/11 und A0319/11
- mündliche Information
Zuständig: GB Stadtentwicklung

19.7

Baulandentwicklung in Dresden Klotzsche, Bereich Boltenhagener
Straße, Karl-Gjellerup-Straße und Dörnichtweg
mündliche Information
Zuständig: Geschäftsbereich Stadtentwicklung

7/17
öffentlich

Herr Bürgermeister Marx eröffnet und leitet die 47. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Herr Stadtrat Wirtz möchte, dass TOP 7 (A0472/11) vertagt wird. Hierzu bestehe noch
Diskussionsbedarf in der Fraktion.
Herr Stadtrat Löser fragt, warum TOP 19 „Information/Sonstiges“ im nichtöffentlichen Teil
behandelt werden soll. Es seien viele Punkte enthalten, die auch die Öffentlichkeit interessiere. Er stellt den Antrag, dass diese Punkte öffentlich behandelt werden. Außerdem weist er
darauf hin, dass im Ausschuss beschlossen worden sei, dass zu jeder Sitzung eine Information zum Gewandhaus Quartier VI erfolgen soll.
Herr Bürgermeister Marx erläutert, dass zum Quartier VI eine Aussage erfolge.
Herr Stadtrat Dr. Brauns gibt zu bedenken, dass es einmal TOP „Information/Sonstiges“ im
öffentlichen Teil und einmal im nichtöffentlichen Teil gebe. Er gehe davon aus, dass die Verwaltung beurteilen kann, was öffentlich behandelt werden könne.
Herr Bürgermeister Marx führt aus, dass überwiegend datenschutzrechtliche Gründe vorliegen, warum die Themen im nichtöffentlichen Teil behandelt werden.
Herr Stadtrat Löser konstatiert, dass er keinen Grund erkennen könne, warum das Gutachten „Die Dresdner Neustadt als Standort für ein Nahversorgungszentrum“ (TOP 19.1) im
nichtöffentlichen Teil behandelt werde. Auch bei einigen anderen Punkten (z. B. TOP 19.2,
19.5) erschließe sich ihm nicht der Grund, dies nichtöffentlich zu behandeln. Hierfür hätte er
gerne eine Begründung.
Herr Bürgermeister Marx erklärt, dass verschiedene Gründe vorlägen und die Verwaltung
die Meinung vertrete, dass die Punkte nicht öffentlich behandelt werden sollen. Herr Stadtrat
Löser könne einen entsprechenden Antrag stellen und dann werde darüber abgestimmt.
Herr Stadtrat Löser stellt den Antrag, dass der Punkt „Informationen/Sonstiges“ öffentlich
behandelt werden soll, außer die Verwaltung könne klar sagen, dass Intressenüberschreitungen oder Datenschutzgründe vorlägen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns entgegnet darauf, dass dies eine Ermessensfrage der Verwaltung
bleiben soll.
Herr Bürgermeister Marx bringt den vorliegenden Antrag von Herr Stadtrat Löser zur Abstimmung.
Abstimmung: Ja 5, Nein 6, Enthaltung 0

Abgelehnt

Des Weiteren informiert Herr Bürgermeister Marx, dass TOP 10 (V1402/11) vertagt werde,
da hier noch die entsprechenden Zuarbeiten fehlten.

8/17

1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 684, Dresden-Altstadt
II, Strehlener Straße - Haus der Bahn
hier:

V1375/11
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener
Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

Herr Bürgermeister Marx informiert, dass er mit Herrn von Büttner vor der Sitzung noch
einmal gesprochen habe. Dieser hätte gesagt, dass das Vorhaben so weiter laufen solle wie
vorliegend.
Herr Stadtrat Dr. Brauns möchte wissen, ob zunächst auf die Einrichtung von Einzelhandel
verzichtet werde.
Herr Bürgermeister Marx gibt an, dass der Einzelhandel weiterhin Bestandteil der Planvorlage sei.
Herr Stadtrat Dr. Brauns führt aus, solange der Wiener Platz nicht vermarktet und etabliert
sei, solle alles verhindert werden, was diesem im Wege stehe. In der letzten Sitzung sei man
dazu zu einem Konsens gekommen. Im Nachgang könne der Einzelhandel noch beantragt
und genehmigt werden. Wenn jetzt eine andere Sachlage vorliege, müsse darüber diskutiert
werden. Es läge ein neuer Sachstand vor, und da könne er nicht so einfach zustimmen.
Herr Stadtrat Löser unterstützt die Aussage von Herrn Stadtrat Dr. Brauns. Im Bahnhof gebe
es Unmengen von Flächen, die entwickelt werden könnten. Dies sei zu bedenken und natürlich die Entwicklung des Wiener Platzes.
Er stellt folgenden Antrag:
•

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan soll so gefasst werden, dass der Einzelhandel
ausgeschlossen werde.

Außerdem bittet er darum, dass der Ausschuss in die Entwicklung der Architektur der Gebäude mit einbezogen werden soll.
Herr Bürgermeister Marx fasst den Antrag zusammen:
Das Vorhaben soll ohne Einzelhandel realisiert werden und es soll eine Einbeziehung des
Ausschusses in die Entwicklung der Architektur des Gebäudes erfolgen.
Frau Stadträtin Haase möchte den Antrag so formulieren, dass nur Planungsrecht für Verwaltungsnutzung geschaffen werden soll. Flächen für Gewerbe und Dienstleistungen sollen
ausgeschlossen werden.
Herr Stadtrat Bergmann meint, er sei überrascht, dass nach der intensiven Diskussion vom
letzten Ausschuss keine Lösungsvorschläge vorgelegt wurden. Auf der anderen Seite wolle
er aber auch für das Projekt werben. Die städtebaulichen Aspekte für die Bewohner südlich
der Strehlener Straße seien zu beachten. Diese hätten über die Lärmbeeinträchtigung durch
den Zugverkehr geklagt. Er denke, dass das Projekt auch städtebaulich ein Gewinn sei. Bei
der weiteren Bearbeitung müsse sicher die Architektur noch einmal näher betrachtet werden.
Er möchte es heute nicht scheitern lassen. Er glaubt nicht, dass die kleine Gewerbefläche die
Vermarktungschancen vom Wiener Platz negativ beeinflusse. Er gibt zu bedenken, dass das
Globus Projekt größere Auswirkungen haben könnte.

9/17
Herr Stadtrat Wirtz findet, dass die Bahn selbst bei der Entwicklung der Gewerbeflächen im
Hauptbahnhof involviert sei und deshalb selbst wisse, wie sie mit den Flächen umgehe. Er
möchte wissen, ob Angebote für den Wiener Platz eingegangen wären.
Herr Bürgermeister Marx führt aus, dass ihm keine aktuellen Angebote bekannt seien. Er
werde nachfragen und dann informieren.
Herr Stadtrat Wirtz möchte wissen, ob die Normenkontrollklage nun nicht komme.
Herr Szuggat erwidert, dass sich kein neuer Sachstand ergeben hätte. Es müsse davon ausgegangen werden, dass die Normenkontrollklagen aktiv seien.
Herr von Büttner erläutert, dass die Deutsche Bahn nur auf die Verschiebung des Einzelhandels eingehen könnten, wenn das Projekt nach § 34 BauGB bewertet werden könne. Die
gewerblich ergänzende Nutzung werde für das Gesamtkonzept gebraucht.
Herr Stadtrat Dr. Brauns versteht die Ausführungen des Investors nicht so ganz. In der letzten Sitzung hätte er den Eindruck gewonnen, dass dieser die Sorge um die Vermarktung des
Wiener Platzes verstanden hätte. Der Einzelhandel solle nicht ausgeschlossen werden, aber
erst möglich sein, wenn der Wiener Platz vermarktet und etabliert sei. Es müssten Prioritäten
gesetzt werden und die Vermarktungschancen des Wiener Platzes dürften nicht geschwächt
werden.
Auf Bitte von Herrn Stadtrat Löser gewährt Herr Bürgermeister Marx eine Auszeit.
Nach der Auszeit führt Frau Stadträtin Haase an, dass noch ein dritter Beschlusspunkt mit
aufgenommen werden soll. Dieser soll folgend lauten:
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau legt fest, dass im Verlauf des Planverfahrens geklärt werden soll, ob Planungsrecht für Einzelhandelsflächen geschaffen
werden soll.
Herr Stadtrat Bergmann stellt den Antrag, dass noch ein vierter Punkt mit aufgenommen
werden soll.
4. Der Investor sichert zu, dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau rechtzeitig den
Vorentwurf der Planung des Gebäudes vorzustellen.

Herr Bürgermeister Marx bringt die Ergänzungsanträge zur Abstimmung.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau legt fest, dass im Verlauf des Planverfahrens geklärt werden soll, ob Planungsrecht für Einzelhandelsflächen geschaffen
werden soll.
4. Der Investor sichert zu, dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau rechtzeitig den
Vorentwurf der Planung des Gebäudes vorzustellen.

Abstimmung: Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Marx bringt die ergänzte Vorlage zur Abstimmung.

Zustimmung

10/17
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB für ein Teilgebiet nördlich der Strehlener Straße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 684, Dresden-Altstadt II, Strehlener Straße Haus der Bahn.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau legt fest, dass im Verlauf des Planverfahrens geklärt werden soll, ob Planungsrecht für Einzelhandelsflächen geschaffen
werden soll.
4. Der Investor sichert zu, dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau rechtzeitig den
Vorentwurf der Planung des Gebäudes vorzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6006, Dresden-Cotta,
Am Frosch
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V1418/11
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlage vor und begründet sie.
Frau Stadträtin Haase meint, in der Vorlage seien sämtliche Argumente genannt, weswegen
sie nicht zustimmen könne. Sie möchte wissen, ob, wie in der Vorlage beschrieben, der Antrag auf Planfeststellung am 7. Februar 2012 bei der Landesdirektion eingereicht worden sei.
Herr Hentschelmann gibt an, dass der Termin nicht eingehalten werden konnte. Der Antrag
werde voraussichtlich im Juni 2012 fertig gestellt und dann bei der Landesdirektion eingereicht.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bemerkt, dass das Ortsamt (OA) Cotta ein besonders schönes
Rathaus habe. Das bestehende Ensemble weise den Charakter eines Ortsteilzentrums auf.
Den Tenor, der heute beschlossen werden soll, halte er für richtig. Die Entwicklung des Gebietes in diese Richtung halte er für gut. Die Anwohner könnten davon profitieren. Er werde
der Vorlage zustimmen.
Herr Bürgermeister Marx weist darauf hin, dass die Gebäude an der Straße als straßennahe
Blockrandbebauung mit dem gesamten Vorhaben projektiert und entwickelt werden sollen.
Hier solle altersgerechtes Wohnen entstehen.

11/17
Herr Stadtrat Löser spricht sich für die Entwicklung des Gebietes aus. Aber das eigentliche
Problem sei die Architektur des geplanten Bauwerkes, es sei die „übliche Kiste“. Er erinnert
an den Trachenberger Platz.
Drei Gebäudekanten aus der Gründerzeit seien erhalten worden und dann sei dieser hässliche „Netto“ gebaut worden, der gesamte Platz sei dadurch deklassiert. Das Vorhaben stelle
eine Deklassierung von Stadträumen dar. Er sei dafür, dass an der Stelle gebaut werde, aber
es müsse eine gewisse Qualität erbracht werden. An der Stelle halte er z. B. einen Bäcker
oder Fleischer und auch einen kleinen Markt für sinnvoll. Mit dem geplanten Vorhaben würden Stadträume zerstört.
Frau Stadträtin Kaufmann erläutert, dass sie den vorhabenbezogenen Bebauungsplan nicht
mittragen könne. Herr Stadtrat Löser hätte bereits die wichtigsten Argumente genannt. Das
Projekt sei einfach nur eine Flächenverwertung eines Projektentwicklers. Der Ausschuss hätte die Aufgabe, eine städtebauliche Qualität und einen gewissen Gestaltungsanspruch in der
Stadt umzusetzen. Der Verweis auf die Seniorenresidenzen sei sehr nützlich, aber dies sei
nicht Teil des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. Es gehe im Wesentlichen darum, dass
Funktion und Gestaltung miteinander kombiniert werde, aber nicht in der vorliegenden typisierten Bauweise. Ihr sei bewusst, dass es nicht mehr viel Fläche für neue Discounter gebe.
Deshalb sollten diese Flächen ganz bewusst genutzt werden um eine hohe städtische Qualität, die zu einer Aufwertung führe, zu erhalten.
Herr Stadtrat Klein gibt zu bedenken, dass die Investoren bauen und nicht die Stadt. Die
Fläche wäre nicht gerade ein Vorzeigeobjekt in den letzten Jahrzehnten gewesen. Das Rathaus in Cotta stelle einen markanten Punkt dar. Er halte es für aberwitzig, wenn die Fläche
gegenüber als Ausgleichsfläche genutzt werde. Wenn dort künftig eine weitere Bebauung
erfolge, sei auch ein erhöhter Bedarf an Nahversorgung gegeben.
Herr Stadtrat Bergmann meint, er stehe dem Projekt auch kritisch gegenüber. Städtebaulich
und architektonisch mache man keinen Riesenschritt nach vorne mit dem Projekt. Aber es
müsse überlegt werden, was die Folgen seien, wenn das Projekt nicht realisiert werde. Wenn
er es richtig verstanden hätte, entstehe eine weitere Brachfläche. Vom Investor möchte er
wissen, ob sich dieser vorstellen könne, das Gebäude in der Höhe aufzustocken. Er findet,
dass gegenüber vom Rathaus ein richtiges Gebäude stehen müsse.
Herr Stadtrat Löser will Herrn Stadtrat Klein nicht widersprechen, er sei auch dafür, dass an
der Stelle gebaut werde. Die Fläche als Ausgleichsfläche zu nutzen, halte er auch für wenig
sinnvoll. Es gehe aber darum, eine städtische Bebauung zu realisieren. Diese läge mit der
vorliegenden Planung nicht vor. Es sollte ein richtiges und hochwertiges Gebäude entstehen,
auch vor dem Hintergrund, dass sich das Gebiet noch entwickeln werde.
Frau Stadträtin Haase fragt sich, warum man sich nicht an das vorliegende Zentrenkonzept
halte. Es könne nicht bei jedem einzelnen Investor eine Ausnahme gemacht werden. Handel
sei immer da entstanden, wo sich Menschen konzentriert hätten. Handel benötige Konzentration. Für die Bürger entstehe eine schlechtere Versorgung und weitere Wege und eine Schaffung von Bauruinen. Sie nennt als Beispiel die Cossbauder Straße. Dort sei in den 90er Jahren der Konsum eröffnet worden, der nach einiger Zeit wieder geschlossen worden sei, weil
in der Nähe ein anderer Discounter eröffnet hätte. Das Gebäude stehe ihres Wissens heute
immer noch leer.
Herr Meckel zeigt Bilder von früher und die aktuellen Probleme des Standortes. Dem Standort fehle es an Atmosphäre, deshalb hätte man die Lösung mit dem altersgerechten Wohnen
entwickelt. Aldi hätte sich von Anfang an positiv zu dem Standort geäußert. Aldi hätte im Laufe der Zeit festgestellt, dass andere Objektbedingungen benötigt würden. So sei man zu der
vorliegenden Lösung gekommen. Das prägende Gebäude soll das Ortsamt sein. Die gesamte Entwicklung müsse im Zusammenhang betrachtet werden, das altersgerechte Wohnen
und der Einkaufsmarkt. Die beiden Projekte könnten nur gemeinsam entwickelt werden.

12/17
Frau Stadträtin Kaufmann stellt heraus, dass es in der Diskussion um den geplanten Flachbau gehen würde. Sie spricht sich für ein mehrgeschossiges Gebäude aus. In den unteren
Etagen könnte Gewerbe entstehen und in den oberen Etagen die Seniorenresidenz realisiert
werden. Es gehe in erster Linie um die Gestaltung der Freifläche.
Herr Meckel verweist auf die zukünftige Stadtumgehungsstraße West. Es sei fraglich, ob es
Sinn mache, die Altenpflege an der Stelle (Aldi) zu bauen. Deshalb hätte man diese an dem
ruhigeren, hinteren Straßenzug als Blockrandbebauung geplant. Das prägende Gebäude sei
das OA Cotta. Um dies zu erhalten, würden die anderen Gebäude flach gehalten. Er vertritt
die Meinung, dass bei den Gebäuden im Hintergrund auf eine architektonisch hohe Qualität
geachtet werden soll.
Herr Stadtrat Dr. Brauns meint, er könne die Aussage von Frau Stadträtin Kaufmann durchaus nachvollziehen. Er verweist darauf, dass die Fläche schon seit Jahren brachliege. Der
Flachbau könne als Zwischenlösung betrachtet werden. Wenn sich das Gebiet entsprechend
entwickle, könne der Flachbau, mit einem zeitlichen Abstand eventuell gegen ein mehrgeschossiges Gebäude ersetzt werden. Der Aufstellungsbeschluss solle gefasst werden.
Herr Stadtrat Rentsch findet, dass die Architektur nicht sonderlich gelungen sei. Aber er
hofft, dass sich das Gebiet so entwickelt, dass auf der Fläche in Zukunft ein mehrgeschossiges Gebäude entsteht.
Herr Stadtrat Thiele führt an, dass er das Projekt als Chance betrachte, die Fläche zu entwickeln und zu ordnen. Die jetzt verwahrloste Fläche könne die positive Entwicklung des Gebietes negativ beeinflussen. Er spricht sich für den Aufstellungsbeschluss aus.
Herr Stadtrat Wirtz verweist auf den vorgegangen Tagesordnungspunkt. Dort hätte man den
Investor gedrängt, hohe, architektonische Qualität zu planen. Es könne nicht sein, dass gerade an dem Standort, gegenüber einem der bedeutendsten Stadtteilrathäuser, Standardbauten von Billigketten zugelassen werden. Er könne auf keinen Fall zustimmen, dies könne er
nicht mit seinem baulichen Wissen vereinbaren.
Frau Stadträtin Kaufmann denkt, dass die Meinungsbildung abgeschlossen sei. Sie sei aber
entsetzt über die Qualität der Diskussion. Es entstehe keine innovative Architektur die dem
Rathaus gerecht werde. Der Argumentation mit der Umgehungsstraße könne sie nicht folgen,
da die Seniorenresidenz nur wenige Meter entfernt geplant sei und die Lärmbelastung nur
geringfügig abweiche. Sie halte die Planung für problematisch. Die Verwaltung solle sich
noch einmal mit dem Investor zusammen setzen, um eine bessere Lösung zu finden als die
jetzt vorliegende Flächenverwertung.
Herr Stadtrat Löser beantragt, dass die Vorlage in den Stadtrat gehoben werden soll.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag von Herrn Stadtrat Löser zur Abstimmung.

Abstimmung: Ja 5

Zustimmung

Gemäß Hauptsatzung § 11 Absatz (1a) verlangen 5 Mitglieder des Ausschusses, die Vorlage
dem Stadtrat zur Beschlussfassung zu unterbreiten.

Herr Bürgermeister Marx stellt die Nichtöffentlichkeit her und bringt die Vorlage im nichtöffentlichen Teil der Sitzung zur Abstimmung.

3

Neubesetzungsverfahren Gestaltungskommission Kulturhisto-

V1464/12

13/17
risches Zentrum

beschließend

Herr Stadtrat Dr. Brauns erläutert, dass noch Abstimmungsbedarf in seiner Fraktion bestehe, daher bittet er um Vertagung der Vorlage.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Vertagungsantrag von Herrn Stadtrat Dr. Brauns zur
Abstimmung.

Abstimmung: Ja 6, Nein 5, Enthaltung 0

Zustimmung

Die Vorlage wird vertagt.

4

Bebauungsplan Nr. 122, Dresden-Altstadt II, Bereich des Verkehrszuges Wiener Straße – Gellertstraße zwischen MaryWigman-Straße und Lennéplatz

V1470/12
beschließend

hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Da kein Diskussionsbedarf besteht, bringt Herr Bürgermeister Marx die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss-Nr. 81423-1995 zum Bebauungsplan Nr. 122, Dresden-Altstadt II, Bereich des Verkehrszuges Wiener Straße – Gellerstraße zwischen Mary-Wigmann-Straße und Lennéplatz, entsprechend
der Anlage 1 aufzuheben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

14/17

5

Bebauungsplan Nr. 214, Dresden-Altstadt I Nr. 25, Westliche
Seevorstadt/Vitzthumstraße

V1478/12
beschließend

hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Die Ausschussmitglieder wünschen keine Präsentation der Vorlage.
Herrn Stadtrat Bergmann interessiert, was nach der Aufhebung mit dem Gebiet geplant sei.
Des Weiteren möchte er wissen, ob das Gebiet dann nach § 34 BauGB entwickelt werden
könne und ob schon Anfragen vorliegen für die Freiflächen. In letzter Zeit seien mehrere Aufhebungsbeschlüsse gefasst worden, er möchte wissen, welche Gründe hierfür vorliegen.
Frau Heckmann erläutert, dass der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 214 ein Gebiet nach § 34 BauGB erfasse. Der Aufstellungsbeschluss sei gefasst worden mit der Zielstellung einer Qualifizierung der Wohnbebauung, auch im Hinblick auf die Freiflächen. Eine entsprechende Freiflächenzuordnung zu der Wohnbebauung sei Ziel gewesen. Die städtebaulichen Ziele seien bereits mit den Maßnahmen der sächsischen Wohnungsgenossenschaft, die
dort mehrheitlich Eigentümerin sei, erfüllt worden. Somit werde keine Notwendigkeit mehr
gesehen, einen Bebauungsplan aufzustellen.
Unbenommen davon könne, wenn sich eine Baulücke auftut, eine Arrondierung vorgenommen werden. Aktuell sei dies nicht angezeigt und auch seit vielen Jahren nicht angezeigt
worden. Die vorliegende Quartiersuntersuchung von Herrn Prof. Hahn erforsche u. a. die Bewohnerzufriedenheit. Das Ergebnis besage, dass die Zufriedenheit sehr hoch aber auch sehr
sensibel sei. Wenn in das Gebiet neue Strukturen eingebracht würden, würde der Bereich
gestört werden. Dies werde aber von der Sächsischen Wohnungsbaugenossenschaft nicht
beabsichtigt, diese pflege ihren Wohnungsbestand.
Herr Stadtrat Bergmann fragt, ob das Risiko mit der Aufhebung steige.
Frau Heckmann verneint dies.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 214, Dresden-Altstadt I Nr. 25, Westliche Seevorstadt/Vitzthumstraße,
aufzuheben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

15/17

6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005, DresdenRäcknitz, Fraunhofer IVI - Testoval

V1481/12
beschließend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Frau Leibnitz stellt die Vorlage vor und begründet sie.
Frau Stadträtin Haase fragt, ob es zutreffend sei, dass der Bereich schon einmal als Ausgleichsfläche für den Bebauungsplan Nr. 136 festgesetzt worden sei.
Wenn dies zutreffe, möchte sie wissen, wo die Ausgleichsflächen lokalisiert würden. Des
Weiteren möchte sie wissen, wie der Sachstand zum Rahmenplan der Universität sei. Sie
habe Bedenken, wegen der Kaltluftentstehung und auch, dass eine Autoteststrecke in einem
so wertvollen Bereich entstehen soll.
Frau Leibnitz stimmt Frau Stadträtin Haase zu, dass es sich um eine Ausgleichsfläche des
Bebauungsplanes Nr. 136 handle, dies sei bei der Berechnung Eingriff/Ausgleich doppelt
eingerechnet worden.
Frau Steinhof erläutert, dass die Aufgabenstellung für den Rahmenplan weitgehend fertiggestellt sei. Es könnten jetzt Angebote für die Beauftragung eingeholt werden. Das Projekt könne gerne in einer der nächsten Sitzungen vorgestellt werden. Es hätte nicht frühzeitiger gehandelt werden können, da die Mittel erst 2011 zur Verfügung gestellt wurden.
Herr Stadtrat Bergmann kann der Vorlage zustimmen. Er fragt nach dem im ursprünglichen
Bebauungsplan Nr. 136 als Ziel festgelegten Grünstreifen, der am Rande der Kleingartenanlege entstehen sollte. Er möchte wissen, ob diese Maßnahme mit der Umsetzung der Vorlage
mit erledigt werde.
Frau Leibnitz bestätigt dies. Der Grünstreifen soll mit der Maßnahme realisiert worden.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in der vorliegenden Form zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6005 in der Fassung vom 15. Dezember 2011.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 15. Dezember 2011.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6005, Dresden-Räcknitz, Fraunhofer IVI - Testoval, nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

16/17

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8, Nein 0, Enthaltung 3

7

Prüfauftrag -Tempo 30 im Lockwitzgrund

A0472/11
beschließend

Vertagung

8

Errichtung einer Fuß- und Fahrradbrücke in Dresden

A0498/11
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Brauns stellt den Antrag vor und erläutert diesen.
Herr Stadtrat Löser findet, dass der Antrag zum gegenwärtigen Zeitpunkt überflüssig sei. Es
würden gerade zwei Anträge dazu geprüft. Er könne sich eine Brücke an der Stelle gut vorstellen, der Antrag dazu komme aber zu spät.
Herr Stadtrat Dr. Brauns verweist auf die die geplante ÖPNV-Brücke, diese würde an einer
anderen Stelle gebaut. Er denkt, dass, bis die Brücke des ÖPNV realisiert werden würde,
noch einige Zeit vergehe. Die Fuß- und Radwegbrücke aus dem Antrag könne schneller realisiert werden.
Herr Bürgermeister Marx weist darauf hin, dass es unrealistisch sei, bis 31. März 2012 die
Prüfung durchzuführen, realistischer sei der 31. Juli 2012.
Herr Stadtrat Dr. Brauns stimmt der Änderung des Datums auf den 31. Juli 2012 zu.
Herr Bürgermeister Marx bringt den geänderten Antrag zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt bis 31.07.2012 eine Prüfung durchzuführen, über
die Errichtung einer Elbbrücke vom Kopfende der Pieschener Allee zur Kötzschendbroder
Straße zur ausschließlichen Nutzung durch Radfahrer und Fußgänger hinsichtlich ihrer städtebaulichen und verkehrlichen Wirkung sowie der Kosten und Fördermöglichkeiten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 7, Nein 4, Enthaltung 0

17/17

9

Informationen/Sonstiges

9.1

Maßnahmen- und Finanzierungskonzept zum Elberadweg

V1486/12
zur Information

Die Vorlage wurde den Ausschussmitgliedern zugestellt.

9.2

Planänderungen zur Neugestaltung des Vorplatzes am Haltepunkt Weixdorf Bad einschließlich P+R

Die Vorlage wurde den Ausschussmitgliedern zugestellt.

Jörn Marx
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Kristin Klaudia Kaufmann
Stadträtin

Axel Bergmann
Stadtrat

V1467/12
zur Information

