Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

6. Oktober 2026

Beschlusskontrolle zu AOlll/25 (Sitzungsnummer: SR/022/2019)
Neubau der 101. Oberschule Johannes Gutenberg" auf der Cockerwiese

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation zu oben genanntem Beschluss kann gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

la. zu prüfen, ob durch eine Gemeinschaftsschule am Schulstandort Pfotenhauerstraße die
bisher nach Schularten getrennt berechneten Kapazitätsengpässe aufgelöst und ein Neu
bau für die 101. Oberschule auf der Cockerwiese verzichtbar werde könnte. Dem Aus-

schuss für Bildung ist bis 30.06.2026 zu berichten."

Entsprechend der Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden hat die
101. Oberschule „Johannes Gutenberg" aktuell eine dreizügige Kapazität. Aufgrund der Anmel
desituation und der aktuellen Raumbedarfe am Schulstandort wird diese nicht ausgeschöpft.
Das Gymnasium Dresden-Johannstadt ist im Schulnetzplan als vierzügiges Gymnasium ausgewie
sen und wird aufgrund der beschränkten Raumsituation am Schulstandort aktuell dreizügig ge
führt.

Damit stehen für die Sekundarstufe I derzeit real fünf Züge am weiterführenden Schulcampus
Pfotenhauerstraße zur Verfügung.
Bei der Einrichtung einer Gemeinschaftsschule am Standort Pfotenhauerstraße würde sich in der
Planungsregion Linkseibisch Mitte/Ost der Oberschulen und in der Planungsregion Innenstadt
der Gymnasien gemäß der Festlegung im Schulnetzplan die Kapazität um rechnerisch insgesamt
drei Züge im Sekundarbereich I reduzieren. Im Bereich Altstadt (Grundschulbezirke Altstadt I und
II) werden gleichbleibende Schülerzahlen und langfristig ein nur geringfügiger Schülerzahlrück
gang prognostiziert. Die schulnetzplanerischen Bedarfe hinsichtlich der Entwicklung der Gebur
tenzahlen werden in der Gesamtbetrachtung weiter Berücksichtigung finden.

Gemäß § 4 a Absatz 3 Satz 2 des Sächsischen Schulgesetzes ist eine Gemeinschaftsschule in der
Klassenstufe 5 vierzügig zu führen. Bezogen auf den aktuellen Kenntnisstand zum Bedarf ist da
von auszugehen, dass die vorhandenen Schulgebäude des Schultyps Dresden inklusive der tem
porären Erweiterungen (MRE)für die Etablierung einer Gemeinschaftsschule von Klassenstufe 5
bis 12 grundsätzlich ausreichend sind. Auf einen Neubau kann somit verzichtet werden.

In der weiteren Konzeptentwicklung wäre das konkrete Raumprogramm für eine mögliche Ge
meinschaftsschule zu erarbeiten. Die schulfachliche Einschätzung der Schulaufsichtsbehörde ist
dabei zu beachten.

Ib. „in diesem Fall durch das Amt für Schulen spätestens mit Beginn des Schuljahres 2026/27
einen auf dieses Ziel gerichteten, professionell moderierten und begleiteten Kommunlkatlonsprozess mit den Schulleitungen und Schulgemeinschaften von 101. Oberschule, Gym
nasium Johannstadt und 102. Grundschule Johanna aufzunehmen und unter Einbeziehung
des Landesamtes für Schule und Bildung die notwendigen Schritte und Rahmenbedingun
gen einschließlich schulorganisatorischer, Standortbezogener, baulicher und rechtlicher
Notwendigkelten darzustellen."
Da im Sekundarbereich zwei Schulen zu einer Gemeinschaftsschule zusammengeführt werden
sollen, ist ein Lösungsansatz unter Beachtung der schulgesetzlichen Vorgaben zu entwickeln.
Dieser Prozess ist in enger Abstimmung mit dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus und
dem Landesamt für Schule und Bildung eingeleitet worden.

Die Einbeziehung der 102. Grundschule „Johanna" kann auf zwei verschiedenen Wegen erfol
gen:

Option I

Eine Variante stellt die Gründung einer Gemeinschaftsschule von Klassenstufe 1 bis 12 gemäß
§ 7 a Absatz 1 Satz 2 Sächsisches Schulgesetz dar.
Option 11
Als weitere Variante kommt die Bildung einer Gemeinschaftsschule für die Klassenstufe 5 bis 12
gemäß § 7 a Absatz 3 Sächsisches Schulgesetz in Betracht. Dabei würde die 102. Grundschule
„Johanna" als Kooperationsgrundschule fungieren.
2.

„andernfalls dem Stadtrat bis zum 01.09.2026 eine Varlantenabwägung zum Beschluss
vorzulegen zu den Möglichkeiten einer Finanzierung und Realisierung des Neubaus der
101. Oberschule ,Johannes Gutenberg'an der Cockerwiese.

Dabei soll auch geprüft und als Varlantenabwägung mit Vor- und Nachtellen zur Eigenrea
lisierung durch die Landeshauptstadt dargestellt werden. Inwiefern In Zusammenarbeit
mit der Kommunale Immobilien Dresden GmbH (KID) die Umsetzung des Neubaus der

-3-

101. Oberschule Johannes Gutenberg' an der Cockerwiese unverzüglich und ohne zeltver
zögernde Zwischenschritte eingeleitet und die KID als Inhouse-Dienstlelster direkt mit der
Realisierung beauftragt werden kann, sodass eine vorherige wettbewerbllche Ausschrei
bung entfällt;"

3. ;;die aktuell realistisch umsetzbaren Finanzierungsvarianten (z. B. Fördermittel aus dem
Sondervermögen, Kreditaufnahme, Mietmodell, Vorfinanzierung mit späterem Kauf, Ra
tenkauf)zu prüfen und auf dieser Grundlage eine verbindliche Variante festzulegen, die
einen sofortigen Projektstart ermöglicht und im Haushalt abbildbar ist;"
4. „dabei den geplanten Fertigstellungstermin (2028)einzuhalten oder-falls dies nicht
mehr realisierbar ist - nur in einem zeitlich minimalen, praktisch umsetzbaren Rahmen zu
verschieben;"

Aufgrund des möglichen Verzichts auf den Neubau für die 101. Oberschule sind die Beschluss
punkte 2 bis 4 gegenwärtig zurückgestellt.
5. „bis zur Inbetriebnahme des Neubaus oder der Gründung einer Gemeinschaftsschule den
reibungslosen Ablauf der Schulbetriebe der 101. Oberschule und des Gymnasiums Dres
den Johannstadt sicherzustellen."

Nach der Gründung des Gymnasiums Dresden-Johannstadt zum Schuljahr 2020/2021 wurden bis
Dezember 2025 mehrere Koordinierungsberatungen pro Schuljahr mit den Schulleitungen, dem
Landesamt für Schule und Bildung sowie dem Amt für Schulen initiiert, um die Kooperation der
Schulen vor Ort im Schulalltag und den Aufwuchsprozess des Gymnasiums Dresden-Johannstadt
aktiv zu begleiten.

Dabei wurden die Raumnutzungen in den Schulgebäuden sowie weitere relevante Themen der
gemeinsamen Nutzung besprochen. Dieses Format wurde seit Beginn des Jahres 2026 durch in
dividuelle Beratungstermine abgelöst. Das Amt für Schulen engagiert sich beratend und unter
stützend, um Lösungen für die sehr angespannte Raumsituation gemeinsam mit den Verant
wortlichen vor Ort zu entwickeln. Auch das Landesamt für Schule und Bildung ist beteiligt.

Mit dem Umzug des Abendgymnasiums an die Freiberger Straße erfolgt kurzfristig eine räumli
che Entlastung im Verwaltungsbereich.
Nächste Beschlusskontrolle;

30. Juni 2027

Mit freundlichen Grüßen

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 06/October/2026

Kenntnisnahme:

Donr^user
ster Bürgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

