LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 9. März 2012

Vorschläge, Hinweise und Anfragen
an die Oberbürgermeisterin
des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/021/2012)

in der Sitzung am 7. März 2012

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an die Oberbürgermeisterin:
Beleuchtung des Verbindungsweges zwischen „An der Huhle“ und „Bernard-ShawStraße“ im Rahmen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 670 DresdenMeußlitz, Struppener Straße
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, dafür Sorge zu tragen, den Verbindungsweg zwischen „An der Huhle“ und „Bernard-Shaw-Straße“ im Rahmen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 670 Dresden-Meußlitz, Struppener Straße ausreichend zu beleuchten.
Bereits während der Planung des Baugebietes hatte der Ortsbeirat Leuben eine hinreichende Beleuchtung gefordert. Der Ortsbeirat wurde in seiner Sitzung vom 01.04.2009 vom
Stadtplanungsamt darauf hingewiesen, dass die Festsetzung von Beleuchtungsanlagen für
das Planverfahren nicht relevant ist, das zuständige Straßen- und Tiefbauamt jedoch bereits
eine ausreichende Versorgung angekündigt habe.
Trotz Anfrage in den verschiedensten Fachämtern durch das Ortsamt Leuben konnte keine
Klärung erzielt werden.
Der neu im Rahmen der Bebauung geschaffene Weg wird von den Schülern der nahen
Grundschule als Schulweg genutzt. Dadurch verkürzt sich ihr Schulweg um 600 Meter, außerdem erspart es ihnen den Weg an stark befahrenen Straßen. Deshalb sollte dieser Weg
zu jeder Jahreszeit sicher sein.
Die einzige Beleuchtung in einem Straßenstumpf des „Elbhangblickes“ brennt dagegen Tag
und Nacht.
Die geforderte Beleuchtung des Verbindungsweges zwischen „An der Huhle“ und „BernardShaw-Straße“ setzt voraus, dass der Weg öffentlich gewidmet wird. Dabei wird der Ausbaugrad einer sandgeschlemmten Schotterdecke entsprechend des Umfeldes als ausreichend
betrachtet. Ein Befahren des Weges durch KFZ ist baulich ausgeschlossen.
Instandsetzung der Brücke über den Niedersedlitzer Flutgraben

...

-2-

Der Ortsbeirat Leuben bittet die Oberbürgermeisterin, sich dafür einzusetzen, dass die Brücke über den Niedersedlitzer Flutgraben sobald wie möglich instandgesetzt wird, damit sie
wieder gefahrlos begangen werden kann.
Die Brücke befindet sich im städtischen Eigentum. Wenngleich auch die zuführenden Wege
nicht öffentlich gewidmet sind, wird die Brücke über den Niedersedlitzer Flutgraben von zahlreichen Bürgerinnen und Bürgern als Verbindung zwischen Dobritz und Laubegast intensiv
genutzt.
Derzeit befindet sie sich in einem sehr desolaten Zustand. Deshalb wurde die Brücke bereits
im Jahr 2009 vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft baulich gesperrt. Bürger entfernten
die Absperrung jedoch sogleich, gleichzeitig gab es negative Mitteilungen in der Presse zur
Sperrung.
Eine Zuordnung der Verantwortlichkeit innerhalb der Stadtverwaltung Dresden erscheint derzeit nicht gegeben.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

