 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15

Datum:

8. Oktober 2026

Beschlusskontrolle zu V0814/26 (Sitzungsnummer: SR/023/2026)
Ideen- und Realisierungswettbewerb BUGA 2033 sowie Vorgehensvorschlag zur Planung und Errichtung der Badestelle am Kiessee Leuben – Südsee
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister für den dargestellten Entwicklungsbereich (siehe Anlage 1) mit der Durchführung eines nichtoffenen freiraumplanerischen
Ideen- und Realisierungswettbewerbes nach RPW 2013.“
Mit der Projektsteuerungsleistung zur Begleitung des Verhandlungsverfahrens mit Teilnahmewettbewerb gemäß Paragraphen 17, 74 Vergabeverordnung mit einem vorgelagerten nicht offenen Planungswettbewerb nach RPW 2023 wurde die STESAD GmbH beauftragt. In enger Abstimmung mit der BUGA Dresden 2033 gGmbH sowie der Landeshauptstadt Dresden gewährleistet
sie eine ordnungsgemäße, wirtschaftliche und termingerechte Durchführung des Verfahrens.
Aktuell befindet sich der Wettbewerb in Stufe 2 des Verfahrens.
Der freiraumplanerische Ideen- und Realisierungswettbewerb der BUGA Dresden 2033 traf bundesweit auf großes Interesse. Nach Prüfung der eingegangenen Teilnahmeanträge innerhalb der
Stufe 1 wurden 20 Landschaftsarchitektur- und Freiraumplanungsbüros beziehungsweise Bewerbergemeinschaften ausgewählt, die ihre Konzepte und Entwürfe im weiteren Wettbewerbsverfahren ausarbeiten. Der aktuelle Entwurfsstand wurde dem Preisgericht am 31. Juli 2026 digital
zur Prüfung zur Verfügung gestellt. Die Mitglieder des Preisgerichts wurden gebeten die Unterlagen zu prüfen und ihre Anmerkungen einzureichen. Der Versand der endgültigen Auslobungsunterlagen an die Wettbewerbsteilnehmenden hat am 11. September 2026 stattgefunden. Damit
startete der Wettbewerb in die Stufe 2. Das Verhandlungsverfahren und damit Stufe 3 gemäß
Vergabeverordnung 2026 startet voraussichtlich in der 12. Kalenderwoche 2027. Eine Auftragserteilung ist voraussichtlich für die 31. Kalenderwoche 2027 anvisiert.
...

-2-

2. „Die Grundzüge der Auslobung (siehe Anlage 2) mit den dargestellten Rahmenbedingungen und Planungsvorgaben werden als Grundlage für die Bearbeitung des freiraumplanerischen Wettbewerbs beschlossen.“
Die in Anlage 2 genannten Grundzüge liegen den Auslobungsunterlagen zugrunde. Diese Auslobung umfasst die drei Kernareale: Südpark – Galopprennbahn – Kiesseen Leuben. Die Galopprennbahn und der Südpark sind während der BUGA als eintrittspflichtige Bereiche vorgehsehen;
die Kiesseen Leuben bilden ein nicht eintrittspflichtiges Kernareal. Der Wettbewerb gliedert sich
in folgende Teile:
Ideenteil: Übergeordnetes Gesamtkonzept für alle drei Kernareale einschließlich ihrer Verbindungen untereinander und der temporären BUGA-Nutzung.
Realisierungsteil: Konkrete freiraumplanerische Planung für die Galopprennbahn. Für dieses
Areal besteht eine Realisierungsabsicht; vorgesehen ist anschließend eine stufenweise Beauftragung der Objektplanung Freianlagen.
3. „Der Stadtrat wählt in das Preisgericht folgende Mitglieder als Sachpreisrichter:
1.
2.
3.
4.

Dr. Wolfgang Deppe
Daniela Walter
Mario Schmidt
Johannes Lichdi

sowie als stellvertretende Sachpreisrichter:
1. Michael Hauck
2. Matteo Böhme“
Die genannten Personen sind als Sachpreisrichterinnen und Sachpreisrichter in das Wettbewerbsverfahren eingebunden.
4. „Der Stadtrat nimmt die Machbarkeitsstudie (siehe Anlage 3) für die Entwicklung einer unbewachten Badestelle am Kiessee Leuben – Südsee zur Kenntnis.“
5. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, alle weiteren Schritte zur Planung und Errichtung
der Badestelle zu beauftragen. Alle in Frage kommenden Möglichkeiten sind zu prüfen und
notwendige Schritte zu realisieren, um die Fertigstellung der Badestelle deutlich vor 2033
zu erreichen.“
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität erarbeitet zurzeit den Bebauungsplan Nummer 3084,
Dresden-Leuben Nummer 7, Kiessee Leuben Süd. Der Bebauungsplan soll die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zur Errichtung der unbewachten Badestelle sichern. Der Bebauungsplan
basiert unter anderem auf der „Machbarkeitsstudie für die Entwicklung einer unbewachten Badestelle am Kiessee Leuben - Südsee“ der STESAD vom 12. Februar 2026.
...

-3-

Nach Auswertung der in der frühzeitigen Beteiligung zwischen 16. März 2026 und 17. April 2026
eingegangenen Stellungnahmen und der Abwägung der Interessen unter Beachtung der durch
das Umweltamt beauftragten Gutachten (Grünordnungsplan, Artenschutz, Schallimmission) wird
der Entwurf zum Bebauungsplan voraussichtlich bis zum ersten Quartal 2027 erarbeitet. Wird
der Entwurf zum Bebauungsplan 2027 angenommen, ist der Satzungsbeschluss bis zum zweiten
Quartal 2028 erreichbar.
Parallel zur Bauleitplanung bereitet die BUGA Dresden 2033 gGmbH gemeinsam mit den beteiligten Fachämtern und der STESAD die weitere Planung und Umsetzung der Badestelle vor.
Aktuell werden insbesondere die Aufgaben- und Verantwortungsverteilung zwischen Landeshauptstadt Dresden, BUGA Dresden 2033 gGmbH und STESAD sowie das geeignete Beauftragungs- und Umsetzungsmodell konkretisiert. Ziel ist es, die erforderlichen Planungs- und Umsetzungsprozesse soweit wie möglich parallel zum Bebauungsplanverfahren voranzutreiben und damit einen frühestmöglichen Baubeginn zu ermöglichen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2027.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=LHD_Benutzer
Datum: 08/October/2026

