Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00205/26

Datum:

j)1®® ‘ GL

gg, OKT. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

09.11.2026

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Herstellung eines Gießwasserentnahmeanschlusses am
Martin-Luther-Platz

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Maßnahme zur Finanzierung zur Herstellung eines Gießwasserentnahmeanschlusses am Martin-Luther-Platz und beschließt
dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln
des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2026 in Höhe von 3.320 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Produkt:

10.100.55.1.0.01.03

Kostenart:

4221000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

3.320 Euro/2026

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

.

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:

‘10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3
Die Anwohner am Martin-Luther-Platz signalisierten schon seit langem ihre Bereitschaft, das
Gießen der Grünanlagen am Platz übernehmen zu wollen, wenn die technischen Voraussetzungen geschaffen werden, welche die Entnahme von Gießwasser vor Ort ermöglichen.
Am Platz befindet sich östlich gelegen ein unterirdischer Technikschacht für die Grünflächenbewässerung.
Der Deckel des Technikschachtes soll nun so ertüchtigt werden, dass ein neuer Deckel mit zusätzlicher Öffnungsklappe hergestellt wird. Durch diese Öffnungsklappe können dann die Mitglieder der Gießinitiative einen Bewässerungsschlauch an die im Technikschacht angepasste
Wasserarmatur anschließen und das Wasser mittels Kugelhahn fördern, ohne in den Technikschacht steigen zu müssen.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt wird dafür um Bereitstellung der finanziellen Mittel in Höhe
von 3.320,00 Euro gebeten.
Mit Aufhebung der erlassenen haushaltwirtschaftlichen Sperre vom 26.09.2025 stehen dem
Stadtbezirksbeirat Neustadt für das Jahr 2026 nunmehr 441.551,15 Euro (8,25 Euro/EW) zur
freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung
ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Lageplan
Anlage 2 - Prinzipskizze

Andre Barth“
Stadtbezirksamtsleiter

