Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

9. März 2012

E I N L A D U N G
zur 34. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/034/2012)
am Donnerstag, dem 15. März 2012,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
Berichterstatter: Vertreter des Schulverwaltungsamtes

4

Informationen zum gesamtstädtischen Radverkehrskonzept
Berichterstatter: Vertreter des Stadtplanungsamtes/ Abt. Verkehrsanlagenplanung

5

Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt einrichten
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Berichterstatter: Ortsvorsteher

6

Fortschreibung der Prioritätenlisten für die Ämter zur Planung des
Doppelhaushaltes 2012/2014
Berichterstatter: Ortsvorsteher

7

Fußweg zwischen Merbitzer Ring und den Bushaltestellen
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

9

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

V1282-01/11
beratend

A0514/11
beratend

