Hausmitteilung

N |

Dresden.

IDtseqenü'

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(DOB) 15

Fraktion DIE LINKE

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Datum:

08. OKT. 2026

Finanzielle Förderung von Demokratie und Extremismusprävention

AF1653/26

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Sitzung des Kommunalen Präventionsrates vom 23. September 2026 wurde vom Amt für
Stadtstrategie und Bürgerschaft in einem Folienvortrag auf Folie 5 in drei Anstrichen unter der Überschrift “Finanzielle Förderung von Demokratie und Extremismusprävention” dargelegt, welche Mittel hier zur Verfügung gestellt wurden (siehe Anlage).
1.

Zum

ersten Anstrich:

a)

Welche beantragten Projekte der genannten 85.000 Euro vor der gezielten Aufforderung zur
Beantragung von Restmitteln hatten eine Wirkung im Bereich der Ortschaft Schönfeld-WeiRig?“

Kein Projekt wurde im Bereich der Ortschaft Schönfeld-Weißig beantragt beziehungsweise umgesetzt.
b)

„Wie hoch waren die Restmittel?”

Die Restmittel betrugen zum Zeitpunkt des Förderaufrufs circa 11.000,00 Euro.

c)

„Welche Träger wurden gezielt aufgefordert?“

Träger, die am 2. Vernetzungstreffen „Strukturen und Gemeinschaft stärken“ am 17. Juni 2026 in der

Verwaltungsstelle der Ortschaft Schönfeld-Weißig teilgenommen hatten, wurden bei diesem Treffen
über vorhandene Restmittel informiert und zur Beantragung aufgefordert. Es handelte sich dabei um
Träger beziehungsweise Akteurinnen/Akteure aus den Bereichen Schule und Jugendarbeit, die im Bereich der Ortschaft Schönfeld-Weißig und angrenzenden Stadtteilen (zum Beispiel Bühlau) aktiv sind.
Im anschließend erstellten und durch die Verwaltungsstelle am 9. Juli 2026 an die Teilnehmenden versendeten Protokoll wurde nochmals auf die Fördergelder sowie Beratungsmöglichkeiten zur Antragstellung hingewiesen.

d)

„Welche Anträge gab es nach dieser gezielten Aufforderung?”

Von Trägern, die im Bereich der Ortschaft Schönfeld-Weißig aktiv sind und/oder dort Projekte umsetzen wollen, gab es keine Anträge.
2.

„Zum zweiten Anstrich:

a)

Bitte erläutern Sie näher, in welchem

Umfang und für welche Jugendbeteiligungsformate die

direkte Budgetierung vorgenommen wurde.“
Es befinden sich derzeit zwei Jugend- beziehungsweise Beteiligungsprojekte in der Prüfungs- und Be-

willigungsphase. Beantragt wurden je 1.000,00 Euro beziehungsweise 540,00 Euro.
b)

„Bitte erläutern Sie den Jugendförderfonds näher, insbesondere die Gesamthöhe

und die Art

und Weise der Ausreichung der Gelder.“
Im Rahmen der „Partnerschaft für Demokratie” wird gemäß den Vorgaben des zuwendungsgebenden
Bundesprogramms „Demokratie leben!“ ein separater Fördertopf (Jugendförderfonds) bereitgestellt.
Jugendliche im Alter bis 27 Jahren können mit dem Geld eigene Projektideen zur Stärkung von Demokratie, Teilhabe

und gesellschaftlichem

Zusammenhalt

umsetzen.

Da die Projektgruppen

meist aus

minderjährigen, noch nicht rechtsfähigen Personen bestehen, werden die Gelder nicht direkt an die
Jugendlichen ausgezahlt. Für die Beantragung und rechtssichere Abwicklung der Fördermittel ist ein
gemeinnütziger Trägerverein erforderlich, der die formale Antragstellung übernimmt, das Geld für die
Jugendlichen verwaltet und für die korrekte Abrechnung der Fördermittel verantwortlich ist.
Vom Gesamtbudget, das die Partnerschaft für Demokratie für Projekte vorsah, waren zum Zeitpunkt
der Ausschreibung 5.000,00 Euro explizit für den Jugendförderfonds vorgesehen.
Die inhaltliche Begleitung, die fachliche Beratung der Jugendlichen oder der Projektträger bei der Projektausgestaltung und -beantragung im Jugendfonds erfolgt durch die externe Fachstelle der Partner-

schaft für Demokratie. Die Ausreichung der Gelder erfolgt durch das federführende Amt der Partnerschaft. Vor Bewilligung und Ausreichung der Gelder ist jedoch noch eine Prüfung und Freigabe durch
das zuständige Bundesamt (Regiestelle des Programms „Demokratie leben!“) erforderlich.
c)

„Bitte erläutern Sie, wie diese Gelder in der Ortschaft Schönfeld-Weißig wirksam

geworden

sind.“

Von Trägern, die in Schönfeld-Weißig aktiv sind oder dort ein Jugendbeteiligungsprojekt umsetzen wollen, gab es keine Anträge auf Projektförderung.
3.

„Zum dritten Anstrich:

Wie viel der genannten 50.000 Euro für Demokratie und Teilhabe wurde für Quartiere in der
Ortschaft Schönfeld-Weißig eingesetzt?“
Von Trägern, die in Quartieren der Ortschaft Schönfeld-Weißig Projekte umsetzen wollen, gab es
keine Anträge.
Pu

ndlicheh

(Dirk Hilbert

Grüßen

SOSE.

r

