Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

GLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Winkler
488-2813
II/126 a

Datum:

24.09.09

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx
Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 46, Ortsamt Plauen, Strehlener Straße/Nordseite
Sehr geehrter Herr Marx,
ich stimme der o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zu:
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA Punkt 5.4.2
Absatz 6.
Beispiele: S. 4: „Besucher“ – „Besucher/-innen“; S. 5: „Bürger“ – „Bürger/-innen“
Ich bitte um entsprechende Berücksichtigung des Hinweises. Gleichzeitig weise ich allgemein darauf hin, dass
das dem Flächennutzungsplan zugrunde liegende allgemeine Raster des Stadtplanungsamtes zur Abklärung
bestimmter Auswirkungen auf andere Bereiche (Umwelt, Erschließung, Verkehr etc.) auf der Grundlage des
Stadtratsbeschlusses zur Einführung des Gender Mainstreaming – Nr. A0679-SR65-03 03 in der Landeshauptstadt Dresden um die Prüfung des Gender Mainstreaming zu ergänzen ist.
Alternativ besteht die Möglichkeit der konsequenten Abprüfung des Gender Mainstreaming auf der Grundlage
des „Gender-Check, Gender Mainstreaming in der Praxis“ (MIS unter Gender Mainstreaming) und unserer ergänzenden Hinweise an das SG Allgemeines Städtebaurecht vom 26.05.2009. Das Prüfergebnis ist im Nachhaltigkeitsnachweis festzuhalten.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

