Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1520/12
Datum: 13. März 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Namensgebung der 35. Grundschule, Bünaustraße 12 in 01159 Dresden
Beschlussvorschlag:
Die 35. Grundschule erhält den Eigennamen „Heinrich Graf von Bünau“ und wird ab dem
Datum der Beschlussfassung unter dem Namen 35. Grundschule „Heinrich Graf von Bünau“
geführt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1433-SR43-06:

Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden
für die Schularten Grundschule, Mittelschule und Gymnasium

V3080-SR82-09:

Verlagerung der 35. Grundschule an den Schulstandort Bünaustraße
12, 01159 Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
150 Euro netto Schulschild-System
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

17 Euro netto Dienstsiegel-klein,
32 Euro netto Dienstsiegel-groß

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Die 35. Grundschule beantragt den Eigennamen “Heinrich Graf von Bünau“ führen zu dürfen.
Die Schulkonferenz hat diesen Eigennamen am 9. November 2011 beschlossen.
Die 35. Grundschule liegt im gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt Cotta 2 im Stadtteil
Dresden-Löbtau. Im Schuljahr 2011/2012 lernen an der 35. Grundschule insgesamt 280
Schülerinnen und Schüler in drei bis vier Zügen pro Jahrgang.
Seit 1888 gab es in der damaligen selbständigen Gemeinde Löbtau die 35. Volksschule mit
Standort Bünaustraße auf dem Gelände des heutigen Kindergartens, Bünaustraße 10. Sie
hieß in der Bevölkerung Fröbelschule bzw. Bünauschule. Im Jahr 1945 wurde das Gebäude
zerstört. Die 35. Volksschule zog daraufhin in die ehemalige Bürgerschule auf der Wallwitzstraße (heute: Clara-Zetkin-Straße). Bis 1991 hieß diese Schule 35. Polytechnische Oberschule. Mit Schuljahresbeginn 1992/1993 erfolgte die Trennung in 35. Grundschule und
35. Mittelschule. Mit Beschluss des Stadtrates vom 28. Mai 2009 wurde der Doppelstandort
35. Grund- und Mittelschule, Clara-Zetkin-Straße 20, 01159 Dresden, entflochten.

...

3/3

Der Name Heinrich Graf von Bünau (1697 - 1762) erinnert an einen bedeutenden sächsischen Historiker und Politiker. Er war der Sohn des kursächsischen Kanzlers Heinrich von
Bünau. Die Privatbibliothek der Familie von Bünau im Nöthnitzer Schloss, eines ihrer Wohnsitze, umfasste etwa 42 000 Bände und bildete den Grundstock für die Sächsische Landesbibliothek. Sie gilt als eine der bedeutendsten deutschen Gelehrtenbibliotheken des 18. Jahrhunderts.
Die 35. Grundschule möchte mit dem beantragten Eigennamen die Tradition des Begriffes
"Bünauschule" wieder aufgreifen. Sie hat dafür ein Konzept über eine kindgemäße Vermittlung des Schulnamens „Heinrich Graf von Bünau“ aufgestellt. Über die Benutzung der eigenen Schulbibliothek und der Bibliothek Dresden-Plauen kann den Kindern die Bedeutung
einer derartig großen Büchersammlung, wie die der Familie von Bünau, nahegebracht werden. Intensive Leseförderung dient als Grundlage des Wissenserwerbs auf der Basis schon
bestehender Aktivitäten im Ganztagsangebot der 35. Grundschule. Im fächerverbindenden
Unterricht werden das Leben und Wirken der Persönlichkeit Heinrich Graf von Bünau und die
Bedeutung von Bibliotheken kindgerecht aufgearbeitet und in einer Ausstellung präsentiert.
Entsprechend der Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Schularten Grundschule,
Mittelschule und Gymnasium der Landeshauptstadt Dresden (Beschluss Nr.: V1433-SR4306 vom 7. Dezember 2006) ist die 35. Grundschule ein gesicherter Schulstandort in der
Landeshauptstadt Dresden.
Der Eigenname „Heinrich Graf von Bünau“ spiegelt den Willen der Schule wider und
entspricht der Richtlinie zur Namensgebung. Daher wird der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden im Interesse der 35. Grundschule um seine Zustimmung gebeten.

Anlagenverzeichnis:
- Antrag der 35. Grundschule zur Namensgebung inklusive Beschlussprotokoll der Schulkonferenz der 35. Grundschule vom 9. November 2011 und Anlage zum Schulkonferenzbeschluss - Begründung der Namengebung

Helma Orosz

