Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1519/12
Datum: 13. März 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Namensgebung der 14. Grundschule, Schweizer Straße 7 in 01069 Dresden
Beschlussvorschlag:
Die 14. Grundschule erhält den Eigennamen „Im Schweizer Viertel“ und wird ab dem Datum
der Beschlussfassung unter dem Namen 14. Grundschule „Im Schweizer Viertel“ geführt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1433-SR43-06:

Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden
für die Schularten Grundschule, Mittelschule und Gymnasium

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Schulschild-System 200 Euro netto
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Dienstsiegel-klein 17 Euro netto,
Dienstsiegel-groß 32 Euro netto

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Die 14. Grundschule beantragt den Eigennamen “Im Schweizer Viertel“ zu führen. Die
Schulkonferenz hat diesen Eigennamen am 22. September 2010 beschlossen.
Die 14. Grundschule liegt im Ortsamtsgebiet Plauen im Stadtteil Südvorstadt-West. Sie nutzt
gemeinsam mit der Förderschule für geistig Behinderte „Robinsonschule“ ein Schulgebäude.
Die 14. Grundschule ist eine Schule mit einer besonderen pädagogischen Profilierung. Neben der allgemeinbildenden Grundschule lernen hier auch Schülerinnen und Schüler mit
Migrationshintergrund in speziellen Vorbereitungsklassen (DaZ - Deutsch als Zweitsprache)
sowie zwei spezielle Klassen zur Förderung bei Lese-Rechtschreib-Schwäche. Im Schuljahr
2011/2012 lernen an der 14. Grundschule insgesamt 185 Schülerinnen und Schüler.
Das Schweizer Viertel befindet sich im Stadtteil Südvorstadt-West. Im Umfeld der Schweizer
Straße zwischen Hauptbahnhof und der Nürnberger Straße entstand das Schweizer Viertel
Mitte des 19. Jahrhunderts mit vielen Einzelvillen bedeutender Persönlichkeiten jener Zeit,
unter anderem des Architekten Gotthilf Ludwig Möckel (Möckel-Villa, Leubnitzer Straße 28).
Während der Luftangriffe im Frühjahr 1945 wurden große Teile des Schweizer Viertels zerstört, sein Wiederaufbau begann in den 50er Jahren. In den letzten beiden Jahrzehnten wur-

...

3/3
den viele Villen rekonstruiert und saniert, so dass das Schweizer Viertel heute wieder ein
attraktives Wohngebiet in Dresden ist. Das Gebäude Schweizer Straße 7 wurde 1963 als
14. Polytechnische Oberschule eröffnet. Später erhielt die Schule den Namen „HeinrichGreif-Oberschule“. Mit der Verabschiedung des Schulgesetzes des Freistaates Sachsen vom
3. Juli 1991 erfolgte eine Neugliederung in verschiedene Schularten. Die Oberschule wurde
aufgelöst und im Gebäude etablierte sich die 14. Grundschule. In den Jahren 2002 bis 2004
wurde das Gebäude der Schule umfassend rekonstruiert.
In Vorbereitung auf die Antragsstellung zur Namensgebung haben sich die Schülerinnen und
Schüler intensiv mit dem Wohngebiet beschäftigt. Im Sachkundeunterricht wurden differenziert nach Klassenstufen Projekte, Exkursionen und kleine Forschungsaufträge durchgeführt.
Die Geschichte und die Gegenwart des Schweizer Viertels wurden erkundet. Das Ergebnis
wird als Ausstellung im Schulgebäude für die Öffentlichkeit präsentiert. Mit dem Eigennamen
„Im Schweizer Viertel“ wird die 14. Grundschule als fester Bestandteil der sozialen Infrastruktur im Stadtteil dokumentiert.
Entsprechend der Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Schularten Grundschule,
Mittelschule und Gymnasium der Landeshauptstadt Dresden (Beschluss Nr.: V1433-SR4306 vom 7. Dezember 2006) ist die 14. Grundschule ein gesicherter Schulstandort in der
Landeshauptstadt Dresden.
Der Eigenname „Im Schweizer Viertel“ spiegelt den Willen der Schule wider und entspricht
der Richtlinie zur Namensgebung. Daher wird der Stadtrat im Interesse der 14. Grundschule
um seine Zustimmung gebeten.

Anlagenverzeichnis:
- Antrag und Begründung der 14. Grundschule zur Namensgebung inklusive den Beschlussprotokollen der Schulkonferenz der 14. Grundschule vom 1. April 2009 und
22. September 2010

Helma Orosz

