Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Dr. Kruse
4 88 23 76
II/05

Datum:

09.03.2012

Dienstberatung der Oberbürgermeisterin

Stellungnahme zur
Vorlage: V1530/12, Fortschreibung des Dresdner Handlungsprogrammes "Aufwachsen in sozialer Verantwortung" für bessere Entwicklungs- und Bildungschancen aller Kinder in der Kindertagesbetreuung

Sehr geehrte Damen und Herren,
das Konzept zur Integration von Migrantinnen und Migranten 2009 fordert Maßnahmen, die die Benachteiligung von
Kindern mit Migrationshintergrund durch die Kindertagesbetreuung überwinden helfen. Damit soll ein besserer Übergang in die Schule erreicht und der Grundstein für eine chancengleiche Entwicklung der Kinder gelegt werden.
Schwerpunkte sind die
Sprachliche Entwicklung
Zusammenarbeit mit den Eltern und
Fortbildung des pädagogischen Personals.
Das vorliegende Handlungsprogramm bezieht Ausländer ausdrücklich ein. Die Beschreibung der betroffenen Personen ist auf Seite 5, Abb.2, zu finden. Über diese Definition hinausgehend sind weitere Personen zu identifizieren. Die
Erweiterung auf „Menschen mit Migrationshintergrund“ ist vorzunehmen. Auch Kinder von Zuwanderern, die die deutsche Staatsangehörigkeit durch Einbürgerung erlangen oder Spätaussiedler sind, weisen teilweise herkunftsbedingte
Schwierigkeiten auf.
Zur Verbesserung der Situation der Kinder mit Migrationshintergrund ist die Ausbildung und Weiterentwicklung interkultureller Kompetenz aller pädagogischen Kräfte in den Kindertageseinrichtungen durch Fortbildung eine grundlegende Voraussetzung. Das muss im Handlungskonzept verankert werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Uta Kruse
Integrations- und Ausländerbeauftragte

