Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/050/2012)
am Montag, 27. Februar 2012,

16:30 Uhr

7. Etage, Raum 728,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:20 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende Vorsitzende
Winfried Lehmann
Detlef Sittel

Vertretung für Frau Helma Orosz
Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Jan Donhauser
Elke Fischer
Lars-Detlef Kluger
Monika Schiemann
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Martin Bertram
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Stellvertretende Mitglieder
Jens-Uwe Zastrow

Abwesend:
FDP-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel

Vertretung für Herrn Dr. Thoralf Gebel

3/6

Verwaltung:
Frau Schmidt-Krech
Herr Lübs
Frau Andre
Herr Schmidtgen
Herr Fücker
Herr Müssig
Herr Flügel
Herr Fritsche
Herr Liskowsky
Frau Ganz
Herr Bartholemy

BL BOB
AL Amt 32
Amt 32
AL Amt 40
Amt 40
AL Amt 65 (amt.)
Amt 65
Amt 65
Amt 65
Amt 65
GB 1

Gäste:
Herr Duckert
Herr Raschke

Schriftführerin:
Sindy Gebhardt

Kreiselternrat
Kreiselternrat

4/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Verfahren zur Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde

V1446/12
beschließend

Nicht öffentlich

2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr
2012

V1423/11
beratend
(federführend)

3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2012

V1425/11
beratend
(federführend)

4

Neubau des Gymnasiums Bürgerwiese mit Dreifeldsporthalle sowie
Herstellung der Sport- und Pausenfreiflächen, Parkstraße 4, 01069
Dresden

V1383/11
beratend

5

Neubau einer Dreifeld-Schulsporthalle für das Gymnasium Dresden-Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44, 01109 Dresden

V1402/11
beratend

6

Sanierung und Erweiterung der Mittelschule Weixdorf - Sicherung
der Gesamtfinanzierung

V1497/12
beratend

7

Schulleitungen in die Schulnetzplanung einbeziehen

A0538/12
beratend

8

Sondervermögen Schulbauten

A0521/12
beratend

9

Grundstücksplanung für Kita- und Schulbedarf

A0531/12
beratend

10

Errichtung öffentlicher Toiletten im Stadtteil Äußere Neustadt und
Einrichtung der "Netten Toiletten"

A0487/11
beratend
(federführend)

11

Neuen Dresdner Mietspiegel aktualisieren und nutzerfreundlicher
gestalten

A0499/11
beratend
(federführend)

12

Informationen/Sonstiges

5/6
öffentlich

Einleitung:
Herr Bürgermeister Sittel eröffnet die 50. Sitzung des Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit. Die Einladung wurde form- und fristgerecht versandt und die
Beschlussfähigkeit wird festgestellt.
Er informiert, dass Tagesordnungspunkt 1 in öffentlicher Sitzung stattfinde.
Zur vorliegenden Tagesordnung gibt es keine Einwendungen. Sie wird vom Gremium bestätigt.

1

Verfahren zur Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde

V1446/12
beschließend

Herr Bürgermeister Sittel bringt die Vorlage ein und stellt sie inhaltlich vor. Die Vorlage basiere auf dem Stadtratsbeschluss zum Antrag A0478/11.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vertrete die Ansicht, dass die Frist von 15 Arbeitstagen
für die Einreichung der Fragen zu lang sei. Des Weiteren solle die Einwohnerfragestunde
nicht auf 60 Minuten begrenzt werden. Besser wäre eine Begrenzung auf 10 Fragen, denn
sonst würden unter Umständen nicht alle Fragesteller zum Zuge kommen.
Auf die Ausführungen eingehend stellt Herr Bürgermeister Sittel klar, dass die zeitliche Begrenzung von 60 Minuten bereits im Antrag A0478/11 vom Stadtrat beschlossen wurde.
Frau Stadträtin Haase stellt folgende Änderungsanträge:
•

Punkt 2:

•
•

Punkt 3:
Punkt 7:

Streichung von „zu persönlichen Einzelfällen“ und „die Wertungen,
unsachliche Feststellungen oder Meinungsäußerungen“
Ersetzen von „15 Arbeitstage“ durch „14 Tage“
Hinzufügen von „und die Fraktionen des Stadtrates sowie
sonstige Mitglieder des Stadtrates“ nach dem Wort „Der Fragesteller“ sowie Ersetzen von „4 Wochen“ durch „2 Wochen“

Für Herrn Stadtrat Matthis sei von Interesse, ob das Einreichen von Fragen neben dem postalischen Versand auch auf elektronischen Kommunikationswegen möglich wäre.
Hierzu antwortet Frau Schmidt-Krech, dass die Möglichkeit zum Einreichen der Fragen per
Mail bestehen solle. Bei Postversand habe man bereits zwei bis drei Tage mehr eingeplant.
Zur von Frau Stadträtin Haase vorgeschlagenen Streichung der persönlichen Einzelfälle bemerkt sie, dass eine Differenzierung der Einzelfälle schwierig sei.
Das angedachte Verfahren stelle eine gute mögliche Praxis dar, bringt Herr Stadtrat Kluger
zum Ausdruck.

6/6
Weitere Diskussionsbeiträge werden nicht eingebracht. Herr Bürgermeister Sittel bringt zunächst die Änderungsanträge in den einzelnen Punkten zur Abstimmung:
•
•
•

Punkt 2: 3 Ja / 7 Nein / 0 Enthaltungen
Punkt 3: 6 Ja / 5 Nein / 0 Enthaltungen
Punkt 7: 11 Ja / 0 Nein / 0 Enthaltungen
6 Ja / 5 Nein / 0 Enthaltungen

Ablehnung
Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung

Er bittet die Mitglieder nun um Abgabe des Votums zur geänderten Vorlage. Danach schließt
Herr Bürgermeister Sittel den Tagesordnungspunkt und das Gremium setzt seine Beratung
mit Tagesordnungspunkt 2 in nicht öffentlicher Sitzung fort.

Beschluss:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit beschließt das in der
Anlage aufgeführte Verfahren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0
12. März 2012

Detlef Sittel
Vorsitzender

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Margit Haase
Stadträtin

Jan Kaboth
Stadtrat

