Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1458/12
Datum: 12. März 2012

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Seniorenbewegungsplätze, Senioren-Aktivplätze

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
aufgrund der demographischen Entwicklung wird die Anzahl älterer Menschen zunehmen.
Auch Dresden wird sich mit der Alterung der Bevölkerung weiter beschäftigen. Dabei rücken
nicht nur Aufgaben im Bereich der Seniorenbegegnungsstätten, des betreuten Wohnens
oder der Pflege älterer Menschen in den Fokus, sondern bspw. auch Fitnessangebote für
ältere Menschen. In Deutschland gibt es daher bereits mehrere Seniorenbewegungsplätze,
sogenannte „Seniorenspielplätze“ oder Senioren-Aktivplätze, die mit Fitnessgeräten für ältere Menschen ausgestattet sind. Auch Boule-Anlagen und ähnliche Spielanlagen zählen zu
den Seniorenbewegungsplätzen. Dresden wird sich aller Voraussicht nach dieser Entwicklung nicht verschließen können. Daher ergeben sich für mich einige Fragen:

Fragen:
1. Gibt es in Dresden bereits Seniorenbewegungsplätze bzw. „Seniorenspielplätze“?
Wenn ja, wo sind diese zu finden und wer hat diese gebaut? Wie sind diese Seniorenbewegungsplätze ausgestattet und wie werden sie angenommen?
2. Falls es keine Seniorenbewegungsplätze gibt, sieht die Stadtverwaltung Handlungsbedarf bei der Errichtung von Seniorenbewegungsplätzen? Wenn ja, gibt es Planungen, wie ist der Stand und mit welchen Kosten wird gerechnet?
3. Sieht die Stadtverwaltung dabei Möglichkeiten, Kinderspielplätze und Seniorenbewegungsplätzen miteinander zu vereinen?
4. Liegen der Stadtverwaltung Anfragen von Bürgern nach Seniorenbewegungsplätzen
vor?
5. Sind der Stadtverwaltung alternativ Aktivitäten im Bereich „Senioren-Bewegung im
Freien“ bekannt, das heißt Gruppen, die sich regelmäßig auf öffentlichen Plätzen,
Parks oder Wiesen für gymnastische oder meditative Übungen treffen?

6. Wie viele Menschen im Alter von 60 Jahren und mehr leben zurzeit in Dresden? Wie
viele Menschen im Alter von 60 Jahren und mehr werden laut der aktuellen Bevölkerungsprognose in 5, 10, 15, 20 und 25 in Dresden leben (bitte tabellarisch angeben)?
7. Sind zurzeit Kinderspielplätze in Dresden im Bau oder in der Planung? Sollen neue
Kinderspielplätze errichtet werden? Wenn ja, wo und wie sieht der aktuelle Stand
aus?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

