Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/045/2012)
am Donnerstag, 1. März 2012,

16:00 Uhr

3. Etage, Raum 333,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/21

16:00 Uhr
19:20 Uhr

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dirk Hilbert
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz
Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
André Schollbach

(ab 16:25 Uhr)

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Christiane Filius-Jehne

(zu TOP 5, 6 und 8)

Schriftführer/-in
Barbara Lässig

(bis 18:45 Uhr)

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz

Verwaltung:
Frau Manicke-Richter
Frau Oser
Herr Krones
Frau Müller
Frau Börnert
Frau Wend
Frau Schesky
Herr Herrmann
Herr Flügel
Herr Sieß
Herr Tostmann
Herr Kunze
Herr Harmel
Frau Schade
Herr Ruchay

GB 7
GB 7
GB 2, Leiter Zentrales Vergabebüro
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 2, Schulverwaltungsamt
GB 2, Hochbauamt
GB 2, Hochbauamt
GB 2, Hochbauamt
GB 2, Hochbauamt
GB 3, Rechtsamt
GB 3, Brand- und Katastrophenschutzamt
GB 6, Stadtplanungsamt
GB 6, Straßen- und Tiefbauamt
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung

3/21
Frau Hesse
Frau Förster
Herr Görl
Frau Lettau-Tischel

GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:
Herr Schiemann
Herr Redemund
Frau Stadträtin Filius-Jehne
Herr Prof. Dr. Birk
Herr Sander
Herr Pötzsch
Herr Ehlen

Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V.
Dresdner Neueste Nachrichten
Stellvertretendes Mitglied für Herrn Stadtrat Dr. Daniels
Rechtsanwalt
Geschäftsführer Dresden Tourismus GmbH
Vorstandsvorsitzender Tourismusverband Dresden e. V.
Vorstandsmitglied Tourismusverband Dresden e. V.

Schriftführer/-in:
M. Richter

BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/21

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Vergabebeschlüsse
1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr. 02.2/094/11
Unterhalts-, Grund- und Glasreinigung, BSZ für Gesundheit und
Sozialwesen, Maxim-Gorki-Straße 39, 01127 Dresden

V1507/12
beschließend

1.2

Vergabe-Nr. 02.2/175/11
Fertigung und Lieferung von Feuerwehrfahrzeugen, 6 Stück Kommandowagen (Geländewagen)

V1508/12
beschließend

2

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

2.1

Vergabe-Nr. 9/11
Umbau und Sanierung Marie-Curie-Gymnasium, Zirkusstraße 7,
01099 Dresden
Los 010 Erweiterter Rohbau

V1509/12
beschließend

2.2

Vergabe-Nr. 10/11
Sanierung Neues Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden, BA 1
und 2a,
Los 1.10/1- Fassadenarbeiten/Metallfenster Ostflügel

V1510/12
beschließend

2.3

Vergabe-Nr. 25/2011
Sanierung Kindertageseinrichtung Dinglingerstraße 12, 01307
Dresden
Los 21 Außenanlagen

V1511/12
beschließend

2.4

Vergabe-Nr. 136/11
Gymnasium Dresden-Klotzsche - Erweiterung Stammhaus durch
Modulare Raumeinheiten
Los 04 - modulare Raumeinheiten

2.5

Vergabe-Nr. 175/11
Mittelschule Weißig, Gönnsdorfer Weg, 01328 Dresden
Los 06 - Rohbau/Erdbau/Gerüstarbeiten

V1513/12
beschließend

2.6

Vergabe-Nr. 0257/11
Komplexe Sanierung des Freibades Cotta
Los 03 - Erweiterter Rohbau

V1514/12
beschließend

2.7

Vergabe-Nr. 5006/12
Instandsetzung der Straßenbrücke B0214 im Zuge der Robinienstraße über die Gleise der DVB in Dresden-Gorbitz

V1515/12
beschließend

V1512/12
beratend
(federführend)

5/21
Nicht öffentlich
3

Wahrung des Geheimwettbewerbs bei Vergabevorlagen

3.1

Behandlung von Vergabe-Fragen aus 1 - 2, die einzelne konkrete
Angebote/Bieter betreffen

Öffentlich
3.2

Offene Beschlussvorlagen aus 1 - 2

Nicht öffentlich
4

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Nicht öffentlich
Geschäftsbereich Wirtschaft
5

Vorstellung Gutachten Fremdenverkehrsabgabe

Öffentlich
6

Vorsorgliche Kündigung des "Dienstleistungsvertrags über die Erbringung von Dienstleistungen in dem Bereich Tourismus-Services"
vom 06.04.2009 sowie der "Zusatzvereinbarung zum Dienstleistungsvertrag" vom 06.04.2009 zwischen der LHD und der DTG.

A0533/12
beschließend

7

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Organisation und
Durchführung von Thematischen Weihnachtsmärkten

V1489/12
beschließend

Nicht öffentlich
8

Änderung der Hauptsatzung
hier: Einrichtung eines Beirates Tourismusförderung

A0528/12
beratend

9

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665, Dresden-Gruna,
Fraunhofer Institutszentrum
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1490/12
beratend

10

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

6/21
öffentlich

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Beschlussfähigkeit fest, 7 Mitglieder sind anwesend. Damit eröffnet er die Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung und leitet den
Teil des Geschäftsbereiches Finanzen und Liegenschaften. Weiterhin stellt er die form- und
fristgemäße Ladung des Gremiums fest.
Zur Tagesordnung gibt es keine Anträge auf Änderung oder Ergänzung. Damit wird die Tagesordnung einvernehmlich bestätigt.

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Herr Bürgermeister Vorjohann weist die Anwesenden nochmals darauf hin, dass Details zu
den bietenden Unternehmen und deren Angeboten, die Unternehmensinterna betreffen, in
nicht öffentlicher Sitzung zu beraten seien. Diese Fragen würden dann im Tagesordnungspunkt 3.1 beantwortet.

1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr. 02.2/094/11
Unterhalts-, Grund- und Glasreinigung, BSZ für Gesundheit
und Sozialwesen, Maxim-Gorki-Straße 39, 01127 Dresden

V1507/12
beschließend

Frau Wend, Schulverwaltungsamt, bringt den Vergabeantrag ein.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schulze fragt, ob der Vertrag auch die Leistungserbringung des Unternehmens durch Leiharbeiter oder über Werkverträge zuließe oder ob das Unternehmen die Leistung mit eigenem Personal erbringe.
Frau Wend berichtet, dass die Unternehmen im Rahmen der Ausschreibung abgefragt würden, ob die Leistung selbst erbracht werde. Letzteres treffe hier zu.
Weitere Fragen liegen nicht vor.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss
für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Abstimmung: Ja 8, Nein 0, Enthaltung 0
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
HECTAS Gebäudedienste & Stiftung KG
Großenhainer Straße 99
01127 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.

Ergebnis: Zustimmung

7/21

1.2

Vergabe-Nr. 02.2/175/11
Fertigung und Lieferung von Feuerwehrfahrzeugen, 6 Stück
Kommandowagen (Geländewagen)

V1508/12
beschließend

Herr Kunze, Brand- und Katastrophenschutzamt, bringt den Vergabeantrag ein.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Lames fragt, warum die Feuerwehr 6 Kommandowagen benötige.
Dabei handle es sich um Führungsfahrzeuge für die Löschzüge, so Herr Kunze. Zurzeit habe
Dresden vier, demnächst 5 Löschzüge. Ein Fahrzeug werde für den Leitenden Notarzt der
Stadt Dresden benötigt.
Auf Rückfrage von Herrn Stadtrat Schollbach, warum Geländewagen benötigt würden und
welches Fabrikat angeboten worden sei, antwortet Herr Kunze, dass für die Fahrzeuge eine
Feuerwehrnorm bestehe. Danach müssten sie als Führungsfahrzeug und für Erkundungen
(z. B. bei Hochwasser) tauglich sein. Dresden habe große Wald- und Wiesenflächen, so dass
dafür Geländewagen nötig seien. Der Bieter habe als Basisfahrzeug einen Ford Kuga angeboten.
Herr Bürgermeister Vorjohann sieht keine weiteren Fragen und stellt den Vergabeantrag
zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Abstimmung: Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

Ergebnis: Zustimmung

Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Compoint, Meisner & Merkel OHG
Am Kreuzbach 8
91083 Baiersdorf
entsprechend Vergabeantrag.

2

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

2.1

Vergabe-Nr. 9/11
Umbau und Sanierung Marie-Curie-Gymnasium, Zirkusstraße 7, 01099 Dresden
Los 010 Erweiterter Rohbau

V1509/12
beschließend

Herr Herrmann, Hochbauamt, bringt den Vergabeantrag ein.
Es gibt keine Wortbeiträge. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur
Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Abstimmung: Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

Ergebnis: Zustimmung

8/21
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die
Bietergemeinschaft
Ingenieurbau George Bähr GmbH
Ottendorfer Str. 12
01127 Dresden,
EUROVIA Verkehrsbauunion GmbH
Wilhelm-Rönsch-Str. 2
01454 Radeberg
entsprechend Vergabeantrag.

2.2

Vergabe-Nr. 10/11
Sanierung Neues Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden,
BA 1 und 2a,
Los 1.10/1- Fassadenarbeiten/Metallfenster Ostflügel

V1510/12
beschließend

Frau Schesky, Hochbauamt, bringt den Vergabeantrag ein. Besonders deutlich seien die
Preiserhöhungen bei den Kupferarbeiten erkennbar. Die Titel „Fassaden-LamellenBekleidung“ und „Wand-Decken-Bekleidung der Rückkühler“ lägen über 120 bis 140 % der
LV-Preise der Architekten. Trotzdem empfehle die Verwaltung keine Aufhebung des Loses,
da eine Neuausschreibung keine günstigeren Preise erwarten lasse. Gleichzeitig liege ein
akzeptables Angebot des ersten Anbieters vor.
Die Finanzierung sei gesichert, da die bisherigen Vergaben die Plansumme nicht überschreiten würden.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Daniels stellt fest, dass die Wartungskosten wesentlich unter denen der
anderen Bieter lägen. Er bittet um Erläuterung der Differenz.
Dazu kann Frau Schesky keine Aussage machen.
Herr Stadtrat Hille fragt, welche Leistungen die Wartung umfasse. Außerdem möchte er
wissen, was das Los konkret umfasse.
Das Los beinhalte die vier Eingangstüranlagen an der Ostseite des Rathauses (Goldene
Pforte), erklärt Frau Schesky. Davon seien zwei als Automatik-Rundbogenschiebetüren geplant, um auf einen Windfang verzichten zu können, was auch aus denkmalschutzpflegerischen Gründen nicht möglich sei. Die zwei äußeren Türen würden als Fluchttüren ausgebildet. Die Schiebetüranlagen hätten eine WK2-Qualität und seien wartungspflichtig.
Ein weiterer Teil des Loses betreffe die Fenster der Ostseite sowie die neuen Fenster im
4. Obergeschoss des Südflügels zur Hofseite. Dort würde die vorhandene Terrasse überbaut
und mit Aluminiumfenstern ausgestattet.
Fassadenbereiche, die mit Kupfer bedeckt würden, seien neben dem Steueramt, auch Überfahrten vom Aufzug.

9/21
Herr Stadtrat Hille bittet um Erklärung, weil die Angebote der meisten Bieter die Plansumme
um 100 % überschritten hätten. Er könne sich nicht erklären, dass dafür nur der Kupferpreis
verantwortlich sein solle.
Die Türanlagen seien vom Planer geringer geplant worden, so Frau Schesky.
Die detaillierte Beantwortung wird vom Ausschuss in den Tagesordnungspunkt 3 verschoben,
da konkrete Details des Angebotes nachgefragt sind.
Herr Stadtrat Schollbach bezieht sich auf die Aussage, dass die Plansumme bisher insgesamt eingehalten sei. Er fragt nach, ob und in welchem Umfang bisher Nachträge gestellt
worden seien.
Frau Schesky bestätigt, dass Nachträge gestellt worden seien. Die Höhe pro Los könne sie
jedoch nicht beziffern. Die Verwaltung arbeite an der Einhaltung der Plansumme. Gegebenenfalls würden im Rahmen der Möglichkeiten dafür andere Leistungen reduziert. Bei einigen
Vergaben sei die Plansumme im Übrigen unterschritten.
Herr Stadtrat Schollbach bittet um eine Übersicht, woraus die bisherigen Vergaben und
Nachträge ersichtlich seien.
Herr Stadtrat Dr. Daniels bittet um Übergabe eines Mustervertrages für die Wartungsleistung für dieses Los.
Herr Stadtrat Hille fragt, ob es auch bisher schon einen Wartungsvertrag gegeben habe.
Der Wartungsvertrag beziehe sich auf RWA-Anlagen (Rauch- und Wärmeabzugsanlagen),
also vorliegend Türen mit Feststellanlagen, so Frau Schesky. Da bisher noch keine Brandschutzsanierung erfolgt sei, seien diese Teile bisher auch noch nicht eingebaut worden. Außerdem erhielten ebenfalls die oberen Fenster im Saal RWA-Flügel, die auch in die Wartung
mit eingingen.
Weitere Fragen, die im öffentlichen Teil beantwortet werden könnten, liegen Herrn Bürgermeister Vorjohann nicht vor. Er verschiebt die Behandlung und Entscheidung im Einvernehmen mit dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zum Tagesordnungspunkt 3 (nicht öffentlich) und setzt zunächst in der Tagesordnung fort.

2.3

Vergabe-Nr. 25/2011
Sanierung Kindertageseinrichtung Dinglingerstraße 12, 01307
Dresden
Los 21 Außenanlagen

V1511/12
beschließend

Herr Sieß, Hochbauamt, bringt den Vergabeantrag ein.
Von Seiten der Mitglieder liegen keine Wortmeldungen und Fragen vor. Herr Bürgermeister
Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Abstimmung: Ja 9, Nein 0, Enthaltung 0

Ergebnis: Zustimmung

10/21
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
HSD GmbH
An der Eisenbahn 7
01099 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.

2.4

Vergabe-Nr. 136/11
Gymnasium Dresden-Klotzsche - Erweiterung Stammhaus
durch Modulare Raumeinheiten
Los 04 - modulare Raumeinheiten

V1512/12
beratend
(federführend)

Herr Flügel, Hochbauamt, stellt den Vergabeantrag vor.
Wortmeldungen:
Auf die Rückfrage von Herrn Stadtrat Dr. Daniels stellt Herr Flügel dar, dass die Maßnahme die Errichtung, die Miete sowie den Rückbau der modularen Raumeinheiten umfasse. Der
Vertrag werde auf sieben Jahre geschlossen.
Herr Stadtrat Schulze spricht die große Zahl von ausgeschlossenen Angeboten an, so dass
nur ein Angebot bliebe. Er fragt, ob eine Aufhebung der Ausschreibung in Frage käme.
Herr Flügel erklärt, dass der Bieter die Plansumme unterschreite. Das Angebot sei geprüft
und als wirtschaftlich eingeschätzt worden. Außerdem könne bei einer erneuten Ausschreibung der Termin zum Schuljahresbeginn nicht gehalten werden.
Weiterer Beratungsbedarf besteht nicht. Herr Bürgermeister Vorjohann bringt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Abstimmung: Ja 10, Nein 0, Enthaltung 1

Ergebnis: Zustimmung

Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
DEUTSCHE INDUSTRIEBAU
Gesellschaft für schlüsselfertigen Industriebau Lippstadt + Geseke mbH
Am Siek 24 - 26
59557 Lippstadt
entsprechend Vergabeantrag.

11/21

2.5

Vergabe-Nr. 175/11
Mittelschule Weißig, Gönnsdorfer Weg, 01328 Dresden
Los 06 - Rohbau/Erdbau/Gerüstarbeiten

V1513/12
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann erklärt, dass er bei der Abstimmung der Tagesordnung versehentlich diesen Tagesordnungspunkt auf der Tagesordnung belassen habe, obwohl eine
Behandlung in der heutigen Sitzung nicht möglich sei. Die Verhandlungen bezüglich eines
Wegerechts seien abgeschlossen, doch die Unterschrift des Verhandlungspartners liege
noch nicht vor.
Frau Stadträtin Lässig fragt, ob es sich bei der Vergabe um die Mittelschule selbst oder die
Mehrzweckhalle handle.
Hier sei die Mehrzweckhalle betroffen, so Herr Bürgermeister Vorjohann.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt die Vertagung der Entscheidung über die Vergabe aus
den von der Verwaltung dargelegten Gründen.
Abstimmung:
Ergebnis:

Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0
Zustimmung zur Vertagung

Frau Stadträtin Lässig kritisiert, dass aus dem Vergabeantrag nicht hervorgehe, dass es
sich um die Mehrzweckhalle handle. Ihr liege eine Vorlage der Verwaltung vom 23. Februar
2012 zur Errichtung des Ersatzneubaus vor. Das bedeute, dass die Vorlage noch nicht bestätigt sei. Sie fragt, wieso dann die Leistung schon ausgeschrieben werden könne? Auch wundert sie sich, dass die Halle neu gebaut werden müsse, obwohl sie angeblich erst 2001 errichtet worden sei.
Herr Bürgermeister Vorjohann nimmt den Hinweis auf, dass die Titel der Vergabeanträge
klar formuliert werden. Bezüglich der kritisierten Reihenfolge verweist er auf die heutige Vertagung, so dass das ordentliche Verfahren gewährleistet sei.

2.6

Vergabe-Nr. 0257/11
Komplexe Sanierung des Freibades Cotta
Los 03 - Erweiterter Rohbau

V1514/12
beschließend

Da kein Vertreter des Eigenbetriebes Sportstätten und Bäder anwesend ist, bringt Herr Krones, Leiter des Zentralen Vergabebüros, den Vergabeantrag ein.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schulze fragt, ob die Zuverlässigkeit auch für den Nachunternehmer geprüft
und ob der Vertrag für den Nachunternehmer durch den Bieter vorgelegt worden sei.
Im Rahmen der Angebotsprüfung würden auch die Nachunternehmen ebenso wie der Bieter
geprüft, legt Herr Krones dar. Im Übrigen sei das Verfahren national, so dass die Verträge
bisher noch nicht vorliegen müssten.
Weiterer Beratungsbedarf besteht nicht, so dass Herr Bürgermeister Vorjohann den Vergabeantrag zur Abstimmung stellt. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend
tätig.
Abstimmung: Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

Ergebnis: Zustimmung

12/21

Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Karl Köhler Bauunternehmung GmbH & Co. KG
Pirnaer Str. 92
01809 Heidenau
entsprechend Vergabeantrag.

2.7

Vergabe-Nr. 5006/12
Instandsetzung der Straßenbrücke B0214 im Zuge der Robinienstraße über die Gleise der DVB in Dresden-Gorbitz

V1515/12
beschließend

Frau Schade, Straßen- und Tiefbauamt, bringt den Vergabeantrag ein.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schulze bittet um Erläuterung des Vermerkes des Rechnungsprüfungsamtes
„vorbehaltlich der Sicherstellung der Finanzierung“.
Frau Schade erklärt, dass eine Bewirtschaftungseinheit „Gemeindestraßen“ existiere, welche
fünf Bauvorhaben umfasse. Momentan befinde sich eine Vorlage im Verfahren, dass die geplanten Mittel von der Maßnahme Proschhübelstraße auf die Maßnahme Robinienstraße umgeschrieben würden. Sie betont, dass die Mittel somit schon jetzt verfügbar seien, was jedoch
einer Begründung bedürfe. Insofern sei die Maßnahme schon jetzt gesichert. Die Umschreibung solle am Montag mit dem Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
passieren. Zuvor erhielten die Unternehmen auch noch keine Information über die Vergabe.
Weiterer Gesprächsbedarf besteht nicht. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Abstimmung: Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Trinitz Bauwerksanierung GmbH
Hugo-Junkers-Ring 11
01109 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.

Ergebnis: Zustimmung

13/21
Im Anschluss an diese Vergabe leitet er zum folgenden nicht öffentlichen Tagesordnungspunkt 3, Wahrung des Geheimwettbewerbs, über (siehe nicht öffentliche Niederschrift).

3.2

Offene Beschlussvorlagen aus 1 - 2

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Öffentlichkeit her und den Vergabeantrag des Tagesordnungspunktes 2.2 zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Abstimmung: Ja 8, Nein 0, Enthaltung 3

Ergebnis: Zustimmung

Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Wilde Metallbau GmbH
Finsterwalder Straße 15
03238 Massen
entsprechend Vergabeantrag.

Herr Bürgermeister Vorjohann hält die heutigen Vergaben abschließend Folgendes fest:
Festlegung:
Allgemeine Bitte für alle Vergabeunterlagen, die dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung
vorgelegt werden:
Die Titel der Vergabeanträge sind so zu fassen, dass sie das Vorhaben eindeutig ausweisen.
Die Begründungen für die Vergabeentscheidungen sind ausführlich und umfassend schriftlich
darzulegen, dass daraus auch die Gründe für Plansummenüber- oder -unterschreitungen
nachvollzogen werden können (z. B. konkrete Umplanungen, Produktänderungen, Preissteigerungen, Verschiebungen in den Losen).

Herr Bürgermeister Hilbert übernimmt die Sitzungsleitung zum Teil des Geschäftsbereiches
Wirtschaft, TOP 5 ff.

6

Vorsorgliche Kündigung des "Dienstleistungsvertrags über
die Erbringung von Dienstleistungen in dem Bereich Tourismus-Services" vom 06.04.2009 sowie der "Zusatzvereinbarung
zum Dienstleistungsvertrag" vom 06.04.2009 zwischen der
LHD und der DTG.

Herr Bürgermeister Hilbert stellt erneut die Öffentlichkeit her.
Herr Stadtrat Hille bittet um die nicht öffentliche Behandlung des Antrages.

A0533/12
beschließend

14/21
Herr Bürgermeister Hilbert erklärt, dass die Einbringung des Antrages und die Beratung
öffentlich erfolgen. Die nicht öffentliche Beratung könne sich nur auf Interna beziehen. Ansonsten müsse öffentlich beraten werden.
Herr Stadtrat Kaden bringt den interfraktionellen Antrag ein. Im Jahr 2008 habe die Landeshauptstadt Dresden begonnen, den durch sie beeinflussbaren Teil des Tourismusbereichs
neu zu ordnen. Daraufhin sei die Dresden Marketing Gesellschaft mbH gegründet worden,
deren Unternehmenskonzept der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschlossen habe. Des
Weiteren sei das Dienstleistungspaket „Tourismusservice“ ausgeschrieben und bis 2013 an
die Dresden Tourismus GmbH vergeben worden.
Seine Fraktion halte an der grundsätzlichen „Weichenstellung“ fest. Die Dresden Marketing
Gesellschaft mbH und die Platzierung des Dienstleistungspaketes am privaten Markt seien
der richtige Weg.
Derzeit laufe die Evaluierung der Dresden Marketing Gesellschaft mbH planmäßig. Nach der
Auswertung sei eine „Nachjustierung“ denkbar, was auch Auswirkungen auf den Dienstleistungsvertrag haben könne.
Die Zwingerfestspiele hätten in den letzten Monaten im Fokus gestanden. Aus Sicht seiner
Fraktion werde die Konstruktion der Dresden Event GmbH als Tochterunternehmen der
Dresden Tourismus GmbH als schwierig eingeschätzt. Themen seien dabei eine mögliche
Bereitstellung von finanziellen Mitteln sowie das Nutzen personeller Ressourcen gewesen.
Weiter habe man zur Kenntnis nehmen müssen, dass vereinbarte Leistungen von der Dresden Tourismus GmbH nicht erbracht worden seien, z. B. die Internetpräsentation und das
touristische Netzwerk. Außerdem sei von einer drohenden Insolvenz bei Vertragskündigung
durch die Landeshauptstadt Dresden gesprochen worden. Auf der anderen Seite sei keinerlei
Engagement des Gesellschafters zu bemerken, obwohl die Situation wohl seit Wochen bekannt sei.
Verwunderlich sei in diesem Zusammenhang, dass der Auftragnehmer jährlich ein Leistungsentgelt von 900 TEUR brutto erhalte und er auch zwei erfolgreiche Geschäftsjahre mit jeweils
positivem Ergebnis abgerechnet habe. Das Geschäftsjahr 2011 sei mit einem negativen Ergebnis abgeschlossen worden. Auch die Planung für das Geschäftsjahr 2012 weise ein negatives Ergebnis aus, obwohl der Landeshauptstadt Dresden vor Vertragsschluss ein auskömmliches Angebot vorgelegt worden sei. „Das wirft große Fragezeichen auf!“
Weiterhin habe man zur Kenntnis genommen, dass in der Gesellschaft ein Strategiewechsel
stattgefunden habe. Während man sich anfänglich im Rahmen der Absprachen bewegt habe,
zusätzlich zu dem beauftragten Teil auch ein gewisses kommerzielles Geschäft aufzubauen
und daraus Erträge zu erzielen, so dass der Stadt Dresden 60 % der Überschüsse aus dem
kommerziellen Teil zufließen, habe es einen Wechsel hin zu einer Servicegesellschaft gegeben.
Es sei verwunderlich, dass trotz der finanziellen Schieflage der Gesellschaft keine Entwicklung hinsichtlich neuer Geschäftsmodelle zu sehen sei, um die Situation zu retten. Es gebe
die Empfehlung des zuständigen Fachbürgermeisters im Rahmen seiner Kontrollfunktion für
den Dienstleistungsvertrag zu einer Kündigung des Vertrages zu kommen.
Die Antragsteller zögen daraus die Schlussfolgerung, einer weiteren Verlängerung des Vertrages über das Jahr 2013 hinaus nicht zuzustimmen.

15/21
Herr Bürgermeister Hilbert bezieht sich auf die Festlegungen des Ausschusses in seiner
letzten Sitzung. Er nimmt zu den aufgeworfenen Fragen Stellung.
•

Die Vorlage der gesamtbetrieblichen Auswertungen nach Monaten und Jahren habe
die Dresden Tourismus GmbH nicht beigebracht. Der Geschäftsführer habe mitgeteilt,
dass es aufgrund der anstehenden Arbeitsbelastung nicht möglich gewesen sei, das
für diese Sitzung vorzulegen.

•

Da sich der Ausschuss nicht an eine negative Prognose der Dresden Tourismus
GmbH habe erinnern können, habe die Verwaltung geprüft, was der damalige Geschäftsführer, Herr Knüpfer, Anfang des Jahres 2011 im Ausschuss präsentiert habe.
Mit Beschluss der Gesellschafterversammlung vom 11.02.2011 sei die Dresden Tourismus GmbH von einem positiven Geschäftsergebnis von rund 36 TEUR ausgegangen. Am 13. Mai 2011 sei eine Veränderung des Wirtschaftsplanes aufgrund der Beschäftigung zweier Geschäftsführer beschlossen worden, welche ein negatives Ergebnis von -26 TEUR ausgewiesen habe.

•

Die Frage, warum keine Eigenmittel zur Übersetzung der Internetseiten in Polnisch,
Tschechisch und Niederländisch zur Verfügung gestanden hätten, um die Fördermittel
abzurufen, habe bis dato nicht beantwortet werden können. Diese sei noch in die Verantwortung des Geschäftsführers, Herrn Knüpfer, gefallen.

•

Zur Umsetzung der Marke Dresden und des Corporate Designs sei informiert worden,
dass diese realisiert würden. Die Vorgaben dazu liefere die Dresden Marketing Gesellschaft mbH.

•

Zur Dauer der Beschäftigung zweier Geschäftsführer berichtet Herr Bürgermeister
Hilbert, dass beide in der Zeit vom 15. April bis 31. August 2011 zeitgleich für die
Dresden Tourismus GmbH beschäftigt gewesen seien.

Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schollbach stellt fest, dass die Einbringung eines gleichen Antrages durch alle
Fraktionen ein seltener Vorgang sei. Das zeige, dass Einiges im Argen liege. Die Kündigung
zum jetzigen Zeitpunkt sei aus seiner Sicht vernünftig und solide, um eine Verlängerung des
Vertrages zu vermeiden, um sich dann in den kommenden Monaten mit der gegenwärtigen
Situation zu befassen und Entscheidungen vorzubereiten, wie dieser Bereich ausgestaltet
werden solle.
Herr Stadtrat Dr. Lames nimmt ebenfalls Stellung. Er erklärt, dass eine Kündigung juristisch
nicht „vorsorglich“ erfolgen könne, sondern dies sei ein politisches Element in der Beschlussfassung. Damit solle zum Ausdruck gebracht werden, dass dies keine endgültige Absage an
ein zukünftiges Vertragsverhältnis sei, sondern es müssten die Nachjustierungsbedürfnisse
gesehen werden, die auch Herr Stadtrat Kaden bereits genannt habe.
Wenn man sich auf ein Modell von Gewinnbeteiligung verständige, funktioniere es nicht,
wenn der gewinnbeteiligte Partner keine Mitsprache habe. Das sei eine schlechte Konstruktion des bisherigen Verhältnisses. An solchen Stellen müsse gegebenenfalls nachgearbeitet
werden.
Von der Neubewertung/-ausschreibung/-definition der Aufgaben und der gegenseitigen Verhältnisse erwarteten die Antragsteller, dass die Tourismuswirtschaft dort wieder einen Anknüpfungspunkt finde und man zu einem besseren Miteinander komme. Insofern glaube er,
dass der klare Schnitt zu neuem Vertrauen und zu einer neuen Zusammenarbeit führen sollte.

16/21
Frau Stadträtin Filius-Jehne ergänzt die Ausführungen ihrer Vorredner. Die Einschätzung,
dass es nicht wie bisher weiter gehen könne, liege u. a. auch darin begründet, dass aus Sicht
der Antragsteller diese finanzielle Schieflage nicht durch Aufgaben, die im Dienstleistungsvertrag festgeschrieben und nicht erfüllbar gewesen seien, entstanden sei, sondern durch das
gescheiterte Experiment, dass die Dresden Tourismus GmbH eine Tochter gegründet habe,
die sich „eingeredet habe“, sie könne solche großen Events nebenbei stemmen.
Das sei auch ihr Kritikpunkt. Sie habe nicht das Gefühl, dass die Kraft und Energie in die
Kernaufgaben (also in die verabredeten Dienstleistungen) gesteckt worden, sondern in ein
Nebenfeld geflossen seien. Das habe dazu geführt, dass man sich vom früheren Geschäftsführer getrennt habe. Die Trennung habe dazu geführt, dass fünf Monate parallel zwei Geschäftsführer beschäftigt worden seien. Sie kündigt für den nicht öffentlichen Teil die Frage
an, in welcher Höhe sich die Bezüge der beiden Geschäftsführer bewegt hätten.
U. a. an den nicht mehr gepflegten Internetseiten sei zu bemerken, dass die personellen
Ressourcen offensichtlich nicht mit voller Kraft dahinein geflossen seien, wo sie aus Sicht der
Stadt hätten hineinfließen müssen.
Nach Meinung von Frau Stadträtin Filius-Jehne sei die negative Bilanz die Folge der Zwingerfestspiele. Die Zwingerfestspiele habe der Verband gewollt, weil man sich davon viel versprochen habe. Sie formuliert die Forderung an den Tourismusverband Dresden e. V. die Negativsummen auszugleichen. Das könne nicht Aufgabe der Stadt sein.
Herr Stadtrat Hille erklärt, dass die Beteiligung seiner Fraktion an dem Antrag an der Intransparenz in den Darstellungen, die die Stadträte trotz Tourismusbeirat erfahren hätten,
und an der voraussichtlichen Bilanz 2011 der Dresden Tourismus GmbH liege.
Für ihn stehe bei der Beurteilung der Situation die Frage im Vordergrund, ob die im Vertrag
fixierte Aufgabe erfüllt oder nicht erfüllt worden sei. Er hält fest, dass in der damaligen Präsentation von Herrn Bürgermeister Hilbert weitgehend alles als erfüllt benannt gewesen sei.
Selbst der Bereich des Internetauftritts habe dort nicht im Vordergrund gestanden. Ein Kritikpunkt seien die nur zu einem geringen Teil realisierten Informationsstellen gewesen. Der
Hauptangriffspunkt sei die Bilanz gewesen. Wichtig sei ihm, woraus das negative Ergebnis
resultiere. In diesem Kontext bittet er im nicht öffentlichen Teil um Auskunft, wie hoch die Abfindung des ehemaligen Geschäftsführers gewesen sei.
Für ihn sei es zweitrangig, wie eine Gesellschaft agiere, die vertraglich mit der Landeshauptstadt Dresden verbunden sei, wenn sie den vereinbarten Aufgaben nachkomme. Er richtet
die Frage an die Verwaltung, ob bei einer Vertragsverlängerung die Möglichkeit bestehe, bestimmte Forderungen seitens der Landeshauptstadt Dresden in den weiter fortzuführenden
Vertrag einzubinden?
Herr Stadtrat Schulze führt aus, dass die Vorstellungen sehr klar und die Fragen an die Geschäftsführung der Dresden Tourismus GmbH sehr deutlich gewesen seien. Die Antworten
hätten nicht zum Ergebnis geführt, dass das verloren gegangene Vertrauen nicht mehr aufgebaut werden könnte. Die Dresden Marketing Gesellschaft mbH gebe die Jahresthemen
und das Marketing vor, denen die Dresden Tourismus GmbH zu folgen habe. In den ersten
zwei Jahren seien die Aufgaben mit gutem Ergebnis erfüllt worden. Dass danach einige Aufgaben nicht mehr erfüllt worden seien, habe zur Schieflage der Dresden Tourismus GmbH
geführt. Nach seiner Auffassung bestehe keine Möglichkeit, die Bilanz des Jahres 2011 unberücksichtigt zu lassen. Er äußert sich deshalb verwundert über die Frage von Herrn Stadtrat Hille.
In der Neuausschreibung sieht Herr Stadtrat Schulze die Möglichkeit, ein breiteres Bieterfeld
und bessere Produkte zu erhalten und einen Partner zu finden, der die Aufgaben besser erfülle, als es im letzten Jahr erfolgt sei.

17/21
Herr Stadtrat Hille stellt klar, dass er nicht gegen den Antrag gesprochen habe, sondern
sachlich mit der Angelegenheit umgehen wolle. Eine Lücke des Vertrages sei u. a., ob es in
einigen Punkten ein Weisungsrecht der Dresden Marketing Gesellschaft mbH gegenüber der
Dresden Tourismus GmbH gebe. Wenn neu ausgeschrieben werde, sei es ihm wichtig, dass
solche Dinge vertraglich fixiert würden.
Herr Bürgermeister Hilbert antwortet auf die aufgeworfenen Fragen:
Zunächst stellt er klar, dass er Defizite beim Internetauftritt angesprochen habe.
Weiter macht er darauf aufmerksam, dass der Vertrag für 4 Jahre geschlossen sei (vor Beginn des vierten Jahres Kündigungsfrist mit Wirkung zum April 2013).
Nachverhandlungen sehe der Vertrag nicht vor und seien auch vergaberechtlich schwierig.
Herr Stadtrat Flemming stellt fest, dass Herr Bürgermeister Hilbert als städtischer Vertreter
im Vorstand der Dresden Tourismus GmbH sitze. Deshalb möchte er wissen, ob man früher
hätte gegensteuern können.
Herr Bürgermeister Hilbert stellt richtig, dass er nicht im Vorstand der Dresden Tourismus
GmbH sitze, sondern im Vorstand des Tourismusverbandes Dresden e. V. Er müsse gestehen, dass seine Anwesenheitsquote bei Vorstandssitzungen im Jahre 2011 höchst überschaubar gewesen sei (nach seiner Erinnerung zweimal), was der Doppelbelastung als Beigeordneter als auch als Stellvertreter der Oberbürgermeisterin geschuldet sei. Er habe alle
Vereine nicht bedient. Ansonsten seien die regelmäßigen Strategiegespräche bis August/September 2011 von der Dresden Marketing Gesellschaft mbH, der Dresden Tourismus
GmbH und der Landeshauptstadt Dresden erfolgt.
Herr Stadtrat Schulze konstatiert, dass die Dresden Marketing Gesellschaft mbH der Dresden Tourismus GmbH nicht weisungsberechtigt sei. Das Geschäft könne aber letztlich nur
Erfolg haben, wenn alle in eine Richtung agieren. Das sei das Problem, woran man scheitere.
Es habe keine Abstimmung über Broschüren gegeben. Auch der Internetauftritt sei nicht
durchgängig einheitlich, wodurch die Wiedererkennbarkeit nicht gegeben sei. Die Kampagnen und Angebote auf der ITB seien auf der Homepage der Dresden Tourismus GmbH nicht
wiederzufinden. Er kritisiert, dass die Dresden Tourismus GmbH keine Mitarbeiter beschäftigt
hätte, die Angebote für den Endverbraucher offeriert hätten. An solchen Dingen erkenne er,
dass es kein gemeinsames Interesse gebe, „in eine Richtung zu laufen“. Für eine Neuausschreibung wünsche er sich hier eine Veränderung. Nur kleine Modifikationen des bestehenden Vertrages würden nach seiner Auffassung nicht reichen.
Herr Stadtrat Dr. Lames bittet die Verwaltung um Stellungnahme, ob sie es als möglich erachte, zum April nächsten Jahres eine Nachfolgeregelung wirksam in Gang zu setzen.
Zur Diskussion, die teilweise in Details geführt werde, bemerkt er, dass nicht „schmutzige
Wäsche gewaschen werden“, sondern sich um die Zukunft gekümmert werden solle.
Zum Dritten weist Herr Stadtrat Dr. Lames darauf hin, dass eine nicht öffentliche Behandlung
einzelner Fragen gemäß Geschäftsordnung des Stadtrates zu beschließen sei, da öffentlich
geladen sei. Gleichwohl seien die Fragen, die Herr Stadtrat Hille gestellt habe, durchaus für
eine nicht öffentliche Behandlung geeignet.
Herr Bürgermeister Hilbert nimmt zur Frist der Vertragskündigung Stellung. Die Frist von
einem Jahr sei bewusst gewählt. Aufgrund der Erfahrungen könne er sagen, dass ein Jahr
ausreichend sei, um einen Prozess durchführen zu können. Kürzer dürfe die Frist jedoch
nicht sein, da über die Veränderungen zu beraten und die Leistung dann europaweit auszuschreiben sei.
Herr Stadtrat Kaden regt an, dass die Verwaltung im Fall der Kündigung des Vertrages einen Zeitplan vorlege, wie der Prozess der Neuausschreibung und Vergabe zeitlich abgewickelt werden solle.

18/21

Weiterer Gesprächsbedarf besteht zunächst nicht.
Herr Stadtrat Dr. Lames beantragt, die Behandlung nicht öffentlich fortzusetzen, um der
Verwaltung Gelegenheit zu geben, die Fragen nicht öffentlichen Inhalts zu beantworten.
Herr Bürgermeister Hilbert verweist auf § 6 Abs. 4 der Geschäftsordnung des Stadtrates,
wonach die Abstimmung über den Antrag in nicht öffentlicher Sitzung erfolgen müsse. Er
kündigt an, wenn der Antrag die Mehrheit finde, werde er die nicht öffentliche Beratung sofort
anschließen.
(Fortsetzung der Beratung in nicht öffentlicher Sitzung)
Herr Bürgermeister Hilbert stellt die Öffentlichkeit wieder her.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht.
Herr Bürgermeister Hilbert stellt den interfraktionellen Antrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Abstimmung:

Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

Ergebnis:

Zustimmung

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den "Dienstleistungsvertrag über die Erbringung
von Dienstleistungen in dem Bereich Tourismus-Services" vom 06.04.2009 sowie die "Zusatzvereinbarung zum Dienstleistungsvertrag" vom 06.04.2009 zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Dresden Tourismus GmbH bis spätestens 30.03.2012 vorsorglich zu
kündigen.

Festlegung:
Die Verwaltung sagt zu, zur nächsten Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung am
22. März 2012 einen Zeitplan zum weiteren Vorgehen vorzulegen.

7

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Organisation
und Durchführung von Thematischen Weihnachtsmärkten

V1489/12
beschließend

Frau Förster, Amt für Wirtschaftsförderung, erläutert anhand einer Präsentation das Prozedere und die Vorschläge der Verwaltung (Anlage zur Niederschrift).
Herr Stadtrat Schollbach bezieht sich auf den Lärmpegel, der vom Weihnachtsmarkt auf
dem Postplatz ausgehen könne.
Der Anbieter werde auch Musik haben, so Frau Förster. Über die Öffnungszeiten des Marktes und entsprechende Auflagen bezüglich des Lärmschutzes sei zu diskutieren. Schlussendlich werde es entsprechende Festsetzungen und Auflagen bezüglich der Öffnungszeiten und
des Schallpegels geben.
Herr Stadtrat Dr. Daniels fragt nach den Sanktionen, wenn dagegen verstoßen würde.
Die Sanktionen seien von der Art des Verstoßes abhängig, so Frau Förster. Insofern könne
sie das nicht konkret benennen. Die Sensibilität des Themas sei dem Amt für Wirtschaftsförderung durchaus bewusst und werde bei den Konzessionsverhandlungen auch eine große
Rolle spielen.

19/21

Herr Bürgermeister Hilbert führt aus, dass die Vorlage zum Weihnachtsmarkt auf der
Hauptstraße vor der Beratung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung zunächst im Ausschuss
für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit behandelt werde, da an der Ausschreibung Stadträte beteiligt seien.
Herr Stadtrat Kaden bittet um Auskunft, weshalb die Vergabe der Dienstleistungskonzession
für diesen Weihnachtsmarkt von der vorliegenden Vorlage abgekoppelt worden sei. Auch in
anderen Bereichen seien hin und wieder Stadträte in Vergabeverfahren involviert.
Herr Bürgermeister Hilbert verweist auf die Regelung innerhalb der Verwaltung, wonach bei
Verfahren, wo Stadträte bedient würden, zwingend der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zu beteiligen sei. Deswegen sei diese Vergabe herausgelöst
und gesondert in das Verfahren gegeben worden.
Frau Förster berichtet, dass die Vorlage am 19.03.2012 im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit vorberaten und am 22.03.2012 vom Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschlossen werden solle.
Auf Rückfrage von Herrn Stadtrat Hille führt sie aus, dass die Konzessionsvertragsverhandlungen zeitnah nach dem heutigen Beschluss mit dem jeweiligen Bieter aufgenommen würden.
Herr Stadtrat Hille macht darauf aufmerksam, dass damit diese Märkte einen Vorteil von
einem Monat Vorlauf gegenüber dem Weihnachtsmarkt auf der Hauptstraße hätten.
Herr Stadtrat Haßler dankt der Verwaltung für ihre geleistete Arbeit. Er sei überzeugt, dass
die Landeshauptstadt Dresden damit einen Gewinn auf dem Gebiet der Weihnachtsmärkte
haben werde. Er fragt, wie das Personal eingesetzt werde, welches diese Arbeit bisher innerhalb der Verwaltung geleistet habe.
Herr Bürgermeister Hilbert erklärt, dass einige Altersabgänge innerhalb der Verwaltung
anstünden. Dabei würde im Jahr 2012 der Bereich Kommunales Marktwesen unter dem Gesichtspunkt betrachtet, welche Funktionen noch wahrgenommen würden. Es gebe noch den
Wochenmarkt Altmarkt. Im Ergebnis der Konzeption, die im September 2012 vorzulegen sei,
sei zu prüfen, welche Personalausstattung noch nötig sei. Die Landeshauptstadt Dresden
werde zwar weniger Marktmeister beschäftigen müssen, aber eine personelle Verstärkung
sei zum Vertragscontrolling und zu Neuvergaben von Konzessionsverträgen nötig.
Herr Stadtrat Dr. Lames konstatiert, wenn Kreativität abgerufen würde, auch gute Ergebnisse erzielt werden würden. Er erhoffe sich ein ähnliches Ergebnis bei der Erarbeitung des
Konzeptes für den Altmarkt.
In diesem Kontext spricht er die Aufhebung des Weihnachtsmarktes auf dem Dr.-Külz-Ring
an, wo gemeinnützige Organisationen sich präsentieren sollten. Er stellt fest, dass für die
kommerziellen Weihnachtsmärkte gute Konzepte vorgelegt worden seien, aber die Sozialmeile „hinten runter falle“. D. h. dass ein anderes Bild der Stadt zurückgedrängt würde. Darüber
sei nachzudenken. Seines Erachtens habe es an der separaten Ausschreibung gelegen, was
die Suche nach einem Bieter erschwert habe. Er wünscht sich künftig von der Verwaltung,
gerade für diese Art von Angeboten über Lösungen nachzudenken, damit sie erfolgreich
würden.

20/21
Herr Bürgermeister Hilbert legt dar, es sei bewusst ein Modell gewählt worden, wo Eigeninitiative gefordert worden sei. Es habe in der Vergangenheit Probleme gegeben, dieses Anliegen im Rahmen der Sondernutzung abzuwickeln. Die Verwaltung habe mit der Ausschreibung die Möglichkeit gegeben, das Modell „sauber abzuwickeln“. Dass dennoch kein Angebot eingereicht worden sei, zeige die Defizite des bisherigen Betreibers. Er habe keine nennenswerte Vereinspräsentation gegeben, sondern primär Gastronomie, die bestenfalls einen
Teil der Gewinne für soziale Zwecke gespendet habe. Insofern sei zu hinterfragen, ob die
Vereinsstruktur Dresdens ein Interesse daran habe. Mit der Ausschreibung sei die Kreativität
der Bewerber gefragt gewesen.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Abstimmungsverfahren:
Herr Stadtrat Dr. Daniels beantragt, den Beschlusspunkt 3 gesondert abzustimmen.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt, den Beschlusspunkt 6 gesondert abzustimmen.

Herr Bürgermeister Hilbert stellt den Beschlussvorschlag wie folgt zur Abstimmung. Der
Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
•

Beschlusspunkte 1, 2, 4, 5 und 7:
Abstimmung: Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

•

Beschlusspunkt 3 (Weihnachtsmarkt auf dem Postplatz):
Abstimmung: Ja 8, Nein 1, Enthaltung 1

•

Ergebnis: Zustimmung

Ergebnis: Zustimmung

Beschlusspunkt 6 (Weihnachtsmarkt auf dem Dr.-Külz-Ring - Aufhebung Ausschreibung):
Abstimmung: Ja 5, Nein 0, Enthaltung 5

Ergebnis: Zustimmung

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes Prager Straße an die Franks Event GmbH, Dresden.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes auf dem Taschenberg an Herrn Justus Altenburger, Sohland am Rotstein.
3. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes auf dem
Postplatz an die 1a Event & Cateringservice R. Pohl, Dresden.
4. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes auf dem
Neumarkt an Neuland Zeitreisen, Königstein.
5. Das Amt für Wirtschaftsförderung wird beauftragt, die Konzessionsverträge zu erstellen und diese dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Bestätigung vorzulegen.

21/21
6. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Aufhebung der Ausschreibung
für die Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung
des Weihnachtsmarktes auf dem Dr.-Külz-Ring.
7. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Aufhebung der Ausschreibung
für die Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung
des Weihnachtsmarktes „An der Dreikönigskirche“.

Herr Bürgermeister Hilbert schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Dr. Peter Lames
Stadtrat

Steffen Kaden
Stadtrat

Manuela Richter
Schriftführerin

