Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1546/12
Datum: 13. März 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Eintrittspreise Dresdner Philharmonie ab der Spielzeit 2012/2013
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise für die Konzerte der Dresdner Philharmonie ab der
Spielzeit 2012/2013 gemäß Anlage.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0567/10
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.26.2.0.01 Dresdner Philharmonie
- 461.000 EUR Mindereinnahme 2012

Begründung:
Die aktuellen Eintrittspreise für die Konzerte der Dresdner Philharmonie gelten seit der
Spielzeit 2010/11 (SR-Beschluss V0567/10 vom 02.09.2010). Zum Beginn der Spielzeit
2012/13 verliert die Dresdner Philharmonie ihre Stammspielstätte – den Kulturpalast.
Vorliegende Daten zum Nutzerverhalten, Erfahrungen aus der letzten Schließzeit des Kulturpalastes im Jahr 2007 und die vorgesehene Nutzung von Ausweichspielstätten machen eine
Anpassung der Preisstruktur erforderlich.
Das Preistableau soll über alle Konzerte hinweg unabhängig von der individuellen neuen
Spielstätte kostenneutral vereinheitlicht bzw. vereinfacht werden. Die Einführung der „Philharmonie Card“ als Maßnahme der Kundenbindung soll den Besuch aller preislich angeglichenen Spielorte und der dort stattfindenden Konzerte zu ermäßigten Preisen ermöglichen.
Im Einzelnen sollen folgende Änderungen der Preisstruktur wirksam werden:
-

Die Preistabelle Sonderkonzert Frauenkirche gilt gleichzeitig als Sonderpreistabelle
für eine von Spielzeit zu Spielzeit variierende Zahl an ausgewählten Konzerten, die
aufgrund der Interpreten besonders hochkarätig sind.

...

3/3

-

Die Preise für Konzerte in der Frauenkirche werden an die sonstigen Konzertpreise
angepasst. Lediglich Preisgruppe IV wird beibehalten. Aus der Resonanz der vergangenen Spielzeit lässt sich darauf schließen, dass den meisten Kunden der Preis
für ein Konzert in der Frauenkirche zu hoch ist.

-

Die Preise für Konzerte im Deutschen Hygiene-Museum werden angehoben. Der
Kartenpreis liegt nun bei 23 und 28 Euro (statt vorher 20 und 18 Euro).

-

Die Philharmonie Card hat einen Anschaffungspreis von 12 Euro und gewährt auf alle
Veranstaltungen der Dresdner Philharmonie außer bei Sonderpreisen einen Rabatt
von 20 Prozent. Rechnerisch wird ab 3 Besuchen der Anschaffungspreis wieder eingespart. Die Einführung der Card kommt dem in Besucherbefragung und Verkaufsstatistik erfassten Wunsch nach mehr Flexibilität im Abo-System und dem deutlich
wachsenden Anteil an Freiverkäufen entgegen. Sie dient vorrangig als Kundenbindungsinstrument.

-

Ab 4 gebuchten Konzerten ist ein Wahlabo 4 nutzbar mit einem Rabatt von 25 Prozent. Dies entspricht dem alten Wahlabo 6. Wahlabo 3 entfällt ersatzlos, aus diesem
Grund bekommen Inhaber des alten Wahlabo 3 im ersten Jahr eine Philharmonie
Card zur Verfügung gestellt, um den Kunden eine Alternative zum bisherigen Abonnement zu bieten.

Schüler/-innen, Studenten/-innen, Azubis, freiwillig Wehrdienstleistende (FWD) und Männer
und Frauen, die Bundesfreiwilligendienst leisten (BFD), erhalten für alle Konzerte der Dresdener Philharmonie Karten zu jeweils 9 Euro (außer bei Sonderpreisen). Die übrigen Ermäßigungen sowie die einzelnen Kartenpreise ergeben sich aus der Übersicht in Anlage 1.
Trotz Umstellung des Preissystems ist von einem deutlichen Rückgang der Einnahmen aus
Eintritten (Einzelkartenverkauf und Abonnement) auszugehen. Basierend auf den Erfahrungswerten aus der Schließzeit 2007 sowie Vergleichen mit Kultureinrichtungen anderer
Kommunen, die von Baumaßnahmen betroffen waren, rechnet der Geschäftsbereich Kultur
mit einem Umsatzausfall in Höhe von ca. 45 Prozent gegenüber dem regulären Spielbetrieb.
Da sich im laufenden Haushaltsjahr insbesondere die Neuabschlüsse bzw. Kündigungen von
Abonnements finanziell auswirken, muss derzeit ein Unterschreiten der im Haushalt 2012
geplanten Einnahmen um 461.000 Euro einkalkuliert werden. Das Eintreten der prognostizierten Einnahmeausfälle hängt nicht zuletzt vom Umfang der werblichen Maßnahmen ab,
welche die Dresdner Philharmonie außerplanmäßig umsetzen kann.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie ab der Spielzeit 2012/2013

Helma Orosz

