Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/025/2012)
am Dienstag, 13. März 2012,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Veit Böhm
Jochen Gottschaldt
Mathias Horwath
Angelika Liu
Mitglied Liste DIE LINKE
Maurice Devantier
Thilo Naffin
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Henryk Burchardt
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Anja Heller
Mitglied Liste FDP
Dr. Manfred Dreßler
Karlheinz Haase
Mitglied Liste Freie Bürger
Ingo Pache
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Stellvertretende Mitglieder
Stefan Engel

Vertretung für Herrn Dr. Timm Meike

Stellvertretende Mitglieder
Bernd Hutschenreuther

Vertretung für Herrn Thomas Sawatzki

Abwesend:
Herr Dr. Timm Meike
Herr Thomas Sawatzki

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 24. Ortsbeiratssitzung am 07.02.2012

2

Sachstand Schloss Übigau
Berichterstatter: Herr Karsten Linke

- Verwalter des Schloss Übigau

Straßenbaumaßnahme Mengsstraße
Berichterstatter: Frau Nitschke
Frau Gallasch

- Straßen- und Tiefbauamt
- Planungsbüro BiT

3

4
4.1
4.2

Sonstiges
Vorlagen zur Kenntnisnahme und Informationen an den Ortsbeirat
Informationen, Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat

Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und Zuhörer. Er stellte die
fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tagesordnung wurden nicht gestellt.

4/6

TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 24. Ortsbeiratssitzung am 07.02.2012

Das Protokoll der 24. Ortsbeiratssitzung vom 07.02. 2012 wurde den Ortsbeiräten mit der Einladung zur 25. Sitzung am 05.03. 2012 überreicht. Einsprüche zur Niederschrift der letzten Sitzung sind im Ortsamt Pieschen bis zum 13.03. 2012 nicht eingegangen.
Am 13.03.2012 erfolgte von Herrn Hutschenreuther und Herrn Trompelt die Bestätigung des
Protokolls der Beratung des Ortsbeirates Pieschen vom 07.02.2012.
TOP 2

Sachstand Schloss Übigau

Herr Karsten Linke, eingesetzter Verwalter des Grundstücks „Schloss Übigau“, gab Auskunft
über die Sanierungsbemühungen der Eigentümerin. Die derzeitige Eigentümerin hat das Gebäude 2000 von der Treuhandgesellschaft erworben. Damals mit dem Ziel ein Gästehaus einzurichten. Dazu gab es bereits Gespräche mit einem Nutzer, welcher jedoch 2002 „abgesprungen“
ist.
Herr Linke wurde 2007 von der Familie Schinz mit der Verwaltung der Immobilie beauftragt.
Ebenfalls 2007 erteilte die Landeshauptstadt Dresden einzelne Auflagen, um einen weiteren
Verfall zu verhindern. Sie umfassten im Wesentlichen das Abdichten des Daches des Hauptgebäudes. Diese Maßnahme muss allerdings ständig wiederholt werden, weil die alten Dachträger
eine Abdichtung über einen längeren Zeitraum nicht zulassen.
Eine Sanierung der Dachkonstruktion sollte bereits 2011 erfolgen, dies wurde verschoben und
wird aktuell erneut vorbereitet. Zurzeit fehlen für die denkmalschutzrechtliche Genehmigung
Detailuntersuchungen, die im II. Quartal durchgeführt werden, damit eine Baufreigabe erfolgen
kann. Vor dem Baubeginn ist die Vorlage eines Nutzungskonzepts erforderlich, denn irgendwie
muss sich die Investition „rechnen“, so Herr Linke.
Folgende Nutzungskonzepte werden in Betracht gezogen:
1.
2.
3.
4.

privates Barocktheater mit entspr. Gastronomie im Erdgeschoss
Manufaktur für Patisserie und Schokolade
Tanz- und Musikschule
Büronutzung neben der Gastronomie im Erdgeschoss

Bisher wurden am und um das Schloss Übigau ca. 250 T € investiert. Die Dachsanierung soll bis
Ende dieses Jahres abgeschlossen sein. Die weitere Sanierung hängt stark von der zukünftigen
Nutzung ab, über die noch entschieden werden muss. Die Entscheidung dazu soll aus Sicht der
Eigentümerin noch in diesem Jahr fallen. Die Sanierung des restlichen Gebäudes wird sich allerdings über die Jahre 2013 und 2014 hinziehen.
Herr Linke dankte Herrn Pfeil, dass er in den Sommermonaten auf dem Gelände eine „Sommerwirtschaft“ betreibt und somit das Schlossgelände öffentlich zugängig ist.
In der Diskussion wurde hinterfragt, wie sich das Umfeld gestalten könnte, denn im Schlossgelände gab es einen Park, auch grenzen an das Schloss Übigau eine Vielzahl von bebauten
Grundstücken als auch Brachflächen.
Hierzu erklärte Herr Linke, dass das gesamte Areal ums Schloss Übigau durch die Treuhandgesellschaft verwaltet wurde. Diese Gesellschaft splittete das Gelände auf, so dass es eine Vielzahl verschiedener Grundstückseigentümer gibt. Herr Linke empfahl einen städtischen Bebauungsplan, um klare Konturen zu schaffen.
Hier gab der Vorsitzende zu Bedenken, dass aus seiner Sicht, ohne dem Stadtplanungsamt
vorgreifen zu wollen, ein Bebauungsplan nicht das geeignete Mittel ist, denn ein Bebauungsplan
schaffe nur Baurecht und greift nicht in die Eigentumsverhältnisse ein.
Auf Antrag aus dem Ortsbeirat gab der Vorsitzende des Fördervereins Schloss Übigau, Herr
Pfeil, ein kurzes Statement ab. Er erklärte, dass eine gute Atmosphäre bei der Zusammenarbeit
mit der Grundstückeigentümerin vorherrscht. Auch in diesem Jahr wird für die Öffentlichkeit die
„Sommerwirtschaft“ geöffnet sein.
Der Vorsitzende und der Ortsbeirat dankten Herrn Linke für seine Ausführungen.

5/6
TOP 3

Straßenbaumaßnahme Mengsstraße

Frau Nitschke vom Straßen- und Tiefbauamt informierte den Ortsbeirat im Vorwort, weshalb die
Mengsstraße ausgebaut werden soll.
Der Straßenbelag der Mengsstraße ist einerseits durch die Witterungseinflüsse sehr schlecht
und andererseits beabsichtigen die DVB, zukünftig durch den Stadtteil Übigau nicht mit Minibussen, sondern mit Midibussen zum Verkehrsknotenpunkt Mickten zu verkehren.
Der Straßenunterbau ist für diese Belastung nicht ausgelegt und darum ist der Ausbau erforderlich. Mit dieser Baumaßnahme werden gleichzeitig die DREWAG, KABEL Deutschland, die Telekom und die Stadtbeleuchtung ihre Leitungen verlegen.
Die Baumaßnahme ist in zwei Bauabschnitte geteilt und die Realisierung ist in den Monaten
August bis Dezember 2012 geplant. Die Finanzierung des Ausbaus der Mengsstraße soll durch
Fördermittel gesichert werden. Ein Fördermittelantrag wurde gestellt. Am 14.03.2012 ist eine
Beratung mit dem Fördermittelgeber anberaumt. Frau Nitschke wies darauf hin, dass im Ergebnis der Beratung Planänderungen nicht ausgeschlossen sind. Kurz vor Baubeginn werden die
Anwohner umfassend über die Baumaßnahme informiert.
Frau Gallasch vom Planungsbüro BiT stellte im Detail die Baumaßnahme vor. Das Baufeld erstreckt sich von der Scharfenberger bis zur Werftstraße. Die Straßenbreite, der Regelquerschnitt, bleibt mit 8 Metern unverändert. Die Straße erhält einen stärken Unterbau und einen
Asphaltbelag. Am Bordstein wird ein 50 Zentimeter breiter Streifen aus Granitgroßpflastersteinen angelegt. Die Fußwege werden durchgängig mit Betonpflaster befestigt. Die zwei Bushaltestellen der Linie 79 erhalten einen Fahrgastunterstand auf einen leicht erhöhten Haltestellenbereich, um ein sicheres Ein- und Aussteigen zu gewährleisten.
Die Straßeneinmündungen der Schwind- und Thäterstraße in die Mengsstraße werden behindertengerecht ausgebaut.
Frau Nitschke fügte dazu noch an, dass etwa 1400 Kfz die Mengsstraße täglich passieren und
auch Schwertransporte rollen durch diese Straße.
In der Diskussion wurde hinterfragt, ob durch den Ausbau der Bushaltestellen wirklich keine
Parkplätze „verloren“ gehen. Frau Nitschke bestätigte, dass durch den Ausbau der Mengsstraße
keine Parkplätze verloren gehen. Des Weiteren wurde gefragt, welche Straße als Umleitungsstrecke während der Bauzeit vorgesehen ist. Die Klingerstraße, so Frau Nitschke wird während
der Bauzeit als Umleitung dienen, auch der Busverkehr wird über diese Straße geführt. Als weitere Anregung wurde vorgebracht, dass es nicht vorteilhaft sei, die Grundstückszufahrten mit
Großpflaster zu befestigen. Auch wären im vorderen Bereich der Mengsstraße Wohngründstücke verkauft worden und es sollte bereits jetzt daran gedacht werden, die Grundstückszufahrten
mit einzuplanen, um dies später nicht mit einem hohen baulichen Aufwand nachzuholen. Der
Hinweis wird mitgenommen, um ggf. noch rechtzeitig darauf reagieren zu können. Straßenausbaubeiträge fallen bei der Baumaßnahme nicht an.
Zum Hinweis, die Mengsstraße als übergeordnete Hauptstraße auszuschildern, dazu erklärte
Frau Nitschke, dass ein Antrag bei der Straßenverkehrsbehörde gestellt worden ist, jedoch wurde er negativ beschieden.
Der Vorsitzende und der Ortsbeirat dankten Frau Nitschke und Frau Gallasch für ihre Ausführungen. Der Vorsitzende bat Frau Nitschke um Information an das Ortsamt, falls im Ergebnis der
Beratung am 14.03.2012 Planänderungen vorgenommen werden. Frau Nitschke sagte dies zu.
TOP 4
TOP 4.1

Sonstiges
Vorlagen zur Kenntnisnahme und Informationen an den Ortsbeirat

¾ Beschlussvorlagen zur Kenntnisnahme liegen im Ortsamt Pieschen zurzeit nicht vor.
¾ Auf Nachfrage im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zwecks der Sauberkeit an den
Wertstoffcontainerplätzen wurde mitgeteilt, dass aus organisatorischen Gründen derzeit
eine Stellungnahme zur Umstellung der Altpapiererfassung nicht möglich ist. Das Fachamt erklärt sich jedoch zu einem späteren Zeitpunkt (III. Quartal) bereit, im Ortsbeirat
Rede und Antwort zu stehen.

6/6
Herr Klemm, der Sachbearbeiter für Ordnung und Sauberkeit, gab dazu einen kurzen
Bericht:
Seit dem 15. Februar 2012 wurden in einem wöchentlichen Rhythmus die etwa knapp
50 Wertstoffcontainerstandorte kontrolliert. Dabei wurde festgestellt, dass etwa an 6-8
Standorten, diese gering bis stärker verunreinigt gewesen sind.
Zur Problematik „Hundekot erfolgten bis zum 01.03.2012 insgesamt 103 Kontrollen
und dabei wurden 13 Hundehalter angetroffen, die kein „Hundekotbehältnis“ mit sich
führten und sieben Hundehalter wurden „auf frischer Tat gestellt“, als ihr Hund den
Gehweg verunreinigte und sie den Hundekot nicht beräumten.
Herr Klemm informierte, dass in Kürze die Aktionswoche „Sauber ist Schöner“
Beginnt, offizieller Start ist der 24. März 2012 mit dem sogenannten „Promiputzen“.
Die Putzwoche wird mit verschiedenen Aktionen in den Stadtgebieten fortgesetzt.
Abschluss der Aktion ist die Elbwiesenreinigung am 31. März 2012. In Pieschen wird
das Elbufer von Höhe Wirtshaus „Lindenschänke“ bis etwa Höhe Citybeach gesäubert
werden. Treffpunkt ist die Herbst- und Moritzburger Straße um 09:00 Uhr.
In diesem Zusammenhang forderte Herr Böhm die Mitglieder des Ortsbeirates auf,
weitere Vorschläge für das Lokale Handlungsprogamm „Ordnung und Sauberkeit“, hier
das Pilotprojekt Pieschen, zu machen.
¾ Auf die Anfrage von Herrn Naffin zur Problematik „Aprikosengarten“ teilte der Vorsitzende mit, dass eine Verbindung zwischen dem Schulverwaltungsamt und den Nutzern der
Gartenfläche hergestellt werden konnte und man sich bemüht, eine für beide Seiten akzeptable Lösung zu finden.
¾ Auf die Anfrage des Herrn Devantier zur Problematik Ampelschaltung Rehefelder/Wurzener Straße liegt dem Ortsamt noch keine Stellungnahme vor.
¾ Der Bebauungsplan 380 – Gaußstraße wird im Mai 2012 im Ortsbeirat Pieschen vorgestellt. Herr Naffin informierte in diesem Zusammenhang den Ortsbeirat, dass die Bürgerinitiative die Ortsbeiräte zu einem Vororttermin einlädt. Treffpunkt ist das Grundstück an
der Gaußstraße 4 am 14.04.2012 um 10:00 Uhr. Das Ortsamt wird hierzu per Email einladen.
¾ Die Abteilung Sozialplanung teilte dem Ortsamt mit, dass ein neuer Vertreter des Ortsbeirates für das Fachplanungsgremium Seniorenarbeit und Altenhilfe festgelegt werden
sollte. Die Funktion nahm bisher Herr Reißig (FDP) wahr, der aus dem Ortsbeirat ausgeschieden ist. Der Vorsitzende bittet um Vorschläge aus den Fraktionen zur Nachbesetzung.
TOP 4.2

Informationen, Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat

¾ Frau Liu informierte, dass die Bestuhlung in Höhe der Kita auf der Oschatzer Straße defekt ist. Verrostete Schraubverbindungen stellen eine Verletzungsgefahr dar.
¾ Herr Böhm informierte, dass die Wertstoffcontainerstandorte an der Trachauer Straße
und Volkersdorfer Straße durch wilde Ablagerungen stark verunreinigt sind.
Das Ortsamt wird den Hinweisen nachgehen.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

