Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1411/11
Datum: 14. März 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Ankauf von fünf Grundstücken des Staatsbetriebes Sächsisches Immobilien- und
Baumanagement im Stadtgebiet Dresden, die mit Kleingärten nach Bundeskleingartengesetz
(BKleinG) belegt sind
Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin beauftragt das Liegenschaftsamt in Kaufverhandlungen mit dem
Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement zu treten und die Grundstücke gemäß Anlage 1 käuflich zu erwerben.
2. Die dazu benötigten Finanzmittel in Höhe von 79.223 Euro sind vom Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft und vom Umweltamt entsprechend des Finanzierungsvorschlages
bereitzustellen (Anlage 2).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

lt. Anlage 2
GI 67000/6714
2012-2016

10.098 Euro Umweltamt 2012
10.098 Euro Umweltamt 2012
13.825 Euro

13 Produktbereich 55
10.100.55.1.0.02

Pachtrücklauf 4.042 Euro
13.825 Euro (9.783 Euro Haushaltsmittel +
4.042 Euro Pachtrücklauf)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
1. Ausgangssituation
Auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden gibt es zurzeit 23 000 Kleingärten mit einer
Fläche von insgesamt rund 783 ha. Damit kommen auf jeden Einwohner rechnerisch 15,4 m²
Kleingartenfläche. Die Kleingartenflächen befinden sich zu 53 Prozent im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und zu 16 Prozent im Eigentum des Freistaates Sachsen. Der Freistaat beabsichtigt, alle in seinem Eigentum stehenden Dresdner Grundstücke, welche mit
Anlagen nach Bundeskleingartengesetz belegt sind, bis Ende 2012 zu veräußern. In diesem
Zusammenhang bietet der Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement
(SIB) diese Flächen der Landeshauptstadt Dresden (LHD) zum Kauf an. Bei Nichterwerb
durch die LHD werden diese Flächen auf dem freien Markt veräußert.
Durch den Kleingartenbeirat erfolgte der Auftrag an die Verwaltung, das Angebot des SIB an
den Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e. V. (STV) zu prüfen und über die Ergebnisse
im Kleingartenbeirat zu informieren. In der Beiratssitzung (KG/014/2011) am 2. November
2011 stellte das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, vorbehaltlich der Entscheidung der
Oberbürgermeisterin, die aus den Stellungnahmen und Gesprächen der Geschäftsbereiche
favorisierten Grundstücke vor. Die Favoriten haben sich aus den folgenden vier Themenbereichen herausgebildet und sind aus politischen sowie städtebaulichen Gründen gerechtfertigt.

...

3/4

Favorisierte Themenbereiche:
- Entwicklung eines Kleingartenparkes am Emerich-Ambros-Ufer - Ankauf von sieben Kleingartenanlagen
- Arrondierung - Ankauf von drei Kleingartenanlagen
- Hochwasserschutz - Ankauf von zwei Kleingartenanlagen
- Grünzug (Aufwertung für die bestehende angrenzende Wohnbebauung in der Gemarkung
Friedrichstadt) - Ankauf von vier Kleingartenanlagen
Der Kleingartenbeirat legte fest, dass er zwingend in die Beratungsfolge der noch zu erarbeitenden Vorlage zum Kauf der Flächen einzubeziehen ist.
Das Gesamtpaket umfasst eine Fläche von ca. 129 ha Kleingartenland mit ca. 3047 Parzellen. Dem Verkaufspapier liegt ein Quadratmeterpreis von 1,32 Euro zu Grunde, welcher
nach heutiger Pachtlage (0,088 Euro/qm/Jahr) nach 15 Jahren amortisiert wäre. Pachteinnahmen fließen ab Kauf. Nach der aktuellen Bodenrichtwertkarte und dem Grundstücksmarktbericht liegt der derzeitige Grundstückswert für diese Grundstücke bei 5,00 – 10,00
Euro/qm. In Abstimmung mit der LHD hat der STV sein Vorkaufsrecht für 15 Grundstücke an
die LHD abgetreten. Diese 15 Grundstücke, welche von der Stadtverwaltung aus dem Gesamtpaket favorisiert wurden, können zurzeit zum Großteil aufgrund der finanziellen Prioritäten der LHD nicht erworben werden. Folglich beschränkt sich das Kaufbegehren der LHD auf
lediglich fünf Grundstücke.
2. Begründung des Kaufes von Kleingartenflächen
Die Landeshauptstadt Dresden sollte ein Teilangebot zum Kauf von Flächen (siehe
Anlage 1) annehmen, weil sie als Grundstückseigentümer strategische Aufgaben für die Zukunft einfacher und besser regeln kann und auch ihrer Verpflichtung aus dem Förderprogramm zwischen der LHD und dem STV nachkommt.
Dazu gehören u. a.: der Hochwasserschutz und die Arrondierung von Grundstücken.
Arrondierung - Ankauf von drei Kleingartenanlagen
Ein besonderes Augenmerk wurde der Arrondierung von Kleingartenflächen beigemessen.
Ziel ist die Harmonisierung der städtischen Grundstücke herzustellen. Mit der Arrondierung
sollen Splitterflächen sinnvoll zu einem Konglomerat zusammengefasst werden. Dabei werden Ziele wie Verwaltungsvereinfachung, Bodenwerterhöhung, Schutz vor Umnutzungsabsichten sowie die Beseitigung von Nutzungskonflikten verfolgt. Die Auswahl der drei Grundstücke wurde auch vor dem Hintergrund des Förderprogrammes getroffen, in welchem die
LHD dem STV zusichert, Flächen aus Gründen einer sinnvollen Arrondierung zu erwerben.
Hochwasserschutz - Ankauf von zwei Kleingartenanlagen
Der Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) sieht im Bereich Flutrinne Großes Ostragehege abflussverbessernde Maßnahmen vor. Um dieses Erfordernis des PHD kurzfristig realisieren zu können, bedarf es der Verlagerung der Kleingartenanlage „Ostragehege“ und einen Teil der Kleingartenanlage „Zur Aue“. In diesem Zusammenhang ist der Ankauf der angebotenen Kleingartenanlagen notwendig.
Erwägungen und Stellungnahmen
Entsprechend der uns vom Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e. V. und vom SIB übergebenen Informationen wurde der Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften, der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit sowie der Geschäftsbereich Stadtentwicklung frühzeitig einbezogen und um fachliche Stellungnahme gebeten. Aus den Stellungnahmen und
Gesprächen der Geschäftsbereiche (siehe Anlage 1) haben sich o. g. zwei Themenbereiche

...

4/4
herausgebildet, die einen Ankauf aus städtebaulichen sowie finanziellen Gründen rechtfertigen. In den vergangen Sitzungen des Kleingartenbeirates wurde die Stadtverwaltung mit
Nachdruck aufgefordert, den Ankauf der Flächen zügig voranzutreiben (siehe Anlage 3).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Matrix Verwertungsaktion des Freistaates Sachsen
Anlage 2 Finanzierungsvorschlag
Anlage 3 Festlegungen des Kleingartenbeirates

Helma Orosz

