Antrag Nr.: A0556/12
Datum: 08.02.2012

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
13. Februar - Würdig gedenken. Missbrauch verhindern!

Beschlussvorschlag:
Unter Zugrundelegung der Erfahrungen der letzten Jahre wird die Oberbürgermeisterin beauftragt,
Vorschläge für die zukünftige Gestaltung des zentralen Dresdner Gedenktages – des
13. Februars – zu unterbreiten. Dabei sollen das friedliche Gedenken an die Opfer der verheerenden Bombenangriffe vom 13. und 14. Februar 1945 und der Gedanke der Versöhnung zwischen den Völkern wieder in den Vordergrund gestellt werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Die ursprüngliche Bedeutung des 13. Februars als zentraler städtischer Gedenktag an die
Opfer der verheerenden Bombenangriffe auf Dresden im Februar 1945, an die vielen toten
Männer, Frauen und Kinder, an zerrissene Familien, zerstörte Existenzen und großes
menschliches Leid aber auch als Tag der Mahnung an die heutigen Generationen, nicht
mehr zuzulassen, dass sich solches Leid wiederholt, ist in den letzten Jahren immer mehr in
den Hintergrund gedrängt worden. Die Ursachen dafür sind vielfältig. Unser Anliegen ist es,
neben den aktuellpolitischen Aktionen rund um diesen Tag, die Bedeutung des 13. Februars
als zentralen Gedenktag an die Opfer und für Frieden und Völkerverständigung für die
Dresdnerinnen und Dresdner wieder stärker erlebbar zu machen.
Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

