Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1521/12
Datum: 13. März 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Namensgebung der 59. Grundschule, Kurparkstraße 12 in 01324 Dresden
Beschlussvorschlag:
Die 59. Grundschule erhält den Eigennamen „Jürgen Reichen“ und wird ab dem Datum der
Beschlussfassung unter dem Namen 59. Grundschule „Jürgen Reichen“ geführt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1433-SR43-06:

Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden
für die Schularten Grundschule, Mittelschule und Gymnasium

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
150 Euro netto Schulschild-System
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

17 Euro netto Dienstsiegel-klein,
32 Euro netto Dienstsiegel-groß

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Die 59. Grundschule beantragt den Eigennamen „Jürgen Reichen“ zu führen. Die Schulkonferenz hat diesen Namen am 11. Mai 2010 beschlossen.
Die 59. Grundschule liegt im Ortsamtsgebiet Loschwitz im Stadtteil Dresden-Weißer Hirsch,
am Rande der Dresdner Heide auf der Kurparkstraße. Im Jahre 2012 besteht das Schulgebäude 40 Jahre. Im Schuljahr 2011/2012 lernen an der 59. Grundschule insgesamt 302
Schüler und Schülerinnen in drei Zügen pro Jahrgang.
Jürgen Reichen wurde 1939 in Basel geboren. Nach seinem Studium an der Universität in
Basel wurde er Lehrer. Dr. Jürgen Reichen entwickelte in den 70er Jahren die Leselernmethode „Lesen durch Schreiben“ und vermittelte dieses Konzept am Hamburger Institut für
Lehrerfortbildung. Mit dieser Methode lernen die Kinder beim Schreiben per Anlauttabelle
das Lesen in ihrem jeweiligen individuellen Lerntempo. 1990 lernte die damalige Schulleiterin
der 59. Grundschule, Frau Gisela Förster, auf einer Tagung in Hamburg Herrn Dr. Jürgen
Reichen kennen. Aus diesem Kennenlernen entwickelte sich nicht nur eine jahrelange
freundschaftliche Verbindung, sondern auch eine Zusammenarbeit mit der 59. Grundschule.
Herrn Dr. Jürgen Reichens Unterrichtskonzepte „Lesen durch Schreiben“ und „Werkstattunterricht“ bilden die Basis des Schulkonzeptes der 59. Grundschule. Herr Dr. Jürgen Reichen

...

3/3
hielt an der 59. Grundschule auf Einladung mehrere Vorträge und führte Gespräche mit den
Schwerpunkten Schriftspracherwerb und offener Unterricht. Somit prägte er das pädagogische Konzept der 59. Grundschule mit und beeinflusste den Unterricht nachhaltig.
Die Schulkonferenz fasste am 11. Mai 2010 einstimmig den Beschluss zur Namensgebung.
Die Witwe von Herrn Dr. Jürgen Reichen nahm die geplante Namensgebung ebenfalls positiv auf und gab ihr Einverständnis in einem Brief an die 59. Grundschule. Auf ausdrücklichen
Wunsch Frau Reichens und der Schule soll der Doktortitel des Herrn Jürgen Reichen nicht
Bestandteil des Schulnamens sein.
Entsprechend der Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Schularten Grundschule,
Mittelschule und Gymnasium der Landeshauptstadt Dresden (Beschluss Nr.: V1433-SR4306 vom 7. Dezember 2006) ist die 59. Grundschule ein gesicherter Schulstandort in der
Landeshauptstadt Dresden.
Der Eigenname „Jürgen Reichen“ spiegelt den Willen der Schule wider und entspricht der
Richtlinie zur Namensgebung. Daher wird der Stadtrat im Interesse der 59. Grundschule um
seine Zustimmung gebeten.

Anlagenverzeichnis:
- Antrag und Begründung der 59. Grundschule zur Namensgebung inklusive Beschlussprotokoll der Schulkonferenz der 59. Grundschule vom 2. Februar 2010 und 11. Mai 2010
- Einverständniserklärung von Frau Regina Reichen (Brief vom 1. Juni 2011)

Helma Orosz

