Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

14. März 2012

E I N L A D U N G
zur 35. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/035/2012)
am Dienstag, dem 20. März 2012,

17:30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Str. 5, 01465 Dresden OT Langebrück
(öffentliche Sitzung von 17:30 Uhr - ca. 18:00 Uhr,
Beratung mit Zastrow + Zastrow in nichtöffentlicher Sitzung
von ca. 18:00 Uhr - ca. 20:00 Uhr,
ab ca. 20:00 Uhr nichtöffentliche Sitzung zur Vereinsförderung)

2/3

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Vorlage der Oberbürgermeisterin der LHS Dresden V 1517/12 v.
20.02.2012
hier: Wahl eines Friedensrichters für die Schiedsstelle Klotzsche
Diskussion und Beschlussfassung

6

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten
Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
Sachstandsbericht (Beratung und Beschlussfassung April 2012)

7

Fragen an den Ortschaftsrat

8

Termine

9

Sonstiges

Nicht öffentlich
10

Beratung zur Erarbeitung Naherholungs- und Veranstaltungskonzept
hier: 2. Beratung mit Vertretern von Vereinen und Institutionen sowie
der Agentur Zastrow + Zastrow
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

11

Finanzplanung 2012
hier: grundsätzliche Festlegungen
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

V1282-01/11
beratend

3/3

12

Vereinsförderung 2012
hier: Förderanträge der Vereine/ Prüfung Mittelverwendung 2011 und
Neuvergabe
Diskussion und Beschlussfassung

13

Investitionsplanung
hier: Mittelplanung und –vergabe investive Mittel
Diskussion und Beschlussfassung

14

Terminplanung

15

Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

