Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/028/2012)
am Donnerstag, 1. März 2012,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:35 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzende
r
Jens Hoffsommer

CDU-Fraktion
Monika Schiemann
Patrick Schreiber
Stefan Zinkler

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

SPD-Fraktion
Cornelia Hähne

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

stimmberechtigte Mitglieder
Thomas Engel
Melanie Hörenz
Dr. Dirk Jordan
Peter Kühn
Thomas Pallutt
Christoph Stolte

beratende Mitglieder
Wolfgang Bec
Christina Koch
Markus Laessing
Claus Lippmann
Martin Seidel
Regina Thielmann
Thomas Wünsche
Georg Zimmermann

Vertretung für Frau Helma Orosz

3/12
Stellvertretende Mitglieder
Dorothee Hinze
Claudia Joseit
Barbara Lässig

Vertretung für Herrn Markus Degenkolb
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin
Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Jens-Uwe Zastrow

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz

FDP-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow

beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Angelika Fischer
Valentina Marcenaro
Erik Pietsch
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Roland Wirlitsch

Verwaltung:
Frau Jagdschian
Herr Vogel
Frau Haase
Frau Zimmermann
Frau Opitz
Frau Dr. Ferse
Herr Neumann
Herr Schöne
Frau Franzke
Frau Kuprat

Abteilungsleiterin Stadtratsangelegenheiten
Azubi Stadtratsangelegenheiten
GB Soziales
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt - Jugendinfoservice
EB Kindertageseinrichtungen
EB Kindertageseinrichtungen

Gäste:
Frank Sibom
Konstanze Meyer
Andreas Borchert
Markus Steindecker
Katharina Melzer
Bianca Bethig
Sören Bär
Volker Hoffmann
Paula Lindner
Schriftführerin:
Sindy Gebhardt

Outlaw gGmbH
Mädchenzuflucht VSP e. V.
Jugendverein „Roter Baum“ e. V.
DRK KV Dresden e. V.
Omse e. V.
Omse e. V.
Omse e. V.
AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
Jugendinfoservice

4/12

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift vom 01.12.2011

2

Informationen/Fragestunde

3

Fachthema: Das aktive Jugendamt in familiengerichtlichen Verfahren - Neue gesetzliche Grundlagen und deren Auswirkungen auf
das Jugendamt und die Jugendhilfe

4

Dresdner Präventionsprogramm gegen Gewalt im Umfeld des
Fußballs

5

Qualitätsentwicklung - Partnerschaftliche Zusammenarbeit in der
Kinder- und Jugendhilfe

V1424/11
beschließend

6

Ableitungen aus den Analysen der Fallgeschichte von Inobhutnahmen gemäß Jugendhilfeausschussbeschluss V0756/10, Punkt 3

V1431/11
beschließend

7

Sächsischer Familientag 2014 in Dresden

8

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich

9

Informationen

A0491/11
beratend

V0914/11
beratend

5/12
öffentlich

Einleitung:
Herr Stadtrat Hoffsommer eröffnet die 28. Sitzung des Jugendhilfeausschuss und begrüßt
die Anwesenden. Die Einladung ist form- und fristgerecht zugegangen und er stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Zur Tagesordnung gibt er bekannt, dass Tagesordnungspunkt 5 - Vorlage V1424/11 - aufgrund noch nicht abschließender Beratung im Unterausschuss Jugendhilfeplanung in der
heutigen Sitzung vertagt werde.
Herr Schreiber beantragt die Rücküberweisung des Antrages A0491/11 an den Unterausschuss Jugendhilfeplanung zur weiteren Überarbeitung.
Das Gremium stimmt dem Antrag einstimmig zu (12/0/0) und bestätigt die geänderte Tagesordnung.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 01.12.2011

Es gibt keine Anmerkungen zur Niederschrift vom 1. Dezember 2011. Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses bestätigen diese mit 12 Ja / 0 Nein und 0 Enthaltungen.

2

Informationen/Fragestunde

Fragerunde
Beratungsstellen
Frau Hähne bittet um eine Stellungahme zur Aufhebung der fachlichen Spezialisierungen in
den Beratungsstellen. Anfragen kamen seitens der AWO Beratungsstelle Ausweg, des
Dresdner Arbeitskreises gegen Gewalt an Frauen und Mädchen sowie des Bündnisses gegen häusliche Gewalt.
Hierzu bestätigt Herr Lippmann, dass die Diskussion um die Landschaft der Beratungsstellen für Erziehungsberatung durch den öffentlichen Träger angeregt wurde. Seitens der Beratungsstellen sollte die Aufgabenstellung von der Verwaltung präzisiert werden. Ziel des
Fachgespräches zwischen allen Beratungsstellen bestehe in der Präzisierung der Leistungsbeschreibung mit dem Hintergrund des Erhalts der Beratungslandschaft. Eine Kürzung stehe
nicht zur Debatte, betont Herr Lippmann.
Ein Eingriff in das bestehende Verfahren würde nicht zielführend sein. Er bringt noch einmal
zum Ausdruck, dass die hochspezialisierten Beratungsstellen nicht abgeschafft, sondern erhalten werden sollen.
Die AG habe bisher fünf Mal getagt und eine abschließende Beratung mit der Verwaltung sei
für den 16. März 2012 angedacht.
Diese stadtweite Thematik solle auch im Jugendhilfeausschuss diskutiert werden, fügt Frau
Hähne hinzu.

6/12
Herr Stadtrat Hoffsommer legt fest, dass in der nächsten Unterausschusssitzung über den
aktuellen Sachstand informiert werden solle. Da es sich um einen offenen Prozess handle,
müsse die Öffentlichkeit über weitere Ergebnisse in Kenntnis gesetzt werden.
Herr Lippmann hat keine Einwende gegen die Transparenz. Am 19. März 2012 berichte die
Verwaltung im Unterausschuss Jugendhilfeplanung erneut darüber. Eine Strategievorlage für
den Jugendhilfeausschuss sei ebenfalls angedacht.

Anträge, Herbergsschiff „Koie“
Frau Hörenz teilt mit, dass heute vor der Sitzung zwei Anträge von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zu den Themen „Arbeitsauftrag für Unterausschuss Förderung“ und
„Zweckgebundene Verwendung von Mitteln aus dem Verkauf der Immobilie Haus der Jugend, Wiener Straße 41“ eingereicht wurden.
Aus der Presse habe sie einen Artikel zum Herbergsschiff „Koje“ entnommen. Dazu möchte
sie Aussagen von der Verwaltung.
Antwortend legt Herr Bürgermeister Seidel dar, dass ein Interessensbekundungsverfahren
stattgefunden habe. Eigentümer der „Koje“ sei jedoch die QAD. Momentan gebe es einen
Interessenten und in etwa 14 Tagen erwarte man eine Rückmeldung. Anschließend werde
der Aufsichtsrat der QAD informiert. Wenn ein erfolgreicher Übergang der „Koje“ an einen
anderen Betreiber/Träger mit dem gesamten Projekt unter Berücksichtigung der Rahmenbedingungen gemäß dem Gutachten nicht möglich sei, dann wäre die letzte Option die Verschrottung.
Über die weiteren Ergebnisse solle informiert werden, merkt Herr Stadtrat Hoffsommer an.

Ausbauprogramm Kita, Haushaltsentwurf 2013/2014
Im Rahmen der Vorstellung des Ausbauprogramms Kita habe man ein Verfahren zum Datenabgleich zwischen den beim EB Kita und bei den freien Trägern gemeldeten Kindern vorgestellt, konstatiert Herr Engel.
Er habe die Bitte, dass den Vertretern der Stadtliga dieses Verfahren noch einmal vorgestellt
werde.
Des Weiteren reicht Herr Engel eine schriftliche Anfrage zur Beteiligung des Jugendhilfeausschusses am Haushaltsentwurf 2013/2014 des Jugendamtes ein.
Die Antwort solle bis zur nächsten Sitzung erfolgen.

EHS
Zur Anfrage von Herrn Kühn, ob eine zukünftige Begleitung der Jugendhilfeplanung durch die
EHS möglich wäre, bringt Herr Lippmann zum Ausdruck, dass eine wissenschaftliche Begleitung wünschenswert wäre. Vor Abschluss der Planung möchte er aus wettbewerbsrechtlichen Gründen aber keine Option aussprechen.

Flüchtlinge, Asylbewerber
Herr Stadtrat Hoffsommer fordert eine ausführliche Darstellung zum Umgang mit unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen sowie zur Abschiebung von Asylbewerbern/Asylbewerberfamilien mit Kindern.

7/12
Die Ausländerbehörde sollte auch hinzugezogen werden, regt Herr Lippmann an. Er werde
es prüfen und veranlassen.
Für Abschiebungen sei das Jugendamt nicht zuständig. Bei unbegleiteten Kindern liege die
volle Zuständigkeit beim Jugendamt. Dabei stellt er bedauerlicherweise fest, dass es 2010 16
Fälle und 2011 bereits 42 Fälle von unbegleiteten Kindern gegeben habe.

Etat freie Träger
Die freien Träger könnten gemäß der Förderrichtlinie Geld für Investitionen Baumaßnahmen
bis 31. Mai beantragen, konstatiert Frau Hörenz. Sei ein Etat für dieses Jahr vorhanden?
Zur Anfrage führt Herr Lippmann aus, dass bereits eine Prioritätenliste in Form einer Vorlage
erstellt wurde. Dies betreffe die diesjährigen im Haushalt eingestellten Mittel bzw. die bereits
eingereichten Anträge. Die Frist 31. Mai gelte für die Folgezeit. Das zur Verfügung stehende
Etat liege bei etwa 50.000 EUR.
Weitere Anträge würden grundsätzlich erst im Jahr 2013 eine Berücksichtigung finden, erklärt
Herr Lippmann zur Nachfrage von Frau Hörenz. Die Anzahl der Anträge überschreite die finanziellen Möglichkeiten in 2012.

Kontrollvertrag, Sanktionierte Bedarfsgemeinschaften
Für Herrn Kießling stellt sich die Frage, welche Grundlagen etc. der sogenannte Kontrollvertrag beim Umgang mit Eltern bei Meldungen zur Kindeswohlgefährdung beinhalte. In diesem
Vertrag seien für die Eltern Verbesserungen im Umgang mit dem Kind beschrieben.
Weiterhin möchte er einen aktuellen Stand zu sanktionierten Bedarfsgemeinschaften und
sanktionierten Jugendlichen U25 in Dresden. Inwiefern seien diese sanktionierten Bedarfsgemeinschaften dem Jugendamt bekannt?
In Dresden gäbe es keine Verwaltungsanweisung zum Abschluss eines solchen Vertrages
mit den Eltern, bringt Herr Lippmann der Frage von Herrn Stadtrat Kießling entgegen.
Er sagt eine Prüfung des Kontrollvertrages sowie die Beantwortung zu sanktionierten Bedarfsgemeinschaften zu.

Informationen
Gerichtsverfahren
Es liegt noch kein neuer Sachstand im Gerichtsverfahren vor, teilt Herr Stadtrat Hoffsommer
mit. Ein Verhandlungstermin solle noch dieses Jahr bekannt gegeben werden.

Bundeskinderschutzgesetz
Herr Lippmann berichtet, dass der Kommentar zum Bundeskinderschutzgesetz vorliege.
Das Bundesministerium informierte, dass die AG über die Umsetzung der vom Bund bereitgestellten finanziellen Mittel in den Gebietskörperschaften derzeit debattiere.
Am 4. April 2012 sei das Thema Bundeskinderschutzgesetz auf der Tagesordnung der Jugendamtsleiter des Sächsischen Städtetages bzw. Sächsischen Landkreistages.

8/12
Standort Breitscheid-Straße
Seit 3. Februar 2012 werde der Standort Breitscheid-Straße vom ehemaligen Betreiber geräumt, informiert Herr Lippmann. Ein Betriebsübergang konnte vom Träger nicht herbeigeführt werden. Die Leistung schreibe man nun aus mit dem Ziel, das Angebot zeitnah wieder
zu errichten.
In der nächsten Unterausschusssitzung berichte er erneut zu dieser Thematik.
Zum Fortgang der Jugendhilfeplanung könne er sagen, dass weitere Themenrunden in der
EHS stattgefunden haben. Man formulierte z. B. Erwartungshaltungen an Planungsinstrumente, klärte Schwellwerte, differenzierte einzelne Stadträume und erteile konkrete Arbeitsaufträge an die Planungsgruppe mit Termin 12. März 2012. Am 2. April 2012 solle dann
die Endfassung formell an die Verwaltung des Jugendamtes übergeben werden.

Namensschilder
Abschließend weist Herr Stadtrat Hoffsommer dankend darauf hin, dass ab jetzt unter den
Namensschildern der Mitglieder die jeweilige Organisation aufgeführt sei.
Weitere Anfragen/Informationen werden nicht eingebracht. Herr Stadtrat Hoffsommer schließt
den Tagesordnungspunkt.

3

Fachthema: Das aktive Jugendamt in familiengerichtlichen
Verfahren - Neue gesetzliche Grundlagen und deren Auswirkungen auf das Jugendamt und die Jugendhilfe

Herr Lippmann führt in das heutige Fachthema ein.
Im Jugendhilfeausschuss ist festgelegt worden, dass das Gremium im Vorfeld die für das
Fachthema relevanten Unterlagen zur Verfügung gestellt bekommen, stellt Herr Stadtrat
Hoffsommer kritisierend klar.
Auf Anfrage von Herrn Schreiber trifft der Ausschuss mit Zustimmung von Herrn Lippmann
folgende Festlegung:
In Zukunft sind Fachthemen zuerst im Jugendhilfeausschuss vorzustellen und anschließend gegebenenfalls im Unterausschuss.
Das vorbereitete Handout für das Fachthema hätte den Mitgliedern rechtzeitig zugehen müssen, räumt Herr Lippmann ein.
Frau Opitz stellt nun das Fachthema mithilfe der Power-Point-Präsentation vor.
Einführend benennt Sie zur Verdeutlichung Beispiele für die unterschiedlichen Lebenssituationen, aus der die Kinder in Vormundschaft gelangen. Dies können Kinder minderjähriger
Mütter sein, Kinder aus Babyklappen, anonyme Geburt, Opfer sexueller Vergewaltigung, Adoption, Misshandlung/Vernachlässigung, Tod der Eltern, Ermittlungsverfahren gegen die
Eltern etc.
Im Folgenden führt Frau Opitz die Gesetzesänderungen auf. Dazu gehören Mündelkontakte
einmal monatlich, Erweiterung der Aufsichtspflichten des Gerichtes, Anhörung des Mündels
vor der Übertragung der Aufgaben auf einen Amtsvormund, Fallzahl von maximal 50 Mündeln
und die Pflicht des Vormundes, das Mündel persönlich zu fördern und seine Erziehung zu
gewährleisten.

9/12

Probleme bei der Umsetzung der Gesetzesänderungen sehe man in der Fallzahlbegrenzung,
in der persönlichen Verantwortung für Pflege und Erziehung sowie in persönlichen Kontakten
zwischen Vormund und Mündel, legt Frau Opitz dar.
Zur persönlichen Förderung und Erziehung zähle der Aufenthalt, Klärung der Abstammung,
Gesundheitsförderung, finanzielle Absicherung, Schule/Kindergarten/Ausbildung, Verfolgen
des Verlaufes von Hilfen zur Erziehung, Gerichtstermine sowie Erbschaftsangelegenheiten.
Die regelmäßigen persönlichen Kontakte beinhalten die Besuchsfrequenz in der Regel einmal im Monat. Man habe kein Ermessen und es sei zu dokumentieren, wenn von den Kontakten abgewichen werde. Abhängig davon seien das Alter des Mündels, die Lebenssituation
und das Stadium der Amtsvormundschaft.
Mit der ermittelten Fallzahl 50 könne ein Vormund eine Vormundschaft ordnungsgemäß führen, aber damals hätten die Rahmenbedingungen vom Gesetzgeber noch nicht vorlegen,
konstatiert Frau Opitz. Aufgrund des Besuches einmal im Monat stelle sich die Umsetzung
dieser Fallzahl nun als schwierig dar. Bei einer Arbeitszeit des Amtsvormundes von 135,0
Std. pro Monat (100 %) würden die mündelbezogenen Aufgaben ca. 121,5 Std. beinhalten
(90 %). Bei 50 Fällen wäre der Anteil der monatlichen Kontakte an der Gesamtarbeitszeit
74 % und der Anteil der Maßnahmen persönlicher Pflege und Erziehung 14 %.
Sie stellt dar, dass 35 Fälle ideal seien. Das entspreche 52 % (etwa 70 h) Kontaktpflege und
36 % (etwa 48 h) persönliche Pflege und Erziehung. Der Sächsische Städtetag habe die Fallzahl 35 empfohlen und auch das Jugendamt habe die Planung danach aufgebaut.
Aktuell gebe es 280 Mündel. Frau Opitz weist darauf hin, dass das Jugendamt Vormundschaften nicht ablehnen könne. 85 % der Vormundschaften hätte das Jugendamt. Weitere
könnten ein Berufsvormund, ein Vereinsvormund sowie ein ehrenamtlicher Einzelvormund
(hat Vorrangstellung) sein. Die Vormünder dieser Vormundschaften hätten die Möglichkeit zur
Ablehnung der Vormundschaft. Bei der Vereinsvormundschaft (Bsp. Fairbund e.V.) sei die
Finanzierung bundesweit nicht einheitlich. Das Jugendamt Dresden stelle sich eine Vereinbarung mit einem Verein über die Führung von 60 oder 70 Mündel mit einem Zuschuss von
25 EUR je Mündel vor.
Zusammenfassend sei zu sagen, dass das Jugendamt Dresden enger mit den Einzelvormündern und Berufsvormündern kooperieren sollte. Ein Verein möge sich zur Führung von
Vormundschaften bereit erklären. Der Mündel sollte seinen Vormund erhalten.
Das Gremium dankt dem interessanten und aufschlussreichen Vortrag. Vereine sollten sich
bei Interesse melden.
Es gibt keinen weiteren Gesprächsbedarf. Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

4

Dresdner Präventionsprogramm gegen Gewalt im Umfeld des
Fußballs

Vertagung
- inhaltsleer -

A0491/11
beratend

10/12
5

Qualitätsentwicklung - Partnerschaftliche Zusammenarbeit in
der Kinder- und Jugendhilfe

V1424/11
beschließend

Vertagung
- inhaltsleer -

6

Ableitungen aus den Analysen der Fallgeschichte von Inobhutnahmen gemäß Jugendhilfeausschussbeschluss V0756/10,
Punkt 3

V1431/11
beschließend

Die Vorlage wird von Herrn Lippmann eingebracht und inhaltlich erläutert.
Der Unterausschuss Jugendhilfeplanung habe einheitlich votiert, fügt Herr Schreiber hinzu.
An dem Thema werde weiter gearbeitet.
Anfragen werden nicht gestellt. Herr Stadtrat Hoffsommer bringt die Vorlage auf Grundlage
des Unterausschusses Jugendhilfeplanung zur Abstimmung und schließt danach den Tagesordnungspunkt.

Beschluss:
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Ableitungen aus den Analysen der Fallgeschichte von
Inobhutnahmefällen für eine verstärkte und verbesserte Präventionsarbeit zur Kenntnis und
beauftragt die Verwaltung des Jugendamtes diese zukünftig umzusetzen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14
Nein 0
Enthaltung 0

7

Sächsischer Familientag 2014 in Dresden

V0914/11
beratend

Herr Lippmann stellt die Vorlage inhaltlich vor. Die inhaltliche Ausgestaltung des Familientages obliege jedoch dem Freistaat Sachsen. Die finanziellen Auswirkungen auf Dresden liegen bei 65.500 EUR. Der Mehrwert bzw. Gewinn für Dresden würden in der Selbstpräsentation im Rahmen dieser Veranstaltung gesehen. Auch hätten die freien Träger die Möglichkeit,
sich vorzustellen.
Er hoffe auf ausreichendes Engagement und eine rege Mitwirkung, soweit dies möglich sei.

11/12
Der Unterausschuss Jugendhilfeplanung habe der Vorlage mit einem ergänzenden Beschlusspunkt zugestimmt, begründet Herr Schreiber. Er lautet wie folgt:
„Auf Grund der in Anlage 3 beschriebenen Aufgaben der Stadt im Rahmen dieser Bewerbung geht der Jugendhilfeausschuss davon aus, dass die finanziellen
Mittel nicht aus dem Bereich des Jugendamtes zur Verfügung gestellt werden.“
Frau Hörenz äußert ihr Bedenken zur Vorlage, da sich Dresden nicht in der Ausgestaltung
einbringen dürfe, aber die freien Träger sich zu diesem Fest vorstellen könnten. Daher stellt
sie die Frage, ob dann Standgebühren auf die freien Träger zukämen.
Des Weiteren kritisiert Frau Stadträtin Lässig die Beratungsfolge der Vorlage. Zumindest
müsste der Sportausschuss einbezogen werden.
Sich der Kritik zur Beratungsfolge anschließend teilt Herr Stadtrat Hoffsommer seine Enthaltung zur Vorlage mit. Es würden zudem der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit sowie der Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen fehlen.
Herr Lippmann denkt, dass es für die freien Träger keine weiteren finanziellen Belastungen
gäbe. Seiner Meinung nach könnten sich auch noch andere Gremien mit der Vorlage befassen.
Es müsse ein deutlicher Mehrwert für die Stadt Dresden erkennbar sein, stellt Frau Hörenz
heraus. Daher möchte sie die Sicherheit, dass für die Träger keine zusätzlichen Kosten entstehen.
Dieser Familientag stelle keine Veranstaltung mit riesen Effekt für Dresden dar, meint Herr
Stadtrat Hoffsommer.
Herr Schreiber sehe kein Problem, Dresden als Ausrichtungsort zu bestimmen.
Das Jahr 2014 sei ungünstig, da in diesem Jahr Wahlen stattfinden, konstatiert Herr Stadtrat
Kießling.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf. Herr Stadtrat Hoffsommer bittet die Mitglieder
um Abgabe des Votums zur Vorlage in Fassung des Unterausschusses Jugendhilfeplanung.
Danach schließt er den Tagesordnungspunkt.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin:
1. gegenüber dem Freistaat Sachsen das Interesse der Landeshauptstadt Dresden zu bekunden, Veranstaltungsort des Sächsischen Familientages 2014 zu werden.
2. im Falle der Zusage des Freistaates Sachsen, die zur Durchführung des Sächsischen
Familientages erforderlichen Mittel im Haushaltsplan des Jahres 2014 einzustellen.
Auf Grund der in Anlage 3 beschriebenen Aufgaben der Stadt im Rahmen dieser Bewerbung geht der Jugendhilfeausschuss davon aus, dass die finanziellen Mittel nicht
aus dem Bereich des Jugendamtes zur Verfügung gestellt werden.

12/12
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6
Nein 0
Enthaltung 8

8

Berichte aus den Unterausschüssen

Aus dem Unterausschuss Kindertageseinrichtung informiert Herr Engel, dass in der nächsten
Sitzung der Fachplan Kita debattiert werde. Er bittet um zeitnahe Abgabe der Fragen an den
EB Kita.
Die nächste Sitzung des Unterausschusses Jugendhilfeplanung finde am 19.03.2012 statt,
teilt Herr Stolte mit.
Weitere Informationen gibt es nicht. Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

Die Herstellung der Nichtöffentlichkeit ist nicht notwendig. Herr Stadtrat Hoffsommer
schließt die Sitzung des Gremiums um 19:35 Uhr.
20. März 2012

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Tilo Kießling
Stadtrat

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

