Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/025/2012)
am Mittwoch, 29. Februar 2012,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Johann von Keyserlingk
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Bodo Kilian
Walter Rogge
Annegret Wagner

ab 18:30 Uhr
bis 18:45 Uhr
bis 20:00 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Ilona Schär
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Matthias Just
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Alexandra Kruse
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Katja Rülke
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Scholz
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter
Stellvertretende Mitglieder
Wolf Grohmann
Dr. Frank Pankotsch
Jan Schubert
Alexander Zieschang

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Kerstin Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker

Vertretung für Frau Kerstin Wagner
Vertretung für Herrn Carsten Biesok
Vertretung für Herrn Reinhard Decker
Vertretung für Herrn Christian Bösl

3/12

Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

Verwaltung:
Frau Knapp
Frau Schenk
Frau Hentzschel
Herr Fücker
Frau Kurz
Herr Mann
Herr Harmel

Gäste:
Herr Schmidt
Herr Zingel
Frau Hartmann
Herr Pawandenat
Herr Böhme
Frau Leipert
Herr Nedon
Herr Obenaus
Herr Kadner
Pressevertreter
ca. weitere 5 Bürger

Straßen- und Tiefbauamt zu TOP 2
Straßen- und Tiefbauamt zu TOP 2
Straßen- und Tiefbauamt zu TOP 2
Schulverwaltungsamt zu TOP 3.1
Hochbauamt zu TOP 3.1
Stadtplanungsamt zu TOP 3.2
Stadtplanungsamt zu TOP 3.3

EIBS GmbH zu TOP 2
DVB AG zu TOP 2
IBV Dresden zu TOP 2
EIBS GmbH zu TOP 2
Schulleiter des Hans-Erlwein-Gymnasiums zu
TOP 3.1
Vertreterin der Stadtratsfraktion
Bündnis 90/Die Grünen zu TOP 3.4
Fraunhofer FEP
Fraunhofer FEP
Fraunhofer IWS

4/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 24. Ortsbeiratssitzung am
25.01.2012

2

Vorstellung der Ausführungsplanung zur Verkehrsbaumaßnahme
Borsbergstraße/Schandauer Straße von Fetscherplatz bis Junghansstraße sowie Erläuterungen zu geplanten Änderungen

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Umbau und Gesamtsanierung Schulgebäude Hans-ErlweinGymnasium, Eibenstocker Straße 30 in Dresden einschließlich
Pausenflächen und Sportfreianlagen

V1404/11
beratend

3.2

Bebauungsplan Nr. 177, Dresden-Altstadt II Nr. 7, Stübelallee

V1439/11
beratend

hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
3.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665, Dresden-Gruna,
Fraunhofer Institutszentrum

V1490/12
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
3.4

Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt einrichten

4

Vorstellung der Untersuchung zur Gehwegsanierung in Blasewitz
im Rahmen einer Diplomarbeit

5

Informationen der Ortsamtsleiterin

6

Hinweise und Anfragen von Bürgern und Ortsbeiratsmitgliedern

A0514/11
beratend

5/12
öffentlich
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder
und Stellvertreter des Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Bürger und Gäste.
Sie stellt fest, dass die Einladung fristgerecht erfolgte, der Ortsbeirat beschlussfähig ist und
bringt die Tagesordnung zur Abstimmung. Die Tagesordnung wird angenommen.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 24. Ortsbeiratssitzung am
25.01.2012

Die Niederschrift zur 24. Ortsbeiratssitzung am 25.01.2012 wird bestätigt.
Die jeweils erforderlichen Unterschriften von zwei Mitgliedern des OBR werden am Ende der
Sitzung eingeholt.

2

Vorstellung der Ausführungsplanung zur Verkehrsbaumaßnahme Borsbergstraße/Schandauer Straße von Fetscherplatz
bis Junghansstraße sowie Erläuterungen zu geplanten Änderungen

Die OAL erläutert einführend für die anwesenden Bürger kurz die Historie mit dem Hinweis
auf die bereits gefassten Beschlüsse des Ortbeirates und Stadtrates. Sie übergibt anschließend das Wort an die Vertreter des Straßen- und Tiefbauamtes (STA) sowie der damit beauftragten Ingenieurbüros.
Frau Hentzschel, STA, gibt eine Einführung zu den zwei wesentlichen Änderungen, welche
sich im weiteren Planungsprozess ergeben haben.
Frau Hartmann, IBV, verdeutlicht anhand des vorliegenden Lageplanes die planerische Überarbeitung der stadtwärtigen Straßenbahnhaltestelle Bergmannstraße mit der Ausbildung
als KAP-Haltestelle mit unmittelbar angrenzender Bushaltestelle und Führung des Kraftfahrzeugverkehrs über den Gleisbereich.
Leider hat sich im Laufe der Planung herausgestellt, dass, obwohl die Haltestelle als KAP
ausgebildet wurde, dem Ziel des Ortsbeirates, die vorhandenen Baumstandorte zu erhalten,
nicht entsprochen werden kann. Als Begründung führt sie weiter aus, dass die vorhandenen
Altbäume den geforderten zweiten Rettungsweg der Feuerwehr für die angrenzenden Gebäude über die Gehwegfläche (DIN-Vorschiften) verhindern würden.
Als Ausgleichsmaßnahme sind zur Erhaltung des Grünzuges Neupflanzung von sechs säulenförmigen Bäumen im Haltestellenbereich Bergmannstraße vorgesehen.
Herr Just äußert sein Bedauern, dass die Altbäume nicht erhalten werden können und dass
der gesamte Haltestellenbereich bis zum Gebäude komplett befestigt wird und damit auch
der kleine Grünbereich entfällt.
Frau Schenk, STA, stellt anhand einer Präsentation die geplante Abbindung des Knotenarmes Pohlandplatz vor.
Der Knotenpunkt Pohlandplatz stellt derzeit mit insgesamt 11 Unfällen mit Personenschaden
im Auswertungszeitraum 2008-2010 eine Unfallhäufungsstelle dar. Anhand der Unfalltypenkarte wird ersichtlich, dass bei 7 der 11 Unfälle mit Personenschaden Radfahrer oder Fußgänger beteiligt waren. Durch das hohe Fußgängeraufkommen, darunter viele Schüler und
zahlreiche Umsteiger zwischen den Bushaltestellen und den Straßenbahnhaltestellen, bietet
die vorgeschlagene ledigliche Einengung keine ausreichende Sicherheit beim Queren, da die

6/12
Fahrzeuge mit hoher Geschwindigkeit einfahren und für die Fußgänger nicht ersichtlich ist,
aus welchem Knotenarm diese kommen.
Neben der Sicherheit wurde auch die Leistungsfähigkeit des Knotenpunktes in die Variantenbetrachtung einbezogen. Eine Fußgänger-Lichtsignalanlage an dieser Stelle würde zu einer
deutlichen Verringerung der Leistungsfähigkeit des Knotenpunktes führen.
Bisher fahren in den Knotenarm Pohlandplatz etwa 1.000 Fahrzeuge pro Tag. Alle Ziele können auch bei Wegfall der Fahrbeziehung über die Ermelstraße oder über die Bergmannstraße erreicht werden. Gemäß Prognoseberechnungen werden die meisten Fahrzeuge auf die
Bergmannstraße ausweichen. Die etwa 700 zusätzlichen Rechtsabbieger am Knoten Schandauer Straße/Bergmannstraße beeinträchtigen die Leistungsfähigkeit des Knotens unwesentlich.
Die Verkehrsführung in der Pohlandstraße vor den beiden Schulen bleibt gemäß den Vorstellungen des Stadtrates, des Ortsbeirates Blasewitz und der beiden Schulvertretungen unverändert.
Es ist vorgesehen, die Anliegerfahrbahn Pohlandplatz nach der Abbindung im Zweirichtungsverkehr (mit Wendemöglichkeit) zuzulassen. Die Platzgestaltung erfolgt durch Baumneupflanzungen und Fahrradabstellanlagen.
In einer anschließenden Diskussion wird auf die Fragen der Ortsbeiräte eingegangen:
Es wird die Befürchtung geäußert, dass durch die Abbindung eine Unfallverschiebung in
Richtung Ermelstraße/Wittenberger Straße erfolgen könnte. Frau Hentzschel sagt zu, weitere
Schritte zu veranlassen, sofern neue Unfallstellen entstehen sollten.
Der Vorschlag an dieser Stelle Zebrastreifen mit Fahrbahnerhöhung vorzusehen, ist nicht
umsetzbar, da dies verkehrsrechtlich nicht angeordnet werden kann. Auf Nachfrage teilt Frau
Hentzschel mit, dass die ansässigen Gewerbetreibenden bisher nicht in die Planung einbezogen wurden.
Herr Pawandenat, EIBS, gibt einen groben Ausblick zur Verkehrsbaumaßnahme ab 2013
einschließlich geplanter Umleitungsführungen.
Der Ausbau des Verkehrszuges ist in drei Bauabschnitten (BA) geplant:
BA 1 von Fetscherplatz bis Junghansstraße von Februar 2013 bis November 2013
BA 2 von Junghansstraße bis Gleisdreieck Ludwig-Hartmann-Straße im Jahr 2014
BA 3 Ludwig-Hartmann-Straße / Wehlener Straße im Jahr 2015
Während der Bauzeit des BA 1 erfolgt eine veränderte Verkehrsführung durch eine Gleissperre jeweils zwischen den Monaten März und November. Es wird jeweils eine Verkehrsrichtung
bauzeitlich umgeleitet. Der Schienenersatzverkehr erfolgt entsprechend der Führung des KfzVerkehrs.
Zwischen März und November 2013 werden folgende Umleitungsstrecken vorgesehen:
Stadteinwärts: Bergmannstraße – Wormser Straße – Tittmannstraße
Stadtauswärts: Bergmannstraße – Glashütter Straße – Junghansstraße
Weiterhin wird zeitweilig eine Umleitung stadteinwärts über die Holbeinstraße – Thomaestraße für jeweils 3 Wochen erforderlich.
In den Knotenpunkten der Umleitungsstrecken werden punktuelle Instandsetzungen vorgenommen. Zudem ist die Sanierung der Bergmannstraße zwischen Eilenburger Straße und
Wormser Straße in 2012 vorgesehen.

7/12
Die OBR-Mitglieder begrüßen den Beginn des Ausbaus des Verkehrszuges.
Auf Nachfrage wird mitgeteilt, dass es Anliegerparkverbote im Bereich der Tittmannstraße
sowie in kritischen Knotenpunktbereichen geben wird.
Der Hinweis zur Installation einer Lichtsignalanlage auf der Rosa-Menzer-Straße zur Erhöhung der Verkehrssicherheit der Kinder wird geprüft.
Frau Hentzschel teilt auf Nachfrage mit, dass die Verkehrsbaumaßnahme mit anderen Umfeldmaßnahmen aufeinander abgestimmt ist.
Die OAL dankt den Beteiligten für die Vorstellung.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Umbau und Gesamtsanierung Schulgebäude Hans-ErlweinGymnasium, Eibenstocker Straße 30 in Dresden einschließlich
Pausenflächen und Sportfreianlagen

V1404/11
beratend

Herr Fücker, Schulverwaltungsamt, und Frau Kurz, Hochbauamt, stellen die Vorlage zum
geplanten Umbau des Hans-Erlwein-Gymnasiums mittels einer Präsentation vor.
Anders als in der Vorlage beziffert, stiegen die Gesamtkosten leicht an und betragen nunmehr ca. 13,9 Mio. Euro. Die Finanzierung ist im Haushalt der Stadt gesichert. Der Baubeginn für die Sanierung ist für August 2012 vorgesehen, so dass eine Nutzungsübergabe im
Februar/März 2014, jedoch spätestes zum Schuljahresbeginn 2014/2015 erfolgen kann.
Herr Böhme, Schulleiter, teilt auf Nachfrage mit, dass eine punktuelle Einbeziehung der
Schüler in die AG Bau erfolgt. Als Besonderheit legt die Schulleitung auf eine intensive Schülerpartizipation Wert, z. B. durch Nutzung des Schulclubs über 17 Uhr hinaus als zusätzlicher
Lebensraum für die Schüler.
Das Vorhaben wird seitens der Ortsbeiräte begrüßt.
Jedoch äußern sie sich äußerst kritisch zu dem fehlenden Neubau einer ZweifeldSchulsporthalle am Standort. Herr Fücker teilt mit, dass diese im Haushalt der Stadt finanziell
nicht gesichert ist und deshalb im Rahmen der Baumaßnahme nicht umgesetzt werden kann.
Zum Problem der Ausweichstandorte für den Schulsport kann momentan keine verbindliche
Lösung gefunden werden. Als Ausweichmöglichkeit kommen die Sporthallen Hepkestraße,
Schilfweg, Hausdorfer Straße und die Margon-Arena in Betracht. Das zukünftige Baufeld einer Ersatzneubausporthalle (Kosten nach aktuellem Stand der Technik ca. 3,8 Mio. Euro,
Planungskosten ca. 200.000 Euro) wird aber bei der Planung und Realisierung der Sportfreianlagen berücksichtigt, so dass hier keine umfangreichen Rückbauarbeiten stattfinden müssen.
Herr Schnuppe verweist auf die bereits gefasste Beschlussempfehlung des Ortsbeirates zum
Schulnetzplan und kündigt einen Änderungsantrag zum Beschlussvorschlag an, der die Planung und den Neubau einer Zweifeldschulsporthalle in der Vorlage vorsieht.
Herr Böhme sieht neben den zusätzlichen Wegezeiten der Schüler zu anderen Sporthallen,
die Verlagerung von Unterrichtszeiten bis in die späten Abendstunden sowie die enorme
Herausforderung bei der Personalplanung und das begrenzte Angebot von Sport-AG‘s als
kritisch an.

8/12
Die Erstellung einer neuen Prioritätenliste von Baumaßnahmen sieht Herr Fücker als nicht
zielführend an, da die Prioritäten feststehen. Die vorhandenen finanziellen Mittel reichen nicht
aus, um die Maßnahmen abzusichern, welche für die schulischen Bedarfe in allen Schularten
notwendig wären.
Herr Fücker teilt auf Nachfrage mit, dass die einzelnen Maßnahmen entsprechend der Gremienfolge auch im Ortsbeirat behandelt werden, wenn ein entsprechender Planungsstand
erreicht ist.
Auf Grund denkmalpflegerischer Anforderungen kann keine solar-thermische Anlage auf dem
Dach erfolgen.
Herr Schnuppe zieht seinen anfänglich in der Diskussion vorgebrachten Ergänzungsantrag
zur Aufnahme eines Beschlusspunktes hinsichtlich des Neubaus einer Zweifeld-Sporthalle
aufgrund des Selbstbefassungsverbotes des Ortsbeirates zurück.
Nach umfangreicher Diskussion bringt die OAL die Vorlage zur Abstimmung.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (V1404/11)
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Bebauungsplan Nr. 177, Dresden-Altstadt II Nr. 7, Stübelallee

V1439/11
beratend

hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Herr Mann, Stadtplanungsamt, informiert zur Vorlage.
Die im Jahre 1999 angedachte Planungsabsicht ist durch die erhebliche Veränderung der
Bedingungen auf dem Wohnungs- und Büromarkt nicht mehr aktuell. Mit der Planung war die
Festsetzung der kompletten Baumstandorte der Stübelallee angedacht. Die Erneuerung des
Baumbestandes ist erfolgt. Der vorhandene Bestand an öffentlichen Verkehrsflächen ist ausreichend und wird den künftigen Anforderungen gerecht. Eine planerische Lenkung ist aus
den genannten Gründen nicht mehr erforderlich. Die unbebauten Flächen/Lücken des Gebietes sind dem Grunde nach im Sinne des § 34 BauGB zulässig.
Es wird seitens der OBR-Mitglieder beklagt, dass auf die bisher verwirklichten Bauprojekte in
diesem Gebiet durch das Stadtplanungsamt so wenig Einfluss genommen wurde.
Herr Mann erläutert auf Nachfrage, dass es trotzdem kurzfristig möglich wäre, eine erneute
Aufstellung eines Bebauungsplanes einschließlich Veränderungssperre zu beschließen, sollte dies erforderlich werden.
Nachdem alle wesentlichen Argumente ausgetauscht wurden, bittet die OAL um Abstimmung.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (V1439/11)
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 2

9/12

3.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665, Dresden-Gruna,
Fraunhofer Institutszentrum

V1490/12
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Die OAL erläutert kurz die Einbeziehung des Ortsbeirates in den bisherigen Planungsprozess
(Aufstellungsbeschluss, Änderungsbeschluss).
Herr Harmel, Stadtplanungsamt, informiert zur Vorlage anhand einer PowerpointPräsentation.
Planungsziele des Bebauungsplanes sind die Schaffung von Erweiterungsflächen für das
vorhandene Fraunhofer Institutszentrum Dresden (Fraunhofer IZD), die Realisierung einer
kleinteiligen, modularen Bebauungsstruktur, die verkehrliche Erschließung über die Winterbergstraße und die Bodenbacher Straße sowie der Erhalt und die Stärkung des vorhandenen
Grüngürtels entlang der Plangebietsgrenze.
Die Offenlage des Bebauungsplanes hat vom 01.08.2011 bis einschließlich 01.09.2011 stattgefunden. Im Rahmen dieser Offenlage sind keine Anregungen oder Stellungnahmen von
Seiten der Bürger, Träger öffentlicher Belange oder Behörden eingegangen, die eine Überarbeitung des Projektes notwendig gemacht hätten.
Es erfolgte jedoch eine redaktionelle Überarbeitung, auch aufgrund der durch den OBR am
22.06.2011 festgestellten Nichtübereinstimmung der Anzahl der Bäume in der Begründung
und der zeichnerischen Darstellung.
Auf die Bitte der OAL geht Herr Harmel nochmal auf den Wissenschaftsstandort Ost in diesem Zusammenhang ein.
Auf Nachfrage, teilt Herr Harmel mit, dass von Anfang an vorgesehen war, dass der LKWVerkehr von der Winterbergstraße einfährt und über die Bodenbacher Straße ausfährt. Den
OBR-Mitgliedern war dies so nicht bekannt, da der LKW-Verkehr ausschließlich über die Winterbergstraße fahren sollte. Grundlage des Gutachtens zur Lärmbelastung durch die Bodenbacher Straße ist das Verkehrskonzept 2020. Ein Abgleich mit der verwaltungsinternen Verkehrsentwicklungsplanung 2025plus ergab, dass die Planung den Zielen der künftigen Verkehrsentwicklung nicht entgegensteht.
Die OBR-Mitglieder fragen an, ob eine Vorstellung der Verkehrsentwicklungsplanung
2025plus möglich wäre. Die OAL sagt zu, sich diesbezüglich mit der Verkehrsentwicklungsplanung in Verbindung zu setzen.
Nachdem Herr Harmel auf alle Nachfragen eingegangen ist, lässt die OAL über die Vorlage
abstimmen.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (V1490/12)
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 2

10/12

3.4

Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt
einrichten

A0514/11
beratend

Frau Leipert übernimmt als Vertreterin der Stadtratsfraktion Bündnis 90/Die Grünen die Erläuterungen zum Antrag.
Es folgt grundsätzliche Zustimmung zur zunehmenden Bedeutung des Ehrenamtes für ein
funktionierendes Gemeinwesen, jedoch gehen die Meinungen des OBR darüber auseinander, ob durch die vorgeschlagene Verfahrensweise nicht eine zusätzliche Bürokratisierung
erfolgt. Die Schaffung eines weiteren „Defizitbeauftragen“ in der Stadtverwaltung wird als
nicht zielführend und schwer realisierbar angesehen. Die Betreuung der ehrenamtlich Tätigen
sollte weiterhin durch die Fachämter geleistet werden und in Zusammenarbeit mit der Bürgerstiftung.
Es wird Rederecht für Herrn Dr. Müller gewährt, welcher das im Antrag geforderte Konzept
für Ehrenamtsarbeit als längst überfällig erachtet. Seiner Meinung nach fehle es innerhalb der
Stadt an einer Koordinierung der Angebote.
Frau Böhmig stellt den Änderungsantrag zur Streichung des zweiten Satzes zum Punkt 1 des
Beschlussvorschlages:
Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert,
1. dem Stadtrat bis zum 31.05.2012 ein zeitgemäßes und effektives Konzept für die
künftige Ehrenamtsarbeit in Dresden (gesamtstädtisch und ortsteilbezogen) vorzulegen, mit dem ehrenamtliches und bürgerschaftliches Engagement aller Altersklassen
gefördert wird. Das Konzept soll auch konkrete Vorschläge zur Einrichtung einer zentralen Koordinierungsstelle Ehrenamt sowie Überlegungen zur Förderung ehrenamtlichen und bürgerschaftlichen Engagements in Unternehmen mit kommunaler Beteiligung enthalten.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung (5/8/6)

Nachdem alle Argumente ausgetauscht wurden, lässt die OAL über den Antrag abstimmen:
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (A0514/11)
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 9 Enthaltung 6

4

Vorstellung der Untersuchung zur Gehwegsanierung in Blasewitz im Rahmen einer Diplomarbeit

Die OAL gibt folgende Änderung der Tagesordnung bekannt:
Der Tagesordnungspunkt 4 entfällt. Die Vorstellung wird aufgrund der fortgeschrittenen Zeit
bis zur übernächsten OBR-Sitzung im April vertagt.

11/12

5

Informationen der Ortsamtsleiterin

Die OAL informiert über:
•

Runden Tisch zum Schulnetzplan;

•

Verkehrsbaumaßnahme Winterbergstraße;

•

Verkehrsbaumaßnahme Altenberger Straße, Kreisverkehr Oehmestraße;

•

Baubeginn Fetscherstraße zwischen Pfotenhauerstr. und Blasewitzer Straße.
Herr Gärtner fragt an, ob in diesem Zusammenhang von der Stadt geprüft wurde, ob
zusätzliche Parkmöglichkeiten geschaffen werden können, da während der Bauphase
viele Parkplätze entfallen.
Die OAL lässt darüber abstimmen, ob diese Anfrage an die Oberbürgermeisterin
weitergeleitet und Herr Bürgermeister Marx zur nächsten Ortsbeiratssitzung eingeladen
werden soll.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung (16 Ja-Stimmen)

•

Abschlussbericht Kordonerhebung;

•

Unterlagen Entwurfsplanung B-Plan 90K Dresden-Striesen Geisingstraße / HaenelClauß-Platz;

•

Anhörung zur Widmung von Straßen, Wegen und Plätzen nach § 6 SächsStrG: Fahrradverbindung Stübelallee von Tetschener Straße bis Zwinglistraße;

•

Hundeaktionswoche vom 26.03.-30.03.2012;

•

Info-Veranstaltung Werkstattverfahren Seidnitz/Tolkewitz (Zusammenfassung von Herrn
Schnuppe in Tischvorlage);

•

Vorliegen einer Anwohnerbeschwerde zum Parken in der Regerstraße.

Beantwortung von Anfragen aus vergangener Sitzung:
Durch Frau Günther werden die Antworten zu nachfolgenden Anfragen aus den letzten Sitzungen vorgetragen:
•

Herr Bösl: Überarbeitung Ortsamtsbroschüre, neues Einlegeblatt (in Tischvorlage), Hinweis der OBR-Mitglieder: erneute Korrekturen bei Druck berücksichtigen;

•

Herr Just: Baumfällungen Schandauer Straße > Ersatz auf Winterbergstraße;

•

Herr Biesok: Haltestelle Jüngststraße

12/12

6

Hinweise und Anfragen von Bürgern und Ortsbeiratsmitgliedern

Anfragen der OBR-Mitglieder:
•

Herr Schubert:
1. Fahrbahnmarkierung hinsichtlich der Schutzstreifen für den Radverkehr auf der Altenberger Straße > Antwort des Straßen-und Tiefbauamtes wird weitergeleitet
2. ordnungswidriges Parken in bestimmten Kreuzungsbereichen

•

Frau Küfner:
Hinweis auf Schlaglöcher Liebenauer Straße

•

Frau Böhmig:
Hinweis auf verwahrloste Grundstücke Bodenbacher Straße zwischen Marienberger Straße und Enderstraße

•

Frau Rülke:
Wie ist der aktuelle Stand zum geplanten Geschäfts- und Parkhaus an der Zwinglistraße?

•

Herr Heidrich:
Stimmt die Pressemitteilung, dass die Verkehrsbaumaßnahme Altenberger Straße erst Ende 2012 fertig wird?
¾ Nein, die Baumaßnahme soll wie geplant im Juli 2012 fertiggestellt werden (Pressemitteilung war fehlerhaft).

Es gibt keine Anfragen von Bürgern.
Herr Dr. Müller spricht eine Einladung aus für die nächste Veranstaltung zum Grunaer ErzählCafé am 19. März 2012 im Fidelio, Papstdorfer Straße.
Die OAL schließt die Sitzung und dankt den Ortsbeiratsmitgliedern.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

