Anlage 2 zur Vorlage

se:'e..

Dresdner

31 .

Amtsblatt

Mitteilllngsblatt der Landeshallptstadt Dresdens
MONTAG, DEN 21. 01. 199

Nr. 3/91

Inhaltsverzeichnis
Seite
Beschlüsse der Beigeordnctenkonfcrcnz.
Tagesordnung der 15. Tagung

Stellcnaussc:hreibung des Dezernates Ordnung

34

30

und Sicherheit
Öffentliche A\lSschreibungen des Marktamtes
Öffentliche A\lSschreibung des Dezernates

für Kultur und Tourismus

35
35

der Stadtvcroninctenycrsammlung
Im

•••

24. I. 1991

Beschlüsse der 14. Tagung

der Stadrvcrordnclenversammlung
160 ehrenamtliche Richter stehen zur Wabl

Seite

29

31·
.34

34

Das Dezernat Ordnung und Sichc::rlJeit infonnicrt
DerOberbürgermeister gratuliert

36

Beschlüsse der Beigeordnetenkonferenz vom 16. 1. 1991

Erweiterungsbauten Schnorrstraße

Entwiddungskonz.eption für die Bewirtschaftung des

kommunalen lmmobiJienhestandes
Generalmietvemag.
Die Vorlage wird der Stadrverordnerenve.ßarnmlung zur Be­
schlußfassung vorgelegt.

(Zentrum f"ur Innovative Veri<ebrstecllDik und Logistik)
I''''~'-"."

r:	

.

•
'- "..

Die Beigeordnetenkonferenz bestätigte eine Vorlage fiir Erweite­
rungsbau~ auf der Sclmorrstraße (Zcnrrum für Innovative Ver~
kchmechnik
und
LOgistik)· und
wird
sie
der
S~crordDc1Cnvcrsammlung zur Besch1uBf~ung vorlegen.'

Verfahrensordnung zur Anwendung des
.Gesetzes über besondere Investitionen

Satzungsbescbluß über eine
Veränderungssperre für das Gebiet·
Hellerberge östlich der Radeburger Straße

Die Beigeon\neten beschlossen, dem D=mar Wirtschaft, Amt
für WlItSchaft.sfördcrung. die Zuständigkeit für die Entgegennah­
me, Bcarheinmgund EnlSCheidung über die Antrige bach dem

Die Beigeordnetcnkonferenz bestätigte einen SalZUDgsbescbluß
über eine Veränderungsspem: nach §§ 14 und 16 BanGB für das
Gebiet Hellerberge östlich der Radcburger SII1t1le und wUO ihn

nigungsvcmages genannten Gebietes zu übertragen.

Gesetz

Uber besondere Investitionen

in dem in

Artikel

3 des Ei­

Vorbereitung und Abschluß von Verträgen
zur Erfassung von Altrohstoffen aus
Haushalten in der Stadt Dresden

der SULdtverordnetenversammlung DIr Bestätigung vorlegen.

Nutzung des Objektes
. ,,Friedricb-Engels-Straße 15" als
Kultur- und Bürgerhaus

Die: Beigeordnetenk.onferenz stimmte foJgenden Punkten der
Vorlage zu:
L Der OberlJiirgermeister wird bcaufnog~ LeislUngsvertIäge zur
EtfassUQg von Allrohstorkn aus Haushalten der Sradt I>n::sden
mit einem Gesarntwcrnnirrang von· 7,0 Mio DM pro Jahr abzu­
schließen. Der Vertragsahschluß hat nach Erlaü der Gcbiihn:n­
ordaung zU erfolgen.
2... Das Dezernat Konununale Dienste wird beaufrrngt, entspre~
chendc Angebote einzuholen und die Vertrige. fiir die Enrsor­

Die Beigcorrlnetenkonferenz bestätigte eiric Vorlage zur Nut­

Zllß8 des Objektes "Friedricb-Engels-Sttaße 15" als Kolbn- und
Bürgertlalls und wird sie der SwItverordnetenversarnmlung ""r
Beschlußfassung vorlegen.

Bildung der Gebäudewirtschaft GmbH
Dresden

gungsgebiele vorzuben:iten.
Die Vorlage wird der StadtverordnetenversammJung zur Be­

Die Beigeordnetenkonferenz. bestätigte eine Vorlage zur Bildung

schlußfassung vorgelegt.

der Gebäudewirtsehaft GmbH Dresden, die folgende Marerialien
beinhaltet:
Gesellschaftsvertrag
Katalog zustimmungsbedürftiger Geschäfte

29

I

Anlage 2 zur Vorlage '
12. Aufstellul!gsbeschluß B-Plan Dresden-Hellerau - Nr. 1.
Radeburger Str.lßelGrüne Aue

Antrag des Oberbiligenneisters


"; .Anuag der Fraktion CDU
Bericht des Hauptausschusses

13. AUfstellungsbeschluB - Salzung

19. Gründung ejnes Planungsve.rbandes ..Region Dresden"

Glinubaclzet1mun


Aouag der Fraktion CDU

.

A!!mog des Oberbürgermeister.;


20. Einrichwng eincr dezemalSübergreifenden ArbeilS!r'UPpe für
14. AufstellungsbeschluB - Satzung Dresden-Gostritz I.

ABM

<icwerbe- und Einkaufszentrum
AnUag des Oberbürgermeisu:rs

Aouag der Fraktion SPD

15. AufslC!lungsbeschluB - Satzl1llg ErweiterungsbaUlCll Hoch-'
,schule für Verkehrwescn (Zenmun für Innovative Verkchmecb­

nik und Logistik)
Diensl1eisbmgSeinrichlUng. Bmogebäude und in geringem Um­
fang Wolmungen
A!!mog des OberbürgcntleistCrs

21. Aoerl<ennuilg der UNQ-KonvenlioD über die Rechte der Kin­
der ,
AoIJiIg der Fraktion Aktionsbüodnis PDS
2l. Berichremammg durcb die Geb'äudewinschaft
Anuag der Fraktion SPD

16. Geschäftsordnung der StadIveronlnC1Cnver.;ammlung der

2.3. Kotm:plC zur Aufwertung der Neubaugebiete
Aouag der Fraktion SPD

Undeshauptstadt Dresden

o.

24. Koozeplion und Erfahrungen zur Deesl<alation der anhalten­
den Gewalt in der Äußeren Neustadt der AG Soziales
BE: Dezement für Gesundheit und Soziales

A!!mog des Präsidiwns

17. Bildung des Jugendhüfeausschusses der Stadtverordneten­
v=nlung

Anrrag des Präsidiwns


25. Verhinderung von Gewalt und Verbesseruilg der Sozialarbeit
Aouag der Alternativen Fraktion

18. Griindung der Stiftung "Blldungs- und Kwturstifiung Dres­
den"

Beschlüsse der 1.4. Tagung der Stadtverordnetenversammlung

vom 10. 1. 1991

Die Veröffentlichung der Besdtlüsse der 14. Tagung der siadt­
venminerenversammhmg vom 10. I. 1991 erfolgt vorbebaltlich
der Besllitigung dureh die StadtvertmlnC1Cnversammlung am
24. 1.1991.

Abberufungen und Neubesetzungen

•
.,

.'

;-:. ',:

~

.... '

B '!n8 Nr. 264-14-91
Die Stadtvernrdnetenv=nlung stimmt dem ADlrllg auf Ab­
benifung der Abgeordneten Gisela Siegfried, Voll<ssolidarilät
(aU:5 pe<sönlichen Grtinden) unddes Abgeomneten Dr. Klaus
Jesebke. Fraktion CDU (aus bemflieheo Grtinden) enlSp=hend
dem Wahlgesetz für den 6. Mai 1990 vorn 6.,3. 90. § 40 Ab­
satz 3 Bucbstabe I zu und bestätigt das Nacbrücl:ea von Frau
Canl2 Sleppal für die VoIl<ssolidarität und Herm Waller Rog­
ge für die fulaioo CDU entsprechend dem o. g. Wahlgesetz.
§ 41. Absa<z L

Aufstellungsbeschluß B-Plan
Dresden-JohannstadtlNord Nr. 1

Käthe-Kollwitz-UferlSacbsenplatdGerok:straße!Blasewitzer
SlI3ße,IFetseher.;traße. AU:5genommen ist das Bauvorhaben "Um­
nUIZUDg P1atTmwerk Johannstadr' nach § 246 a Absarz 1
Nr. 6 BauGB (vormals § SS BauZVO); BeschluB-Nr. 253-14­
91.
Maßgeblich ist die zeicltnerisclle Darsu:lIung im Maßstab

1:1000.
Mit dem Bebauungsplan werden die folgenden allgemeinen Pla­
nungsziele angestrebt städtebauliche Ordnung bzw. Neuonlnung
de, Gesamtgebietes als Sanierungs- und Neubaugebier mit Er­
giDztmgen duncb gewerbliche Baulen, Wohnbauten, Bau"", des
Eiuzelbandels und FreizeiteinricbIWjgen.
Der AufstellungsbescltluB 5-Plan ..Dresden-AllStadl/Käthe-Koll­
witz-Ufer" Besdtluß Nr. 191-13-90 wird aufgchoben.
Die Stadtverwalnmg sichert die fiühzeitige Blirgerbeu:lligung
aus dem bezeicbneten Gebiet.
Der AufstellungsbescltluB ist ortsüblich bekanntzumadten.
Gesetzliche Anzahl der Mitglieder der Stadtverordnerenver­
sammlung: 130. Davon anwesend: 114. Ja-Stimmen: 110. Nein­
Stimmen: O. Stimmenthaltungen: O.

BescbInß Nr_ 244-14-91

Aufstellungsbescbluß B-Pian
Dresden-Friedrichstadt Nr. 2,
OstragebegelOstteii

"":-Aufgrund des § 21 Absatz 7 haben folgende Mitglieder der Ge­
meindevertretung weder an der Beratung noch an der Abstim­
mung . mirgewirla:: Herr Dr. :?chwaIZ, Herr Pfeiffer, H1:rr
Rcntscb. Frau Dr. Tcrnplin.
Die Stadtvcnmlnetenversammlung beschließt

das nachfolgend beze;clmere Gebiet wird ein Bebauungsplan

aufgesteI1~ Der Bcbauungsplan führt die Bezeiclmung: .,Dres­

den-Johannstadt/Nord" Nr. I.

GellIIngsbereich:

Der Gelnmgsbeteich des Bebauungsplanes unifaßt die'!'läche in­

netbalb und einschließlich der folgenden Straßen und Plätze:


rur

,

31

BeschluB Nr. 245-14-91

Aufgrund des § 21 Absatz 7 haben folgende Mitglieder der Ge­ 

meinch:vertretuog weder an der B~umg noch an der Abstim­ 

mung mitgewirkt: Herr Dr. Schwarz,' Herr Pfeiffer. Herr


Rcntsch.


'

Anlage 2 zur Vorlagt
Dir..:: St~ldtvl:rurdllcICn\ l.·r~i.lIl1mlulll;. hc:-chließI:
Für da... nal'hroi~end hC7.cichneu: Gebiet wird ein Bcbauun~~pl:m
aulpcstclll. Der Bebauungsplan l'ühn die Bczeichnun~: -Dresden
Friedrich~tudt- ~r. ~ Ostr..tgchege/OsneiL

Aufstellungsbeschluß Satiung Gcrokstraße,
Stephanienstral~e,Tatzberg
und Amoldstmße

Gcltun!!sbercich: Der Gehungsbercich des Beh'.luungsplane!'
wirt! d~rch Schlachrhufsuaße. SC'hliilchrhofringlO~lIcil. Weg zur

Beschluß !';r. 253-14-91

Aufgnmd do § 21 Absatz 7 hahcn folgende Mitglieder der Ge·

meinqevenretung weder an dt."r BC1'3tung noch an der Abstim·

mung mitgewirkt. Herr Dr. Sl:hwarz. Herr Wc.'ilcnhöfer. Herr

Wiese.


EJbf:ihre. Elburer. Rcichsbahnbrücke-Reichsbahnd3Jl1m. Ml.Ig.de­
burner Stntße bel!renzt. Die l!enannten Straßen liegen innerhalb
dCl-> Plane:ebiel~.

M3ügcbÜCh ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab

1:1000.
I Die Stadtverordnelenversammlung beschließt:

Mit dem Bebauungsplan werden die folgenden allgemeinen P!a- I Die Stadtverwaltun. wird beauftragt, fiir das Gebiet. daß durch

nun!!sziele 3ß2estrebt: Das Os.tragehege ist als Teilfläc:be des Gedie Str1Ißen Gero~tr1Iße. Stephanienstraßc, TalZberg und Ar·

sam7bereiches'" innerhalb des Elbbogens baulich und I noldstraße beg:n:ozl wird. die Aufstellung einer Satzung gemäß

freiflächenmäßig abzurunden und neu zu gestaJu:n. Das Plange- 1 § 246 a Abs. 1 Ziffer 6 BauGB (vormals § 55 B.u ZVO) zur Er­

biet ist als Sponpark. Freizeit-, Erholungs- und KuJwrbereich zu
richtung des nachfolgend bezeichne(en Bauvorhabens zu erarbei­ 

(iberplanen und aufzuwerten. Die Elburergesralwng ist in Anleh­
ten. Es ist Sorge zu tr:lgcn. daß vor einer Beteiligung der

nung an zenttale Bereiche fortzUführen und planeriS~h durc~uben'offenen Bürger und bertihnen Träger öffentlicher Belange

arbeaen. Lösungen an verk.ehrstechnischer Erschheßung smd
und dem Satzungsbe.schluß der StadtverordnelCn\,ersammlung

komplex mil zu ernrbeiten. Ein Hubschraubenermina.l für eine
dem oder den Verhandlungspartnem keinerlei die Stadrvemrdne­ 

VerbindunE der Städte Leipzig/C'h:emnilZ/Dresden ist zu unlefS,u­
tenversammlung bindende Zusage gegeben wird.

chen und ;ventuell vorzusehen. Die SladrverwaltWlg siehen die
Bezeichnung' des Vorhabens: Umnutzung Plauenwenc. J.~hann­

frühzeitige Bürg.erbetciligung aus dem bezeichneren Gebiet.
stadt - Wolmungs-, Hotel·. Büro- und Geweroeb.uten. Uherle­
Der Aufstellun2sbeschluß ist onsüblich bekanntzumachen.
gungen für Freizeitbe:reiche sind einzubeziehen.
.

Gesetzliche ~I der Mitglieder der Stadrverordnetenver·
Die Stadtverwaltung sichert die frühzeitige Bürgerbc:lciligung

sammlune.: 130. Davon anwesend: 114. Ja-Stimmen: J08, Nein­
aus dem bezcichneten Gebiet.

Stimmen;O. Stimmenthaltungen: 3.
Dieser Beschluß ist ottsühlich bekanntzurnachen.

Gesetzliche Anzahl der Mitglieder der Stadtverordnetenver­ 

sammlung: 130. Davon anwesend: 114. Ja-Stimmen: 106. Nein­ 

Auf~ellungsbeschlu.ß B-Plan
Stimmen: 1. Stimmenthaltungen: 4.

::-

w

~

!
',i

'I
I

Dresden-Friedrichstadt Nr. 3
SchlachthofinseJ

•

Die Beschlüsse Nr. 140-14-91 und 167-14·91 wurden unter

AusschluB der Öffentlichkeit gefaßt:


Beschluß Nr. 246-14-91

Aufgrund des § 22 Absatz 7 haben folgende Mitglieder der Ge­ 

meindcvertretun2 weder an der Beratung noch an der Abstim­ 

mung mitg:ewirk~ Herr Dr. Sehu.-an. Herr Pfciffer. Herr Rennch.


Einordnung des Büro- und
Geschäftsgebäudes arn Standort Schwerioer
Straße (Süd)/Hertha-Lindner-Straße

Die Stadtverordnetenversammlung beschlieBt:
Für das nachrolgend bezeichnete Gebiet wird ein Bebanungsplan
aufgestellt. Der Bebauungsplan filhrt die Bezeicbnung ..Dresden
Fricdrichstadr' Nr. 3 SchlachthoflllSeL
Geltungsbereich: Der Geltungsbereich des Bcbauungsplanes
wild dW"ch Scblachthofring und dem Böschungsful! (Hochwas­
sel"1inie I des sogenannten lnselbereiches begrc= Die genannten
Straßen liegen innemalb des Plangebicres.
Maßgeblich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab
1:1000.
Mit dem Bebauungspi";' werden die folgenden allgemeinen Ple­
nungsziele angestrebt: Mit der Erarbeitung des B-Planes sind In­
halte, Strukturen und Funktionen zum Gehiet festzU1egen. Dabei
sind unter Berücksichtigung des Gcsamtgebieu:s NutzWlgen zur
rationellen Auslastung des Baugebicn::s und vorhandener Bau­
lichkeiten vorzuschlagen. Gleichfalls sind Inhalte im gesamtsläd­
tischen Interesse. wie atIraktives Wohn-Mischgebiet mit
zentralen Einrichtungen oder Gewcrbegebiet herauszuarbeiren..
Die in diesem Zusammenhang stehenden infrastrukturellen Fra­
e:en wie Verkehr, Tiefbau. Ökologie u. a. sind im Komplex mit
;u lö~en. Die Sl~drvenvaltungsichen die frühzeitige Btlrgcrbe­
teiligung aus dem bezeichneten Gebiet.
Der AufstellungsbeschluB Ü,I ortsüblich bekanntzurn~chen.
Gesetzliche Anzahl der Mitglieder der Stadrveror'dnetenvcr­
sammlung: 130. Davon anwesend: 114. Ja-Stimmen: 101, Nein­
Stimmen: 7, Stimmenthaltungen: 3.

Beschluß Nr. 140-14-91

Die StadtverordnelenversanuDiung beschließt:

Die Stadtverwaltung wird beauftragt. den VenragsabschluB zur

Errichtung des Bürohauses Schweriner Sttaße (Süd)/Hertha­ 

Lindner-Str1Iße vorzubereiten. Der Vemag ist dem Liegen­

schaftsausschuß zur Beschlußfassung vorzulegen.


Errichtung eines Produktionsbetriebes de(
Finna Vereinigte Cewe-Color Betriebe
GmbH & Co. KG für ein kommunales
Gewerbegrundstück in Dresden-K1otzscbe
Bescbluß Nr. 167-14-91

Die StadtverordnetenvClS8llUll1ung beschließt:

Die Stadtverwaltung wird beauftragt, den Venmg mit der Fmna

Vereinigte Cewe-Color Betriebe GmhH & Co. KG abzuschlie­ 

ßen.


Istzustandsanalyse des Dresdner
Wohnungsmarktes
Beschluß !';r. 256-14-91

Die Sladtverordnetenversammlung beschlieBt:

Der Oberbiirgenneister wird beaufuagt, unverzüglich eine lstzo­ 

standsanalysc der augenblicklichen Wohnungssituation für das

Jahr 1990 zu erarbeiten. Die Analyse soute folgende Daten ent­ 

hallen:

1. vergebene Wolmungen im Jahre 1990

32


•

