TOP:

Zwischennutzung des Grundstückes Pieschener Allee
im Ostragehege als VolksfestStandort und für ei
nen Busabstellplatz

Beschluss-Nr: V 1249-28-2001
Der Stadtrat beschließt:

Als Standort für eine interimsmäßige Nutzung für die Dresd
ner Volksfeste und für einen Busabstellplatz im Rahmen des
Reisebusleitsystems der Landeshauptstadt Dresden wird ein
Bereich entlang der Pieschener Allee bis zur Manenbrucke

(Eisenbahn) mit einer Fläche von ca.

5,8 Hektar wahrend

des Bauvorhabens "Waldschlößchenbrücke" bestätigt. Die raum

lichen

Grenzen dieses Bereiches ergeben sich aus Anlage 1 -

Stand April 2001.

. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die hierzu erfor
derlichen planungs-, bau- und nutzungsrechtlichen sowie
finanzierungsmäßigen Voraussetzungen zu schaffen und die

hierzu benötigten Grundstücke der

Gemarkung Dresden-Friedrichstadt Nr. 411 a und Nr. 411/2
(Verwertungsgesellschaft für Eisenbahnimmobilien Management
GmbH & Co.

KG)

Gemarkung Dresden-Altstadt I Nr.2225/6

(Verwertungsgesellschaft für Eisenbahnimmobilien Management

GmbH & Co.

KG)

Gemarkung Dresden-Altstadt I Nr. 2282
(Freistaat Sachsen)
zu erwerben.

3 Der Punkt
3. des
Beschlusses Nr. V 3567-86-1999
vom
21 01 1999 über die interimsmäßige Nutzung des Grundstuckes
unterhalb der Albertbrücke für Volksfestzwecke wird auf
gehoben.

d Die Planungen

für die

Interimslösung Vogelwiese sind dem

jvusschuss für Stadtentwicklung und Bau in allen Phasen
vorzulegen (Aufgabenstellung/Entwurf/Ausführungsplanung).

5 Über den Planunasstand für den endgültigen Vogelwiesen
standort ist bis"zum 30.06.2001 vor dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau Bericht zu erstatten.
Ercebnis: angenommen mit 56 : 2 Stimmen

