TOP:

04.00

«ia« Hr
Rahmenplan
Nr.

736
Ostragehege
736 Großes
Gro
Bedenken und
und Umfeld
An-

hier: 1-2. Beschluß
regungen tr
Träger öffentlicher Belange
des Rahmenplanes Großes Ostragehege und Umfeld

Beschluß-Nr: V 2810-70-1998

läge 1 der Vorlage.

Der Stadtrat billigt den Rahmenplan Großes Ostragehege und

»"S^äiä ^esFKSPraneS0is^e9in gesondertes Part
ie Ipor^unr^lturs^s?-im Bereich des^künftigen
Großstadions linkselbisch um 30 m nacü
schieben.

3.

Der Oberbürgermeister wird ££f"£k olfen?Uche Wege
Der

Friedhofseinrichtung
an der **«""[* Ringstraße zu unterbzw. Straßenverbindungen zur optionalen Riuy
suchen.

4. um
Belange, des ^PJ^£?£S£.d£«tiE^
wirddie^r.Oberbürgermeister
beauftragt,ßdfür ^
des

Ss?raeorwerfes,^esaHafentkopfesgsowie die dazugehörigen Telle der Friedrichstadt vorzulegen.

rHiini1 *^»" Teile:

Auf Seite 25, Abschnitt 2, Zeile 3, werden die «orte »Dieser
Kai» gegen die Formulierung »dips« W

„ ersetzt.

- Auf der Seite.26 ist der Absat:,5, wie^f ^ändern:
"in der

Flutrinne werden die Freinacneu u

geordnet. Hier gilt: Keine Hochbauten.
Der weitere Wortlaut des Absatzes 3 entfällt.

v

- Auf Seite 27 wird der Absatz 4 •der altlastensanierte
Trünunerberg

", gestrichen.

Änderungen zu den Anlagen zum Rahmenplan:

- Anlage 1 a, Seite

1, Stellungnahme 1-3 wird wie folgt

neu formuliert:

- Anregung, zwischen dem P+R-Platz an der Autobahnabfahrt
Neustadt und dem Ostragehege ein Liftsystem in das noch
zu erarbeitende Verkehrskonzept aufzunehmen.

Der Anregung wird gefolgt.

Die Begründung wird gestrichen.
*,

-

Anlage 1 b, Seite 24, Stellungnahme 13-1:
Der Beschlußvorschlag wird wie folgt geändert:

Der Anregung wird zum gegebenen Zeitpunkt gefolgt.
-

Anlage 1 b, Seite 32, Stellungnahme 18-4:
Der Beschlußvorschlag wird wie folgt geändert:
Der Anregung wird gefolgt.

-

Anlage 1 c, Seite 3, Stellungnahme 6-1:
Der Beschlußvorschlag zur Abwägung soll neu lauten:
Die Bedenken sind gegenstandslos.

Die Begründung bleibt unverändert.
-

Anlage 1 c, Seite 4, Stellungnahme 6-2:
Der Beschlußvorschlag zur Abwägung soll neu lauten:
Die Bedenken sind gegenstandslos.

Die Begründung bleibt unverändert.

Ergebnis: angenommen mit 64:0 Stimmen

I

