Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

14. März 2012

E I N L A D U N G
zur 55. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/055/2012)
am Montag, dem 26. März 2012,

16:00 Uhr,

7. Etage, Raum 728,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich

1

Verkauf eines Grundstückes Lauensteiner Straße, Flurstück 252 h
der Gemarkung Striesen

V1484/12
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

2

Änderung des Investitionshaushaltes 2012 des Brand- und Katastrophenschutzamtes; Hier: Bereitstellung von zusätzlichen Geldern
für die Errichtung einer Rettungswache in Dresden-Pieschen

V1500/12
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Nicht öffentlich

3

Beförderung von Beamten

V1531/12
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

4

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im
Sinne der Erhaltung als Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtung Entscheidung über den Variantenvergleich und das neue Finanzierungskonzept

V1548/12
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

5

Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation - Einleitung Wettbewerblicher Dialog durch
die STESAD GmbH

V1485/12
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur

6

Eintrittspreise Dresdner Philharmonie ab der Spielzeit 2012/2013

V1546/12
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur

7

Umbau und Gesamtsanierung Schulgebäude Hans-ErlweinGymnasium, Eibenstocker Straße 30 in Dresden einschließlich
Pausenflächen und Sportfreianlagen
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V1404/11
beratend
(federführend)

3/3
8

Neufassung der Satzungen der Sammelstiftung der Stadt Dresden,
der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung, der Sozialstiftung der Stadt Dresden und der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor

V1476/12
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

9

Verbesserung der Bedingungen schulischer Integration von Schülerinnen und Schülern mit besonderen Bedarfen in Dresden

A0485/11
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell

10

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung von
Bürgern an Bauvorhaben

A0503/11
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

11

Krankenhäuser stärken

Einreicher: SPD-Fraktion

12

Informationen/Sonstiges

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für
Finanzen und Liegenschaften

A0536/12
beratend
(federführend)

