Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1548/12
Datum: 15. März 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im Sinne der Erhaltung als
Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtung - Entscheidung über den Variantenvergleich und das
neue Finanzierungskonzept
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, der Variante 2A - Instandsetzung, Modernisierung und Umbau
des Kulturpalastes mit dem Hauptnutzungszweck: Konzertsaal der Dresdner Philharmonie, Zentralbibliothek und Kabarett „Die Herkuleskeule“ - den Vorzug zu geben und den
zuletzt 2011 konkretisiert beschlossenen Projektplan ohne zeitliche Unterbrechung zügig
umzusetzen. (vgl. Teil I/ Abschnitt 8 der Begründung)
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Sicherung der Betriebsfähigkeit der Dresdner Philharmonie und des Besucherzentrums der Stiftung Frauenkirche die Ausweichstandorte gemäß Begründung zur Vorlage vertraglich zu binden und die damit zusammenhängenden Mehrkosten in Höhe von insgesamt 1.127.500 EUR außerplanmäßig im
Haushalt 2012 aus Mehreinnahmen bei der Konzessionsabgabe Wasser bereit zu stellen. (vgl. Teil I/ Abschnitt 9.4 der Begründung sowie Teil II, Abschnitt 6.4)

...

2/3
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Vereinbarung zur Errichtung einer Konzertorgel gemäß Anlage 01 abzuschließen und die projektbezogenen investiven Mittel für
den Orgelbau gemäß §1 der im Beschlusspunkt 3 genannten Vereinbarung in der fünfjährigen Finanzplanung zu gleichen Anteilen in den Haushaltsjahren 2014 und 2015 zu
veranschlagen. (vgl. Teil I/ Abschnitt 9.5 der Begründung, sowie Teil II, Abschnitt 6.4)
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die gesellschafts-, stiftungs- und steuerrechtlichen Voraussetzungen zu entwickeln, um das Vermögen der „Stadtstiftung Dresdner
Kreuzchor“ und der „Sozialstiftung Dresden“ zur Finanzierung des Bauprojektes Kulturpalast einzusetzen.
5. Die Nachzahlungen der DREWAG aus der Nachberechnung Konzessionsabgabe Wasser der Jahre 2001 bis 2005 (4,6 Mio. EUR) werden zur Finanzierung des Kulturpalastes
sowie der Interimskosten 2012 eingesetzt.
6. Die vom Freistaat Sachsen zusätzlich im Jahr 2012 zur Verfügung gestellte Investitionspauschale in Höhe von 2,6 Mio. EUR wird zur Finanzierung des Kulturpalastes eingesetzt.
7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die verbleibende Finanzierungslücke im Doppelhaushalt 2013/2014 zu schließen.

...

3/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2349-SR70-08, A0613-K56-08, A0624-K56-08, A0682-SR70-08, A0069/09(SR/005/2009),
A0073/09(SR/006/2009), V0139/09(SR/007/2009), V0173/09(SR/007/2009),
V0217/09(SR/007/2009), V3102-SR80-09 und V0846/10(SR/025/2011)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
HI2720006
Investitionszeitraum/-jahr:
2012-2015
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
79 Mio. EUR
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Siehe Anlage 1 zur Vorlage

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

-

Begründung zur Vorlage
Vertrag zur Orgel im Konzertsaal

