Landschauptßtadl Dra^d^n
Büro der Oberbörqemieisterin -Abt Stadtotsangetegenheften
W

DB OB

zK

zSt

AD

ÄRat

Zfer

bR

ftD

PetA

Sekr.

Fin,

CDU

Bü 20

15. MRZ. 2012

wv

DIE LINKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat

zA

LINKE.

<Wtf^

BF

//

o.r

DIE LINKE.

Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Fraktion Dil- I.rNKF im Dresdner Sladtrat ' Dr.-Kül/.-Rmi! l'> • 01067 Dresden

Andre Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Carola Goller

Fraktionsgeschaftsführerin

Abt. Stadtrat
Telefon

0351-488 2822

Telefax

0351-488 2823

E-Mail

fraktion@dieIinke-dresden.de

Web

www'.linke-fraktion-dresden.de

Dresden, 15.03.2012

ERGANZUNGSANTRAG

Gegenstand:

Antrag A0545/12 „Gerechte Kosten der Unterkunft und Heizung -jetzt richtiges schlüssiges
Konzept für Dresden"

(TOP 4, Stadtratssitzung am 15.03.2012)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Beschlussvorschlag ist wie folgt zu ergänzen:
Im Punkt 4 anfügen:
Dabei ist die Erstattung der Kosten der Unterkunft rückwirkend bis zum 01.12.2010 nicht nur dann

zu überprüfen, in denen Bürgerinnen und Bürger Anträge auf Weiterbewilligung von Leistungen zu
Sicherung des Lebensunterhaltes nach dem SGB II beantragen, sondern es sind die Anträge aller
Bürgerinnen und Bürger zu überprüfen, die im Zeitraum ab 01.12.2010 eine Erstattung der Kosten
der Unterkunft beantragt haben, auch wenn sie z.B. zwischenzeitlich aus dem Leistungsbezug
ausgeschieden sind.
Im Punkts anfügen:
... und dass diese Dienstanweisung insbesondere den im Bereich SGB II tätigen unabhängigen
Beratungsstellen in Dresden zugänglich gemacht wird.
Als Punkt 6 neu hinzufügen:
Auf Informationsblättern sowie im Internetauftritt der Stadt sowie des Jobcenters Dresden sind

umgehend leicht zugängliche, umfassende und verständliche Informationen insbesondere zu den
sogenannten Härtefallregelungen im Bereich KdU sowie zu den Heizkosten, die für bestimmte
Wohnungs- und Heizungstypen als angemessenen anerkannt sind, vorzuhalten.

