Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

15. März 2012

E I N L A D U N G
zur 24. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/024/2012)
am Donnerstag, dem 29. März 2012,

18:00 Uhr,

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung in den Programmen der
Städtebauförderung, Stadtumbau Ost, Programmteil Aufwertung
(Stadtumbaugebiete Westlicher Innenstadtrand und GrünRaum
Südwest) sowie Aktive Stadt- und Ortsteilzentren (Johannstadt
Nord) und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V1527/12
beratend

2.2

Namensgebung der 35. Grundschule, Bünaustraße 12 in 01159
Dresden
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V1520/12
beratend

2.3

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Irina Brauner
Ortsamtsleiterin

V1282-01/11
beratend

