Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1561/12
Datum: 16. März 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 300, Dresden-Altstadt I Nr. 27, Postplatz/Sophienstraße
hier: Aufhebung der Beschlüsse zur Aufstellung des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die Beschlüsse-Nr. 2441-SB-2003
und V3480-SB83-03 zur Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 300, Dresden-Altstadt I Nr.
27, Postplatz/Sophienstraße, aufzuheben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
-

3945-93-1999 vom 10. Juni 1999
216-6-1999 vom 25. November 1999
2441-SB-2003 vom 19. Februar 2003
V3480-SB83-03 vom 17. September 2003
V1698-SB51-07 vom 28. März 2007
A0607-SR69-08 vom 12. Juni 2008
V3250-SR83-09 vom 25. Juni 2009

aufzuhebende Beschlüsse:
-

2441-SB-2003 vom 19. Februar 2003
V3480-SB83-03 vom 17. September 2003

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:

Planungsrechtliche Situation
Die städtebaulichen Intentionen zur Bebauung (MK 10) zwischen der Sophienstraße/Postplatz/Wilsdruffer Straße des Bebauungsplanes Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße, (Rechtskraft 5. Mai 2000) haben mit der Verkehrsplanung zur Wilsdruffer
Straße und der daraus resultierenden Notwendigkeit zur Anordnung von Arkaden sowie mit
den Planungen zur Errichtung der Busmannkapelle eine Modifizierung erfahren, für deren
Sicherung vorsorglich ein Bebauungsplan erstellt werden sollte.
Dieser Schritt ist mit dem Aufstellungsbeschluss und dem Entwurfs- und Offenlagebeschluss
des Bebauungsplanes Nr. 300, Dresden-Altstadt I Nr. 27, Postplatz/Sophienstraße, vom 19.
Februar 2003 (Beschluss-Nr. 2441-SB-2003) vollzogen worden. Des Weiteren wurde mit
Ausschussbeschluss nach § 3 Abs. 1 Nr. 2 BauGB von der frühzeitigen Bürgerbeteiligung

...

3/5
abgesehen. Der Bebauungsplan-Entwurf hat vom 10. März bis 10. April 2003 öffentlich ausgelegen. Die Beteiligung der betroffenen Eigentümer, Träger öffentlicher Belange und Ämter
erfolgte mit Schreiben vom 3. März 2003.
Mit dem Bebauungsplan war die bauplanungsrechtliche Sicherung der bestehenden Verkehrsplanung für die Wilsdruffer Straße und der Neuerrichtung eines sogenannten „Wilsdruffer Kubus“, um dem unzureichend gefassten Raum in Richtung des Altstadtkerns und des
Theaterplatzes die notwendige städtebauliche und nutzungsstrukturelle Fassung zu geben,
vorgesehen. An dem ehemaligen Standort der Sophienkirche und ihrer dazugehörigen Kapelle (Busmannkapelle) sollte zur Erinnerung eine Adaption der Kapelle aufgestellt werden.
Folgende Bebauungspläne stehen im räumlichen und/oder inhaltlichen Zusammenhang mit
dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 300:
Bebauungsplan Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße – Rechtskraft 5.
Mai 2000
Bebauungsplan Nr. 337, Dresden-Altstadt I Nr. 33, Wilsdruffer Straße/Wallstraße Erweiterung Altmarktgalerie – Rechtskraft 23. Juli 2009
Bebauungsplan Nr. 135, Dresden-Altstadt I Nr. 17, Webergasse – Rechtskraft 16. Dezember 1999
Durch Veränderungen der Verkehrsbedingungen am Postplatz (Planungen für die Pilotlinie
2), die mit der im Bebauungsplan Nr. 54, Postplatz/Wallstraße getroffenen Festsetzungen so
nicht mehr vereinbar waren, ist der gesamte Postplatzbereich in den Bebauungsplan einbezogen worden.
Die Änderung des Geltungsbereiches hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau mit
Beschluss-Nr. 3480-SB83-03 am 17. September 2003 und aufgrund von Änderungen des
Entwurfes zum Bebauungsplan die erneute öffentliche Auslegung des Bebauungsplanes
beschlossen. Der geänderte Entwurf des Bebauungsplanes hat vom 6. Oktober bis 6. November 2003 erneut öffentlich ausgelegen. Die Träger öffentlicher Belange und Ämter wurden mit Schreiben vom 29. September 2003 erneut beteiligt.
Die Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung zum Bebauungsplan war nicht erforderlich, da mit den planungsrechtlichen Festsetzungen des Bebauungsplanes keines der
Kennzahlen UVP-pflichtiger Vorhaben nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) überschritten wurden.
Die eingegangenen Stellungnahmen aus den Beteiligungsverfahren sind vorabgewogen und
2006 ist der Entwurf zum Satzungsbeschluss erarbeitet worden.
Im Zuge der Umsetzung der planfestgestellten Verkehrsbaumaßnahmen, der Projektfortschreibung zum Wilsdruffer Kubus und der Busmannkapelle ist deutlich geworden, dass die
Änderungen zum Bebauungsplan Nr. 54, in dem das Bebauungsplangebiet des Bebauungsplanes Nr. 300 eingebunden ist, nur marginal waren. Das Planerfordernis also nicht gegeben
war.
Das Verfahren zum Bebauungsplan Nr. 300 wurde aus diesem Grund abgebrochen.
Gegenwärtige städtebauliche und örtliche Situation
Das Plangebiet umfasst den gesamten Postplatzbereich und angrenzende Abschnitte der
Wallstraße, Wilsdruffer Straße, Sophienstraße, Ostra-Allee, Theaterstraße, Schweriner Straße, Freiberger Straße, Hertha-Lindner-Straße und Annenstraße.
Im Rahmen der Baumaßnahmen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG am Postplatz (Wilsdruffer Straße/Wallstraße) und in der Schweriner Straße sind 2006 kombinierte Straßenbahnund Bushaltestellen (jeweils für beide Fahrtrichtungen) entstanden. Die am Postplatz auf
zwei Bereiche konzentrierten Haltepunkte sind übersichtlich sowie behindertengerecht ges-

...

4/5
taltetet und glasüberdacht. Diese gebündelten Trassen der Bus- und Bahnlinien haben teilweise eigene Gleiskörper und umfassende Straßenbahn- und Busbevorrechtigung zur Entflechtung mit dem Autoverkehr. Im gesamten Planbereich sind neue Rad- und Gehwege
vorhanden. Im Zuge des Umbaus wurde der Postplatz mit neuen Anlagen der öffentlichen
Beleuchtung ausgestattet. Die historische Wartehalle „Käseglocke“ am Postplatz wurde saniert und wird von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG als Servicepunkt genutzt. Die Raumkanten des Postplatzes sind mit Einzelbeeten gestaltet und sechs als Hochbeete (holzeingefasst) mit Sitzgelegenheiten ausgeführt (ASB-Beschluss-Nr. V1698-SB51-07). Ein beleuchtetes Wasserspiel und ein Denkmal zur Erinnerung an den Volksaufstand vom 17. Juni 1953
(fest verankerte Panzerkette) ergänzt die Platzgestaltung des Postplatzes.
Direkt am Postplatz steht der „Wilsdruffer Kubus“. Der Gebäudekomplex besteht aus einem 5geschossigen Hauptgebäude, Büro- und Geschäftshaus (Schürmann-Architekten), und einem zurückgesetzten niedrigen, 2-geschossigen Riegel, welcher das Restaurant "MAX" beherbergt. Die Fassadenverkleidung ist in einem schwarzen Material ausgeführt (Ausbau und
Inneneinrichtung, Trux-Architekten). Unter beiden Gebäuden befindet sich eine gemeinsame,
zweigeschossige Tiefgarage. Die Freianlagen des Wilsdruffer Kubus sind mit Baumplanzungen gestaltet.
Auf dem Standort der ehemaligen Sophienkirche, am Postplatz zwischen Wilsdruffer Kubus
und Zwingerriegel, steht die Gedenkstätte Busmannkapelle – Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden (Architekturbüro Gustavs & Lungwitz, Bauzeit von 2009 – 2011).
Gründe der Aufhebung
Mit der Realisierung des planfestgestellten Straßenbahnbauvorhabens „Pilotprojekt Linie 2,
Verkehrsvorhaben Postplatz“ (Baugenehmigung 2004), unterstützt durch Fördermittel des
Bundesministeriums für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen und des Freistaats Sachsen,
wurde maßgeblich der Öffentliche Personennahverkehr in der Innenstadt gestärkt und stellt
somit eine Maßnahme zur Neuordnung der stadttechnischen Infrastruktur und der Verkehrsräume (Verkehrskonzept) dar.
Mit der Verwirklichung des Wilsdruffer Kubus (Investitionsvorhaben der TLG IMMOBILIEN),
Bauzeit 2007 – 2008, ist die stadträumliche Konzeption in dem Gebiet vervollständigt (Baugenehmigung 2007) und für die Weiterentwicklung der Dresdner Innenstadt bedeutsam.
Die Grundlage für die 2011 erbaute Gedenkstätte für die Sophienkirche wurde durch den
Stadtratbeschluss zur Errichtung der Busmannkapelle vom 12. Juni 2008, Beschluss-Nr.
A0607-SR69-08 (Antrag der FDP-Fraktion) geschaffen. Mit diesem Beschluss hat der Stadtrat
außerdem die Unterstützung der Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden e. V. und der Bürgerstiftung Dresden sowie die Mitwirkung der Ev.-Luth.
Landeskirche Sachsens durch die Landeshauptstadt Dresden zugesichert. Die Baugenehmigung wurde am 12. November 2008 erteilt. Die Finanzierung erfolgte aus Spenden und Fördermitteln sowie unter finanzieller Beteiligung der Stadt.
Die Zulassung dieser Bauvorhaben waren unter Zuhilfenahme von Befreiungen möglich, da
die Vorhaben mit den Grundzügen der Planung des Bebauungsplanes Nr. 54 konform gingen
(§ 31 BauGB).
Der Neu- und Umbau des Postplatzes (Bestandteil des Altstadtringes) hat mit den innerstädtischen Nutzungen und mit der adäquaten Bebauung nunmehr dem Altstadtkern eine prägnante Eröffnung gegeben.
Auf Grund dieser Sach- und Rechtslage ist die Aufhebung der Beschlüsse zur Aufstellung
des Bebauungsplanes Nr. 300, Dresden-Altstadt I Nr. 27, Postplatz/Sophienstraße, städtebaulich erforderlich.

...

5/5
Übersichtsplan:

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Geltungsbereichsbeschreibung
Zeichnerische Darstellung des Geltungsbereiches

