Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1552/12
Datum: 16. März 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 176, Dresden-Altstadt I Nr. 23, Dresdner Druck- und Verlagshaus/OstraAllee
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 176, Dresden-Altstadt I Nr. 23, Dresdner Druck- und Verlagshaus/OstraAllee, Teil des Beschlusses-Nr. 2784-68-1997 entsprechend Anlage 1 aufzuheben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
-

2784-68-1997, 19. Dezember 1997
V1000/11, 8. Juni 2011
V1207/11, 14. September 2011

aufzuhebende Beschlüsse:
-

2784-68-1997, 19. Dezember 1997

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Stadtrat bestätigte am 19. Dezember 1997 (Beschluss-Nr. 2784-68-1997) den Rahmenplan Nr. 703, Dresden-Altstadt I, Neue Terrasse/Ostra-Allee und beschloss auf dieser Grundlage am 19. Dezember 1997 parallel die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 176, Dresden-Altstadt I Nr. 23, Dresdner Druck- und Verlagshaus/Ostra-Allee. Der Aufstellungsbeschluss wurde am 19. Februar 1998 im Dresdner Amtsblatt Nr. 8/98 bekannt gemacht.
Mit dem Bebauungsplan sollte im Rahmen einer vollständigen Neubeplanung die Entwicklung des Gebietes als Kerngebiet mit innenstadttypischen Nutzungen, zentralen Einrichtungen der Wirtschaft, Verwaltung, Kultur sowie Handelsbetrieben (citynahes Erweiterungsgebiet) und die Sicherung eines bestimmten Anteils der möglichen Bruttogeschossfläche für
Wohnungen angestrebt werden.
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurde der Bebauungsplan-Vorentwurf (Fassung
2. Februar 1998) am 16. März 1998 den Bürgern vorgestellt und hat vom 2. März bis 2. April 1998 im Foyer des Technischen Rathauses öffentlich ausgelegen. Die berührten Träger
öffentlicher Belange und Ämter wurden mit Schreiben vom 23. Februar 1998 um ihre Stellungnahme gebeten.

...

3/5

Die eingegangenen Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung wurden gesichtet und
vorabgewogen. Während der Entwurfsbearbeitung mussten Fragen des Umweltschutzes
(Grundwasser, Lärm, Altlasten) und der Grünordnung, Ausgleichsmaßnahmen, verkehrlichen
Erschließung und das Anpassungserfordernis durch das Planfeststellungsverfahren Könneritzstraße mit den Fachämtern u. a. durch Begutachtung einer Klärung zugeführt werden.
Nach der Flutkatastrophe vom August 2002 sind zwischenzeitlich die betroffenen Gebäude
durch Entscheidung der Gesellschafter des Dresdner Druck- und Verlagshauses von 2003 2004 saniert worden. Das Gestaltungskonzept passte ins Bebauungskonzept der Stadt.
Durch die Verlagerung der Druckereianlagen (ehemals im nördlichen Grundstücksteil) standen nunmehr größere Teilflächen für eine bauliche Entwicklung zur Verfügung. Im Ergebnis
eines Abstimmungsgespräches im Oktober 2005 zum weiteren Vorgehen im laufenden Planverfahren (Aktualität der Planung, Entwicklungsabsichten des Eigentümers) sollte der erreichte Planungsstand vorerst beibehalten werden, um die Flexibilität und Offenheit für künftige Entwicklungen nicht einzuschränken.
Die ARGE-Ostra-Development erarbeitete im Auftrag der Dresdner Verlagshaus Immobilien
GmbH (Immobilienmakler) auf der Grundlage des im Juli 2010 durchgeführten Workshops
einen Masterplan für die bauliche Entwicklung und Vermarktung der Flächen. Die Ergebnisse
der Masterplanung hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 8. Juni 2011 als
Rahmenplan Nr. 703.1, Dresden-Altstadt I, Kunstquartier Neue Terrasse/Ostra-Allee, beschlossen.
Mit dem Rahmenplan liegt ein Entwicklungskonzept für eine bauliche Ausformung unter Integration von landschaftlich gestalteten Achsen sowie Plätzen und Nutzung grundlegenden
Identitätswerten des Stadtquartiers vor, das mit dem aufgestellten Bebauungsplan Nr. 382,
Dresden-Altstadt I Nr. 40, Kunstquartier Devrientstraße, realisiert werden soll.
Gegenwärtige städtebauliche und örtliche Situation
Das Gebiet wird maßgeblich durch seine Lage innerhalb der Stadt zwischen der historischen
Altstadt im Südosten, dem Ostragehege im Nordwesten und seiner Nähe zur Elbaue geprägt.
Das Plangebiet wird in der Hauptsache durch das Dresdner Druck- und Verlagshaus genutzt.
Auf dem Grundstück befinden sich die Verlagsgebäude von Sächsischer Zeitung und Dresdner Morgenpost. Das "Haus der Presse" in der Ostra-Allee besteht aus einem Gebäudekomplex mit dem sanierten 10-geschossigen Hochhaus, dem Flachbau der ehemaligen Druckereihalle, einem Konferenz- und Speisesaal sowie weiteren sanierten 4-geschossigen Verlagsgebäuden. Der Vorbereich des Gebäudekomplexes ist durch Grünflächen mit Baum- und
Strauchbepflanzung ausgebildet. Das nördliche Grundstücksteil (unbebaute Flächen) wird
gegenwärtig als Parkplatz genutzt. Entlang der Könneritzstraße und im Eckbereich Devrientstraße wird das Gebiet durch eine größere Grünfläche mit einem umfangreichen Baumbestand begrenzt. Der Eckbereich Devrientstraße/Kleine Packhofstraße ist ebenfalls begrünt.
Das Plangebiet ist verkehrlich gut angebunden.
Gründe der Aufhebung
Mit dem derzeit im Verfahren befindlichen Bebauungsplan Nr. 382, Dresden-Altstadt I Nr. 40,
Kunstquartier Devrientstraße, Aufstellungsbeschluss vom 14. September 2011, soll nunmehr
Planungsrecht für die weitere strukturelle Entwicklung des Stadtquartiers auf der Basis der
aktuellen Planungsgrundlagen (Rahmenplan Nr. 703.1) geschaffen werden. Hauptsächlich
wird die Bebauungsplanung die vorhandenen Sichtbeziehungen aktivieren und neue Sichtbeziehungen, aber auch die funktionelle Verknüpfung für Fußgänger/innen, Radfahren/innen
und Autofahrer/innen schaffen.
Der Weiterführung des Bebauungsplanes Nr. 176 bedarf es daher nicht mehr. Die Aufhe-

...

4/5
bung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplanes Nr. 176, Dresden-Altstadt I Nr. 23,
Dresdner Druck- und Verlagshaus/Ostra-Allee, ist städtebaulich erforderlich.

Übersichtsplan:

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Ausfertigung des Aufstellungsbeschlusses
Teil des Beschlusses-Nr. 2784-68-1997 vom 19. Dezember 1997

Anlage 2

Bekanntmachung des Aufstellungsbeschlusses
Auszug Dresdner Amtsblatt Nr. 5/98 vom 29. Januar 1997, Seiten 15, 18

Helma Orosz

