Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/022/2012)
am Montag, 5. März 2012,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Klaus Rentsch
Dr. Paul Spitzer
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Dr. Dieter Werblow
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Claudia Barthel
Mitglied Liste SPD
Dorothee Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste FDP
Liselotte Gründel
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Bürger
Ronald Kramer
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Peter Munkelt
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Hannelore Franck
Dietmar Grahl

Vertretung für Herrn Rüdiger Kubsch
Vertretung für Herrn René Despang

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Frank Christian Ludwig
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Rüdiger Kubsch
Mitglied Liste FDP
Jens Genschmar
Mitglied Liste NPD
René Despang

entschuldigt

3/12

Verwaltung:

Gäste:
Roland Fröhlich (Sächsischer Bote)
Helfried Schreiber (Ehrenamt)
Tobias Bohnet (Mob. Jugendarbeit Prohlis)
Veronika Gottmann (QM Prohlis)
Martin Pätzug
Ronny Feigenspan (Prohliszeitung)
Hentje Rößler (Lebensweg)
N. Kreißl (QM Am Koitschgraben)

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller (Sachbearbeiter Ortsbeirat Prohlis)

4/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur Ortsbeiratssitzung am 23.01.2012

2

Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt einrichten

A0514/11
beratend

3

Erhöhung der Verkehrssicherheit vor der Kindertagesstätte Heidenauer Straße

A0517/11
beratend

4

IG-Förderung 2012

5

6

Namensvorschläge zur Umbenennung der mehrfach vorhandenen
Straßennamen in Dresden - Erfüllung des Stadtratsbeschlusses
A0743-SR82-09
[vertagt vom 07.11.2011 und 05.12.2011 - Unterlagen bitte mitbringen]
Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

7

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet / Sonstiges

5/12
Öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur
Ortsbeiratssitzung am 23.01.2012

Herr Lämmerhirt eröffnet die form- und fristgerecht geladene 22. Sitzung des Ortsbeirates
Prohlis und stellt mit 15 anwesenden Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten sowie Stellvertreterinnen und Stellvertretern die Beschlussfähigkeit fest. Die Tagesordnung wurde einstimmig bestätigt.
Die Niederschrift der 21. Ortsbeiratssitzung vom 23.01.2012 wurde bei einer Enthaltung angenommen.
Die Niederschrift der 22. Ortsbeiratssitzung wird von Herrn Staudinger und Herrn Thater unterschrieben.
Vor dem Einstieg in die Tagesordnung begrüßt Herr Lämmerhirt den neuen Sachbearbeiter
Ortsbeirat, Herrn Schüller, dieser stellt sich kurz vor.
Vor TOP 2 kommen noch Frau Marth und Herr Kramer, es sind nunmehr 17 stimmberechtigte
Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte anwesend.

2

Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt
einrichten

A0514/11
beratend

Die Ortsbeirätin Frau Barthel stellt den Antrag ihrer Fraktion vor. Sie betont, dass die Ehrenamtstätigkeit nicht erst jetzt an Bedeutung zugenommen hat, auch in der Stadt Dresden gibt
es Bestrebungen, diese Tätigkeit zu fördern und besser zu würdigen. Jedoch sei dieses Anliegen immer wieder liegen geblieben. Deshalb hat ihre Fraktion das Anliegen erneut auf die
Agenda gesetzt, denn es soll eine zentrale Koordinationsstelle für das Ehrenamt bei der
Stadt geben, welche bisher noch fehlt. Bisher gäbe es von verschiedenen Initiativen Versuche, zu zentralisieren, auch der Freistaat hat eine Koordinationsstelle, es sei nun an der Zeit,
dass auch Dresden eine eigene Koordinationsstelle schafft.
Herr Lämmerhirt verweist auf den als Tischvorlage eingereichten Ergänzungsantrag der SPDFraktion und bittet Frau Marth um Vorstellung.
Frau Marth betont, dass die Fraktion der SPD den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gut findet und nur eine Ergänzung inhaltlicher Art einbringen will. Innerhalb dieser Koordinationsstelle kann man sich vorstellen, einen Ehrenamtsdatenbank einzurichten, die einen
Überblick, über Angebote für Bürger, die sich gern ehrenamtlich engagieren möchten, geben
kann. Auch würde dadurch die Möglichkeit bestehen, kleinen Initiativen und Vereinen Präsenz zu geben.
Herr Lämmerhirt nimmt zu dem Antrag aus Sicht der Verwaltung Stellung. Er betont, dass es
ein gutes und wichtiges Thema ist, leider wurde jedoch nicht im Vorfeld mit der Bürgerstiftung
gesprochen, die bereits seit mehr als einen Jahrzehnt das Ehrenamt insbesondere im sozialen Bereich koordiniert und bei der es seit zwölf Jahren eine Freiwilligenagentur gibt. Der Geschäftsführer der Bürgerstiftung, Herr Ripp, kennt den Antrag, allerdings nicht von der Fraktion, sondern aus der Presse. Was die Bürgerstiftung und die Landeshauptstadt Dresden gemeinsam geschaffen haben, ist einmalig. So findet in diesem Jahr z. B. bereits zum zwölften
Mal die Würdigung des Ehrenamtes in einer großen Veranstaltung statt. Ein weiteres Beispiel
ist der Ehrenamtspass, den es ebenso bereits seit Jahren gibt. Auch das koordiniert die Bürgerstiftung. Ehrenamtsarbeit gibt es nicht nur im sozialen Sektor. Herr Lämmerhirt zählt die
Sportvereine sowie die Freiwillige Feuerwehr genauso dazu. Beim Stadtfeuerwehrverband

6/12
gibt es bereits eine Koordinierungsstelle, die hervorragend funktioniert. In diesem Jahr soll
ein neues Würdigungskonzept erarbeitet werden. Herr Lämmerhirt betont, dass bereits viel
getan wurde und fragt, was eine zusätzliche Koordinierungsstelle bringen soll? Er schlägt vor,
lieber der Bürgerstiftung noch etwas mehr Geld zu geben, um z. B. Fortbildungsmaßnahmen
im Ehrenamt zu unterstützen. Zum Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion weist Herr Lämmerhirt darauf hin, dass es eine solche Datenbank (Wir für Sachsen) bei der Bürgerstiftung bereits gibt. Auch das Ortsamt vermittelt bei Anfragen aus der Bevölkerung zur Mitarbeit den
Kontakt zur Bürgerstiftung. Herr Lämmerhirt warnt davor, zusätzliche Dinge ins Leben zu rufen, die im Nachhinein nicht viel bringen.
In der anschließenden Diskussion der Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte wurde die gute Arbeit
der Bürgerstiftung gewürdigt und um Rücknahme des Antrages gebeten. Seitens der antragstellenden Fraktion sollte vielmehr das Gespräch mit der Bürgerstiftung gesucht werden. Der
Ansatz des Antrages wäre richtig, aber es sollten bitte keine Doppelung oder Verlagerung
geschaffen werden. Auch wurde die Frage gestellt, wie die Koordinierungsstelle besetzt werden soll (Einzelperson)?
Es wird seitens der Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte auf den engen finanziellen Rahmen für
das Ehrenamt verwiesen (Beispiel Übernahme Fahrkosten) und gefordert, dass wenigstens
die anfallenden Aufwendungen getragen werden. Zu bedenken wurde gegeben, dass die
Koordinierungsstelle wie bei vielen Anträgen des Stadtrates in der Vergangenheit letztlich an
der Finanzierung scheiterte. Es wird nochmals darum gebeten, mit dem Antrag in Klausur
und auf die Bürgerstiftung zuzugehen. Des Weiteren wurde bemängelt, dass es schwierig ist,
im Internet Informationen über Möglichkeiten der ehrenamtlichen Arbeit in Dresden zu erhalten. Herr Lämmerhirt bestätigte, dass auf die Homepage der Stadt ein Link zur Ehrenarbeit
mit Verlinkung zur Bürgerstiftung geschaffen werden sollte. Herr Munkelt stellte zum Schluss
einen Ersetzungsantrag, in dem dass Ehrenamt grundsätzlich begrüßt wird und den antragstellenden Fraktionen vorgeschlagen wird, mit der Bürgerstiftung und der Stadt das Thema
gemeinsam zu lösen.
Die Fraktion SPD zieht ihren Ergänzungsantrag vor der Abstimmung zurück. Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen hält an ihrem Antrag fest.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5 Nein 9 Enthaltung 3
Herr Lämmerhirt stellte nach der Abstimmung fest, dass eine Abstimmung über den Ersetzungsantrag auf Grund der Ablehnung nicht mehr möglich ist.

3

Erhöhung der Verkehrssicherheit vor der Kindertagesstätte
Heidenauer Straße

A0517/11
beratend

Da Herr Genschmar kurzfristig nicht an der Ortsbeiratssitzung teilnehmen konnte, stellte Herr
Staudinger den Antrag vor. Er verwies auf den Antragstext und zeigte auf einer Folie die aktuelle Verkehrssituation vor der Kita mit Buslinie. Die Hauptverkehrsstraße wurde auf die Heidenauer Straße verlegt, da die Brücke im Zuge der Prof.-Billroth-Straße über den Lockwitzbach nur noch eingeschränkt befahrbar ist. Somit führt die Hauptverkehrsstraße nunmehr
direkt an der Kita vorbei. Es besteht aktuell keine Geschwindigkeitseinschränkung stadteinwärts so dass es bereits zu einem nächtlichen Unfall mit Beschädigung des Schutzgeländers
kam. Herr Staudinger forderte, dass endlich geeignete Maßnahmen getroffen werden, um die
Gefahr für die Kinder zu beseitigen. Dies ist auch von Eltern der 90. GS gewünscht. Die Brücke soll wieder hergerichtet werden, dann wird die Heidenauer Straße wieder Nebenstraße.
Außerdem bestünde gegenüber der Kita noch eine zusätzliche Gefahr durch gewerbliche
Ein- und Ausfahrt.

7/12
Herr Lämmerhirt nimmt zu dem Antrag aus Sicht der Verwaltung Stellung. Er bestätigte zu
Punkt 1, dass es keine eindeutige Beschilderung gibt. Seit 2004 gab es jedoch keinen Unfall,
auch nicht mit Fußgängern und Kindern. Der benannte Unfall vom 11.11.2011, 22 Uhr, war
nicht rekonstruierbar (Fahrerflucht). Weiter führte Herr Lämmerhirt aus, das die Situation vor
der Kita sehr übersichtlich ist, eine Beschleunigung auf 50 Km/h ist, von der Lugaer Straße
kommend, eigentlich nicht machbar. Es müssten lt. Gesetzeslage sogar Verkehrszeichen
abgebaut werden. Bei Messungen der LHD zu unterschiedlichen Tages- und Nachtzeiten
wurden keine Geschwindigkeitsüberschreitungen festgestellt. Das Verkehrszeichen 136 (Achtung Kinder) darf nur angeordnet werden, wo Kinder ungesichert auf die Straße laufen können und eine Sicherung nicht möglich ist (vor Kindergärten nicht zutreffend). Es könnte somit
sogar passieren, dass nach Prüfung des Antrages alle drei Verkehrszeichen verschwinden,
das will aber keiner.
Zu Punkt 2 und 3 stellt Herr Lämmerhirt fest, dass es derzeit eine Genehmigungsplanung
vom November 2011 gibt, die den Ausbau der Prof. Billroth Str. einschl. Brücke vorsieht. Derzeit sind die Mittel noch nicht eingestellt (Finanzplan bis 2015). Es ist nicht vorgesehen, dass
am Kreuzungspunkt Bahnhofstraße / Bismarckstraße der Bus abbiegen kann. Damit bleibt
der Busverkehr im Zuge der Heidenauer Straße.
In der anschließenden Diskussion wird festgestellt, dass sich die aktuelle Verkehrssituation
erst nach dem Hochwasser 2002 so ergeben hat. 2003 wurden mit verschiedenen Ämtern
nach einer Lösung gesucht, die Kita sicherer zu machen. Die Beschilderung war ein Kompromiss, der nicht ewig bestehen kann. Die jetzige Lösung hätte sich bewährt, die meisten
Kfz-Führer fahren vorsichtig. Der erwähnte Unfall ist am Tag so nicht möglich. Es wurde
nochmals deutlich gemacht, dass es derzeit keine andere Lösung gibt. Es ist zu klären, wie
die Brücke künftig gebaut wird, damit der Verkehr wieder wie früher fließt. Die Beschilderung
muss vorerst so bleiben, vielmehr sollte die Hauptstraßenführung wieder geändert werden.
Herr Lämmerhirt sicherte zu, dass bei der geplanten Sanierung der Prof-Billroth-Straße auch
der Brückenneubau mit ausreichender Tonnage und ausreichenden Durchfluss im Hochwasserfall gegeben ist. Die Kreuzung Bahnhofstr. / Prof-Billrothstraße bleibt im Bestand, da ein
Ausbau zu Verkehrsbehinderungen führt. Das Ortsamt hat hier in allen Planungsphasen einen Kreisverkehr gefordert, der alle Abbiegebeziehungen zulässt und den Verkehrsfluss nicht
behindert.
Herr Rentsch kommt noch einmal auf die Brücke über den Lockwitzbach zu sprechen, die
hochwasserseitig nicht mehr den geforderten Durchfluss hat. Das einzige Problem soll jedoch
lt. Straßen- und Tiefbauamt die Tragfähigkeit der Brücke sein. Es wird die Frage gestellt, ob
hier nicht ein Bus warten kann, wenn ein anderen über die Brücke fährt (Sichtfahren). Es
wurde der Antrag gestellt, einen vierten Punkt aufzunehmen, der beinhaltet, dass geprüft
wird, ob mit sofortiger Wirkung der Bus wieder über die Brücke fahren kann. Auf den Ausund Neubau zu warten dauert noch Jahre.
Herr Rentsch stellt als Punkt 4 folgenden Ergänzungsantrag:
Des Weiteren soll geprüft werden, ob mit sofortiger Wirkung der Busverkehr wieder
vollständig über die Prof.-Billroth-Straße geführt werden kann. Dies führt zu einer wesentlichen Entlastung des Verkehrs vor der Kindertagesstätte Heidenauer Straße.
Da Herr Leidel zu Bedenken gab, Punkt 1 in der vorliegenden Form zur Abstimmung zu bringen, einigten die Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte sich, den letzten Teilsatz ab „zu berichten
...“ zu streichen.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, umgehend geeignete Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit vor der Kindertagesstätte Heidenauer Straße zu ergreifen
und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau darüber spätestens in seiner Sitzung
am 06.07.2012 zu berichten; dabei ist insbesondere die verkehrsrechtliche Anordnung ei-

8/12
ner Tempo-30 Zone durch die Straßenverkehrsbehörde nochmals zu prüfen.
Abstimmungsergebnis über Änderungsantrag (Streichung des 2. Halbsatzes unter
Punkt 1):
Zustimmung: 17 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltungen
4. Des Weiteren soll geprüft werden, ob mit sofortiger Wirkung der Busverkehr
wieder vollständig über die Prof.-Billroth-Straße geführt werden kann. Dies führt
zu einer wesentlichen Entlastung des Verkehrs vor der Kindertagesstätte Heidenauer Straße.
Abstimmungsergebnis über Änderungsantrag (Ergänzung von Punkt 4):
Zustimmung: 17 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltungen
Abstimmungsergebnis gesamt einschließlich Änderungen:
Zustimmung: 17 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltungen

4

IG-Förderung 2012

Herr Lämmerhirt begrüßt Frau Gottmann, Quartiermanagerin Prohlis und Frau Kreißl, Quartiermanagerin des Wohngebietes „Am Koitschgraben. Der Tagesordnungspunkt wurde notwendig, da es in Prohlis einige Änderungen gegeben hat. Er bat die Gäste einen kurzen Abriss aus der Arbeit der beiden Quartiere für das Jahr 2011 zu geben. Was ist mit dem Geld
geschehen, das in soziale Einrichtungen investiert wurde?
Frau Gottmann berichtete für Prohlis: Sie verwies auf den schriftlich vorliegenden Bericht mit
den zu fördernden Projekten. Neben den regelmäßigen Projekten und der sehr umfassenden
Netzwerkarbeit gab es wichtige Projekt am Pusteblumenbrunnen, die Belebung des Pusteblumenbrunnens (Wasser-Marsch-Aktion), die Weltspieletagaktion, außerdem wurde die
Wohnumfeldgestaltung an der Prohliser Allee begleitet. Höhepunkt im zweiten Halbjahr 2011
war die Prohliskonferenz (Gespräch mit allen Akteuren im Gebiet Prohlis, zu Themen, die alle
angehen und die zukünftige Arbeit bestimmen). Frau Gottmann führte weiter aus, dass es in
Prohlis ca. 50 bis 60 Akteure und Netzwerke gibt, das es aber bisher kein Gremium gäbe, bei
dem alle zusammen sind. Die Prohliskonferenz als moderierter Workshop hat neue Themenfelder aufgezeigt, z. B. den Bedarf an einem Bürgertreff als kulturellem Zentrum, die Erreichung bildungsferner Familien, eine Imageverbesserung (Sicherheit, Kriminalität) und die
Nachbarschaftshilfe. In verschiedenen Arbeitsgruppen soll nun gemeinsam weitergearbeitet
werden.
Frau Kreißl berichtet für das Wohngebiet am Koitzschgraben: Dort stellt sich die Netzwerkarbeit einfacher dar, da es weniger Akteure gibt. Seit 2004 gibt es eine regelmäßige Akteursrunde. Höhepunkt des letzten Jahres war das sehr gelungene Stadtteilfest mit Bürgermeister
Seidel, der einen neuen Spielplatz einweihte (Pirateninsel). Der über die Soziale-StadtFinanzierung finanzierter Stadtteilplatz erleichtert sehr die Durchführung von Festen, Projekten und Veranstaltungen. Ein weiterer Höhepunkt war z. B. die Veranstaltung „Das Leben
lernen“ in der 128. Mittelschule oder eine Veranstaltung mit Ralf Hickethier „Wer seine Kinder
liebt muss den Mut haben, sie zu erziehen“ in der 129. Grundschule. Gerade die große Resonanz von Eltern auf solche Themen war überraschend. Frau Kreißl erwähnt Probleme im
Wohngebiet, sie nannte als Beispiele die Zwangsräumung von Familien mit kleineren Kindern
sowie einen Bedarf an besserer Koordinierung von Maßnahmen des Jobcenters und des
ASD unter Einbeziehung freier Träger, die Hilfe zur Erziehung anbieten. Sie hofft auf eine
weiter Verbesserung der Kommunikation zwischen Ämtern, Behörden und freien Trägern um
präventiv arbeiten zu können. Am Ende ihrer Ausführungen lud Frau Kreißl die Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte zum diesjährigen Stadtteilfest am 30.06.2012 auf den Stadtteilplatz ein.

9/12
Frau Kreißl beantwortete noch regionale Fragen aus den Reihen des Ortsbeirates, u. a. zum
Frühjahrsputz. Herr Lämmerhirt verwies in diesem Zusammenhang auf die Aktion der Stadt
„Sauber ist schöner“ und lud das Quartiermanagement Am Koitschgraben ein, sich im nächsten Jahr in diesem Zeitraum mit zu beteiligen.
Fr. Gottmann begründete anschließend die Änderung zur IG-Förderung Prohlis: Die Prohliser
Bürgerpost als Prohliser Bürgerredaktion ist sehr selbstständig (vom redaktionellen Erstellen
bis zum Druck) und will in Zukunft online arbeiten, es soll nur noch eine Druckausgabe im
Jahr geben (Oktober). Sonstige Veröffentlichungen werden als PDF ins Internet gestellt. Das
führt zu Kostenreduzierungen, auch konnte ein anderes Projekt nicht so umgesetzt werden,
wie geplant. Frau Gottmann schlug vor, die freigewordenen Gelder i. H. v. 708 Euro für eine
Bürger-Selbsthilfewerkstatt in der DREWAG-Fernwärmestation an der Gamigstraße zu verwenden (Träger VSP e. V.). Die Selbsthilfewerkstatt wird ehrenamtlich offen gehalten und
möchte die Förderung für Miete, Betriebskosten und Sachkosten verwenden. Geplant ist ein
größeres Projekt, das die künftige Finanzierung sichert, die frei gewordenen Gelder sollen zur
Überbrückung dienen. Frau Gottmann steht voll hinter dem Projekt der Selbsthilfewerkstatt,
da es ein guter Anlaufpunkt für die Bürger von Prohlis ist.
Frau Gottmann weist noch kurz auf die Eröffnung der Ausstellung „Rückblende“ mit Fotos aus
der Bauzeit von Prohlis hin.
Der Ortsbeirat Prohlis befürwortet die Aufnahme weiterer Projekte in die Förderung des Quartiersmanagement Prohlis und die Änderung der IG-Förderung für das Jahr 2012.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

5

Namensvorschläge zur Umbenennung der mehrfach vorhandenen Straßennamen in Dresden - Erfüllung des Stadtratsbeschlusses A0743-SR82-09
[vertagt vom 07.11.2011 und 05.12.2011]

Herr Lämmerhirt bringt noch einmal in Erinnerung, dass am 07.11.2011 in erster Lesung das
Thema bereits beraten wurde, die Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte wurde gebeten, über Änderungen im Ortsamtsgebiet Prohlis nachzudenken. Es wurde aufgefordert, Vorschläge zu
unterbreiten. Am 05.12.2012 wurde das Thema vertagt. Aus den Reihen des Ortsbeirates
sind viele Vorschläge eingegangen, Herr Lämmerhirt schlug vor, chronologisch vorzugehen
und die einzelnen Änderungsvorschläge zu diskutieren und abzustimmen.
Dorotheenstraße:
Seitens der Verwaltung wurde der Vorschlag unterbreitet, eine Umbenennung nach der Malerin Elfriede-Loose-Wächter vorzunehmen. Es gab einen zweiten Vorschlag durch Herrn Staudinger, den alten Straßennamen zu belassen. Herr Staudinger erläuterte, dass die Namen
Dorotheenstraße und Herrmannstraße im Zusammenhang stehen, beide sind damals von der
Gemeinde Strehlen ausgewählt worden. Die Straßen sind gemeinsam nach Goethes Epos
„Hermann und Dorothea“ benannt.
Abstimmung: Name belassen - 16 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung
Am Querweg:
Herr Rentsch verwies darauf, dass der Name Querweg ein Allerweltsname ist, es würde keinem weh tun, ihn in Amely-Bölte-Straße oder Käthe-Kraus-Straße umzubenennen. Herrn
Genschmar hätte recherchiert, dass Amely Bölte nur vierzehn Jahre in Dresden gelebt hat.
Käthe Kraus dagegen hat die Hälfte ihres Lebens in Dresden verbracht (wohnte im näheren
Umfeld von Leubnitz). Auch sei sie eine berühmte Sportlerin (Bronzemedaille als Leichtathle-

10/12
tin bei Olympiade 1936) gewesen, deren Engagement man mit einbeziehen sollte. Eine Ortsbeirätin fragt an, ob eine evtl. NS-Nähe geprüft wurde? Herr Rentsch kann dazu keine Aussage machen. Hier führt Herr Staudinger nach Recherchen aus, dass für eine solche Vermutung keine Beweise auffindbar sind.
Abstimmung: Käthe-Kraus-Straße 15 Ja Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen
Heinrich-Mann-Straße:
Herr Lämmerhirt führte aus, dass die Straße im Bereich der Sternhäuser liegt und durch einen Zickzack-Verlauf gekennzeichnet ist, daher macht die Verwaltung den Vorschlag die
Straße zu teilen und ihr zwei Namen zu geben (Teil 1 Siedlung, Teil 2 ehemalige Sternhäuser, derzeit nur noch zwei Kitas, lt. Entwurf Flächennutzungsplan ist eine Bebauung vorgesehen). Es erfolgten Zuarbeiten von Herrn Staudinger, Frau Marth und dem Ortschronisten von
Niedersedlitz, Herrn Krusch. Herr Lämmerhirt stellte wegen Abwesenheit von Herrn
Genschmar den Antrag vor, den Teil an der Siedlung in Gottlob-Schanze-Straße (ehemaliger
Gutsbesitzer mit Mäzenatentum) umzubenennen, den Teil an den ehemaligen Sternenhäusern in Erich-Wustmann-Straße (Gymnasium besteht nicht mehr, Wustmann ist in Niedersedlitz geboren). Frau Marth hielt an ihrem Vorschlägen Prof. Dr. Otto Rostoski (Mediziner, der
bis zu seinem 85 Lebensjahr im Krankenhaus Friedrichstadt praktiziert hat) und Marta Fraenkel (verdienstvolle Ärztin) fest, auch unter Verweis auf die Frauenquote.
Herr Staudinger machte darauf aufmerksam, dass die Heinrich-Mann-Straße im Zuge der
Bebauung von Prohlis angelegt wurde, ohne einen Heimatbezug. Gottlob Schanze ist nirgendwo bekannt, es gibt keine Einträge im Internet. Erich Wustmann ist nur in Dresden geboren, dass die Schule nach ihm benannt war (und wieder benannt werden wird) sollte genügen. Die Namen von zwei Ärzten mit eindeutigem lokalem Bezug sind besser. Herr Rentsch
gab zu bedenken, dass es besser ist, die genannten Arztnamen in der Friedrichstadt zu vergeben. Herr Lämmerhirt stimmte Herrn Rentsch zu, erläutert noch, dass der Name Gottlob
Schanze für den alten Siedlungsbereich gelten soll. Die Heinrich-Mann-Straße gibt es bereits
in Cossebaude, somit erfolgt hier keine Herabwürdigung. Frau Marth fragte an, ob hier bewusst Namen nach Berufsgruppen ausgesucht wurden (Ärzte)? Die Koordinatorin des Frauenstadtarchives (Gast) gibt zu Marta Fraenkel Auskunft (hat sich auch im künstlerischen Bereich sehr verdient gemacht), ihr Name fügt sich gut in den umliegenden Künstlernamen mit
ein (z. B. Kästner, Tucholsky u. a.). Frau Gündel erinnerte in diesem Zusammenhang daran,
dass das sog. Sternstädtchen eigentlich als Dichterviertel benannt werden sollte. Bei Prof. Dr.
Otto Rostowski wird auf den akademischen Titel verzichtet.
Frau Barthel ist bei der Abstimmung nicht anwesend.
Abstimmung Gottlob-Schanze-Str. 3 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen
Abstimmung Marta Fraenkel 13 Ja-Stimmen 1 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen
Abstimmung Erich-Wustmann-Str. 1 Ja-Stimme, 11 Nein-Stimmen, 4 Enthaltungen
Abstimmung Otto-Rostowski-Str. 12 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 4 Enthaltungen
Teil 1 (Siedlung, Hausnummern 2 - 18) soll den Namen Marta-Fraenkel-Straße erhalten, Teil
2 (ehem. Sternhäuser) soll Otto-Rostowski-Straße heißen.
Siedlerweg
Herr Lämmerhirt erläuterte, dass es bereits 2005 im Zuge der Neubebauung (Markersbacher
Weg) Bestrebungen des Ortsbeirates Prohlis gab, eine Straße in Banater Weg umzubenennen. Dies wurde abgelehnt, da nur Schwaben, keine Sachsen in Bannat (Rumänien) in den
30iger Jahren gesiedelt haben. Das Ortsamt macht nunmehr den Vorschlag, die Randsiedlung zu verlängern. Die Siebenbürgener Straße ist auf Grund der Hausnummerierung nicht
geeignet. Auf dem Siedlerweg gibt es derzeit nur zwei bewohnte Grundstücke, ansonsten viel
gärtnerische Nutzung. Die Verlängerung ist der einfachste Weg, auch weil durch die umliegenden Straßen kein örtlicher Bezug möglich ist. Herr Dr. Werblow wollte in diesem Zusammenhang wissen, ob die Bewohner auch gefragt worden sind? Herr Lämmerhirt verwies auf
den bestehenden Stadtratsbeschuss zur Eingemeindung. Auf Pressemitteilungen nach der
OBR-Sitzung im November 2011 hat sich kein Anwohner der betroffenen Straßen gemeldet.

11/12

Frau Barthel ist wieder anwesend.
Abstimmung Wingendorfer Weg: 0 Ja-Stimmen, 17 Neinstimmen, 0 Enthaltungen
Abstimmung Elfriede-Lohse-Wächter-Str. 3 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen
Abstimmung Verlängerung Randsiedlung: 16 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung
Ergänzungsvorschlag Nickerner Weg in Hans-Georg-von-Osterhausen-Straße
Herr Dr. Geier erwähnte, dass der Vorschlag bereits vor zehn Jahren gestellt wurde, stellt die
Persönlichkeit nochmals vor. Herr Staudinger machte den Vorschlag, den Namen zu kürzen.
Herr Dr. Geier war mit einer Kürzung einverstanden. Herr Lämmerhirt nannte verschiedene
Beispiele aus Dresden für die unterschiedliche Handhabung der Nennung von Vornamen.
Seiner Meinung nach gehört der Vorname zur Persönlichkeit.
Abstimmung Hans-Georg-von-Osterhausen-Str. 16 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme, 0 Enthaltungen
Herr Rentsch verlässt die Sitzung.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Grahl fragte an, warum die NPD Fraktion keine Einladung zur Kranzniederlegung am
13.02.2012 in Nickern erhalten hat. Herr Lämmerhirt versichert, dass alle eingeladen wurden,
er prüft den Verteiler.
Frau Gründel spricht den Dank verschiedener Bürger aus, dass die Kita Vetschauer Straße
aus dem Innenhof herausgenommen wurde. Der Gedanke, dass Biotop in den Innenhof zu
legen, ist eine gute Sache.
Herr Staudinger erhielt Beschwerden aus Strehlen, dass kein DSL-Anschluss vorliegt. Nach
Recherchen seinerseits bestätigte sich dies. Er fragte an, wo in unserem Ortsamtsgebiet die
Versorgung mit DSL noch nicht gewährleistet ist und wer davon betroffen ist? Wann ist mit
einem Anschluss der Haushalte zu rechnen? Gibt es gleichwertige Alternativen und sind diese in den noch nicht angeschlossenen Häusern verfügbar? Fr. Barthel berichtete, dass in
Altstrehlen und bei Teilen der Lockwitzer Straße das gleiche Problem bestünde. Herr Dr.
Geier hatte zur DSL-Problematik noch den Hinweis, dass es aus städtischer Sicht eine zentrale Information der Bevölkerung zum jeweiligen Stand und der Perspektive von Anschlüssen
geben sollte. Herr Lämmerhirt wird bei der Wirtschaftsförderung bzw. Stadtentwicklung nachfragen.
Herr Munkelt fragte an, wann die Sanierung des letzten Abschnitts Lockwitztalstraße erfolgt
(Vorlage wurde auf Anfrage seiner Fraktion von Stadtplanungsamt, Abteilung Verkehrsplanung für Ende 2011 in Aussicht gestellt). Herr Lämmerhirt teilte mit, dass ihm bisher keine
Vorlage bekannt ist, er bittet Herrn Munkelt um Übergabe der Unterlagen.
Des Weiteren fragte Herr Munkelt an, wann der grundhafte Ausbau der Mügelner Str., der
von 2009 bereits auf 2010 verschoben wurde, endlich losgeht? Dazu sagte
Herr Lämmerhirt, dass wegen der Haushaltskonsolidierung die Mügelner Str. 2010 weggefallen ist. Derzeit ist auf Grund der hohen Sanierungskosten des Prohliser Landgrabens unklar,
wer diese Kosten übernimmt. Herr Lämmerhirt appelliert an die Fraktionen, dass dieses
Thema bei der nächsten Haushaltsplanung mit verankert wird.
Laut Herrn Munkelt gehen die Bauarbeiten an der Straße Am Plan weiter, was ihn erstaunt,
ist die geänderte Buslinienführung über die Urnenstraße. Aus seiner Sicht ist es nicht verständlich, dass nicht die alte Umleitung wieder eingerichtet wurde.
Herr Lämmerhirt wird sich kundig machen, was zu dieser Streckenführung geführt hat.

12/12
Herr Kramer sprach die Sanierung der Lugaer Straße an und fragte, was das Fußwegprioritätenprogramm macht? Herr Lämmerhirt wird über den Stand informieren.
Herr Stein bemängelt die Straßenentwässerung Teplitzer Straße /Gostritzer Str. (vor Grieche), bei Regen entstehen große Pfützen. Wahrscheinlich ist die Entwässerung defekt. Bitte
um Prüfung, ob hier repariert werden oder eine Reinigung erfolgen muss.
Herr Dr. Geier sprach den Frühjahrsputz im Lockwitzgrund an, auf der rechte Seite Gückelsberg (Wanderweg), in Richtung Kreischa wird ein Grundstück als Müllablagerungsplatz benutzt. Auch hier prüft Herr Lämmerhirt.
Herr Petersen hatte eine Anfrage zur 128. Mittelschule, diese wird künftig dreizügig ausgestaltet, die Sporthalle ist völlig runtergekommen, es besteht eine sehr gute Bibliothek, wo sollen die Bücher hin? Herr Lämmerhirt stellt klar, dass der Schulbetrieb eine Pflichtaufgabe ist,
die Bibliothek ist Kür. Er verwies auf den überarbeitenden Schulnetzplan in nächster Ortsbeiratssitzung und bittet um Zuarbeit an Herrn Schüller, ob die neue Vorlage als CD, Papier oder
Link zur Verfügung stehen soll.
Fr. Marth bat um eine PDF mit Verweis der Seitenangabe zu den geänderten Stellen. Herrn
Dr. Werblow genügt beim neuen Schulnetzplan eine Gesamtzusammenstellung von Dresden
(Schülerentwicklung) und OA Prohlis.
Ebenfalls bat Frau Marth um eine zusätzliche Markierung der Haltestelle Cäcilienstraße, da
auf Grund der folgenden Lichtsignalanlage viele Autofahrer den Haltestellenbereich bei Grün
übersehen. Herr Lämmerhirt will bei der Straßenverkehrsbehörde anfragen.

7

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet / Sonstiges

Herr Lämmerhirt verwies auf die aktuellen Prohliser Nachrichten.
Bei der nächsten Ortsbeiratssitzung soll das Jubiläum „20. Jahre OBR Prohlis“ begangen
werden, Beginn ist bereits 16 Uhr mit ehemaligen Ortsamtleitern, sowie Ortsbeiräten der 1.
Stunde. Er bat um Zuarbeit von Anekdoten, ab 17.30 findet dann die offizielle OBR-Sitzung
statt.
Die Maisitzung wird außerhalb auf dem Sportplatz Wittgendorfer Straße bei der SG Gebergrund einschließlich einer Führung stattfinden.
Es soll wieder eine Würdigung ehrenamtlicher Bürger geben, Herr Lämmerhirt bittet in den
nächsten 14 Tagen um die Nennung von Namen, evtl. auch von Mitarbeitern kleinerer Vereine.
Herr Lämmerhirt beendet die Sitzung 19.40 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

