Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/027/2012)
am Montag, 12. März 2012,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Leonhard Hanusch
Stefan Koch
Astrid Kretschmer
Thomas Püsche
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Mitglied Liste SPD
Katharina Haas
Rüdiger Trost
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Heinz-Jürgen Koch

18:30 Uhr
20:30 Uhr

2/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
am 13.02.2012
Einwohnerfragestunde

3
4

Vorstellung der Planung zur Baumaßnahme Weinbergstraße,
nördliche Seite
BE: Straßen- und Tiefbauamt Dresden mit Planungsbüro

5

7

Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt
einrichten
Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung
von Bürgern an Bauvorhaben
Neuwahl einer Streitvertretung im Ortschaftsrat Cossebaude

8

Umbenennung von Straßennamen in der Ortschaft Cossebaude

9

Finanzmittel

9.1

Finanzzuschuss für Bibliothek Cossebaude

9.2

Finanzmittel Verfügungsfonds Ortsvorsteher für 2012

9.3

Finanzzuschuss zum Ausbau der Stellplätze am Bergfriedhof
Cossebaude
Vorschläge der Ortschaftsräte zur Verwendung der Finanzmittel
2012
Informationen und Anfragen

6

10
11

A0514/11
beratend
A0503/11
beratend
V-CB0036/12
beschließend
A-CB0075/12
beschließend

A-CB0072/12
beschließend
A-CB0073/12
beschließend
A-CB0074/12
beschließend

Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung am 13.02.2012

Die Tagesordnung für die Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung am 13.02.2012 werden
einstimmig bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Herr Beger fragt an, inwieweit der Ortschaftsrat an der derzeitigen Auslage des Lande Entwicklungsplanes beteiligt wird und ob seitens des Rates eine Stellungnahme dazu abgegeben wird.
Anmerkung der Verwaltung: Seitens der Verwaltung wurde eine Stellungnahme abgegeben.
Die Ortschaftsräte werden nach vorliegen einer Vorlage aus dem Fachamt zur Abgabe einer
Stellungnahme aufgefordert. Einen Termin dafür gibt es noch nicht.

3/6
4

Vorstellung der Planung zur Baumaßnahme Weinbergstraße,
nördliche Seite
BE: Straßen- und Tiefbauamt Dresden mit Planungsbüro

Durch Mitarbeiter des Straßen- und Tiefbauamtes - Frau Hentschel und Frau Hausmann sowie durch Herrn Weiße, IbK Planungsbüro wird die Baumaßnahme vorgestellt. Bei den
bereits im letzten Jahr durchgeführten Baumaßnahmen auf der südlichen Seite der Weinbergstraße wurden in diesem Bereich die Medien mit verlegt. Nunmehr soll noch ein grundhafter Ausbau der Fahrbahn und des Gehweges erfolgen. Dafür stellt der Ortschaftsrat bereits im letzten Jahr 10.000 € Planungskosten sowie 50.000 € Baukosten als Zuschuss bereit.
Die Gesamtbaukosten für den vorgestellten Bereich belaufen sich auf 175.000 €. Baubeginn
ist für August 2012 vorgesehen.
Geplant ist, die zur Zeit 7,50 m breite Fahrbahn auf 7,0 m einzuengen und dann den Gehweg
entsprechend zu verbreitern. Dies ist notwendig, um die Engstellen durch die sehr großen
Bäume und die damit verbunden Wurzelausbildung etwas auf zu weiten. Der Ausbau des
Gehweges soll mit sandgeschlemmter Schotterdecke erfolgen. Darüber gibt es seitens des
Ortschafstrates Einwände, da dieser Bereich eine starke Neigung hat und bei Starkregen der
Gehweg binnen kurzer Zeit wieder ausgespült sein wird. Vorgeschlagen wird, den Ausbau
des Gehweges mit einer Ostrauer Decke vorzunehmen.
Frau Hentschel bemerkt, dass dafür die Kosten um weitere 25.000 € ansteigen würden.
Die Ortschaftsräte positionieren sich so, dass die Zusage zur Übernahme der erhöhten
Kosten gegeben wird. Eine Beschlussfassung dazu wird in der Aprilsitzung erfolgen.
Frau Hentschel wird gebeten, ein entsprechendes Kostenangebot einzureichen.

5

Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt
einrichten

A0514/11
beratend

Frau Haas bemerkt, dass es ja zur Ehrenamtsarbeit bereits die Bürgerstiftung Dresden gibt.
Ihrer Auffassung nach, ist das eine Schaffung von doppelten Stellen für Ehrenamtsarbeit.
Stellungnahme:
Der Ortschaftsrat Cossebaude nimmt die Vorlage zur Kenntnis und befürwortet diese.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung
von Bürgern an Bauvorhaben

A0503/11
beratend

Diese Vorlage wird von den Räten nicht unterstützt, da es bereits ausreichend Instrumentarien zur frühzeitigen Bürgerbeteiligung bei Bauvorhaben gibt.
Die notwendigen Instrumentarien werden noch nicht vollständig genutzt. Des Weiteren wird
nochmals darauf hingewiesen, dass die Ortschaftsräte bzw. Verwaltungsstellen der Ortschaften rechtzeitig und umfassende Informationen zu Baugeschehen im Ortschaftsbereich erhalten.
Stellungnahme:
Der Ortschaftsrat Cossebaude nimmt die Vorlage zur Kenntnis. Diese wird vom Ortschaftsrat
nicht unterstützt.
Abstimmungsergebnis: zur Kenntnis genommen
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

4/6

7

Neuwahl einer Streitvertretung im Ortschaftsrat Cossebaude

V-CB0036/12
beschließend

Durch das Ausscheiden der ehemaligen Ortsvorsteherin Frau Pohl muss eine Neuwahl der
Streitvertretung im Ortschaftsrat Cossebaude statt finden. Es wird vorgeschlagen, dass diese
Funktion der neu gewählte Ortsvorsteher wahr nimmt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beruft als Streitvertreter:
Ortsvorsteher Herrn Lutz Kusche
Der Ortschaftsrat Cossebaude beruft als Stellvertreter:
Stellvertretender Ortsvorsteher Herrn Heinz-Jürgen Koch
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Umbenennung von Straßennamen in der Ortschaft
Cossebaude

A-CB0075/12
beschließend

Bereits im Jahr 2009 war dieses Thema Gegenstand einer Ortschaftsratssitzung. Damals
lehnte der Ortschaftsrat eine Umbenennung von mehrfach vorhandenen Straßen im gesamten Stadtgebiet Dresden ab, da es eine Unterscheidung der Stadtteile anhand von unterschiedlichen PLZ gibt.
Herr Trost bemerkt, dass ihm die pauschale Ablehnung missfällt. Eine Diskussion über eventuell notwendige Änderungen erscheint ihm sinnvoll. Z.B. kann er sich vorstellen, dass das
Stück Gohliser Straße und das Stück Cossebauder Straße z.B. in einen gemeinsamen Straßennamen geändert werden.
Herr Hanusch weist darauf hin, dass dieser Vorschlag nichts mit der Vorlage zur Umbenennung doppelter Straßennamen zu tun hat. Es erscheint aber sinnvoll, darüber mal zu diskutieren.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude lehnt eine Umbenennung von Straßennamen in der Ortschaft
Cossebaude ab.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

9

Finanzmittel

9.1

Finanzzuschuss für Bibliothek Cossebaude

A-CB0072/12
beschließend

Von der Bibliothek Cossebaude liegt ein Antrag auf Finanzzuschuss für 2012 zur Fortführung
des bereits seit einigen Jahren laufenden Projekts vor. Der beschlossene Betrag wird mittels
Rechnungen in der Verwaltungsstelle Cossebaude abgerechnet und kann jederzeit von den
Ortschaftsräten eingesehen werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt der Bibliothek Cossebaude zur Fortführung des
Projekts „Neue Medien“ für 2012 einen Betrag von 2.000 € aus den Verfügungsmitteln bereit
zu stellen.

5/6

Abstimmungsergebnis:Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9.2

Finanzmittel Verfügungsfonds Ortsvorsteher für 2012

A-CB0073/12
beschließend

Durch den Ortsvorsteher werden monatlich die Altersjubilare und Paare, welche ihre Ehejubiläen (ab Diamantener Hochzeit) begehen, geehrt. Weiterhin fallen Kosten für Partnerschaftsarbeit (Partnergemeinde Weinsberg), sowie Repräsentationsaufgaben an, wofür keine Finanzmittel im Verwaltungshaushalt der Stadt Dresden eingestellt sind.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt dem Ortsvorsteher für die jährlichen Repräsentationsaufgaben, für Partnerschaftsarbeit und für Jubiläen in der Ortschaft einen Betrag von
5.000 € für 2012 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9.3

Finanzzuschuss zum Ausbau der Stellplätze am Bergfriedhof
A-CB0074/12
Cossebaude
beschließend
Im Jahr 2011 stellte der Ortschaftsrat bereits Finanzmittel zur Schaffung von Stellplätzen am
Bergfriedhof Cossebaude bereit. Von der Ev.-Luth. Kirche Cossebaude liegt nun ein Schreiben vor, in welchem der Aufwand zur Herstellung dieser Stellplätze beschrieben wird. Ein
Kostenangebot für die Erweiterung beim Bau der Stellplätze liegt ebenfalls vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Cossebaude zum
erweiterten Ausbau der Stellplätze am Bergfriedhof einen weiteren Betrag von 3.240 € aus
den Investiven Finanzmitteln 2012 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

10

Vorschläge der Ortschaftsräte zur Verwendung der
Finanzmittel 2012

Herr Hanusch schlägt vor, nachdem im vergangenen Jahr ein Teil des Stöckigtweges ausgebaut wurde nun den restlichen Teil des Weges ebenfalls zu sanieren. Dafür könnte auch der
Ortschaftsrat Finanzmittel bereit stellen. Mit dem Fachamt wird dazu Kontakt aufgenommen.
Weiterhin bittet Herr Hanusch bei der Stadtbeleuchtung um Anfrage, ob die Beleuchtung am
Stöckigtweges bereist ab 22 Uhr komplett abgeschalten werden muss. Fußgänger und Radfahrer nutzen auch nach 22 Uhr noch diesen Verbindungsweg.
Herr Trost fragt erneut nach dem Stand zum Ausbau des Verbindungsweges FriedrichAugust-Straße zur Hermann-Große-Straße.
Dazu wird beim Straßen- und Tiefbauamt angefragt.
Desweiteren bemerkt er, dass Finanzmittel zur Erneuerung des Geländers entlang des Grunaweges, welcher im letzten Jahr durch den Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha erneuert wurde, bereit gestellt werden könnten. Dazu wird ebenfalls beim Fachamt der Stadt
Dresden angefragt.

6/6

11

Informationen und Anfragen

Frau Haas informiert, dass im Tännichtgrund die Geländer der ersten beiden Brücken nach
dem Teich in Niederwartha defekt sind. Diese wurden zwar erst vor einigen Jahren erneuert,
scheinen aber nun nicht mehr sicher. Durch die Verwaltungstelle muss geprüft werden, wer
für die Reparatur zuständig ist. Danach erfolgt die Weitergabe dieser Anregung an das zuständige Fachamt.
Weiterhin fragt sie nach der Zuständigkeit für die Brückengeländer über die Rohrbahn. Diese
sind absolut nicht Kindersicher. Dazu muss die Zuständigkeit geprüft werden. Die Brücken
sind Eigentum von Vattenfall. Seitens der Verwaltungsstelle wird diese Anmerkung an ein
zuständiges Fachamt in der Stadtverwaltung weitergeleitet.
Herr Hanusch fragt an, ob die beiden Taxi - Parkplätze an der B 6 als allgemeine Parkfläche
eingerichtet werden kann, da er dort nie Taxis sieht.
Anmerkung der Verwaltung: Diese Parkfläche kann tagsüber zwischen 8 und 19 Uhr als
Parkplatz genutzt werden. Das Zusatzschild weist ein Parken nur für Taxis von 19 - 8 Uhr und
sonnabends und sonntags ganztägig aus.
Herr St. Koch fragt nach dem Stand zu den Bauarbeiten zur Radweganbindung Niederwartha
bis zur Stadtgrenze - Richtung Meißen.
Dazu läuft zur Zeit ein Planfeststellungsverfahren. Die öffentliche Bekanntmachung dazu
steht im Amtsblatt 10/2012 vom 8. März 2012.
Herr Püsche spricht nochmals das Thema Schleußen / Abfluss auf der Gartenstraße in Höhe
Hausnr. 96 - zwischen Ludwigstraße und Heinrich-Mann-Straße - an. Dort wurden bereits
Maßnahmen zum besseren Abfließen durchgeführt. Nach starken Regenfällen stehen nach
wie vor riesengroße Pfützen die auch nur sehr langsam abfließen. Dort müssten unbedingt
nochmal vom zuständigen Fachamt entsprechende Maßnahmen eingeleitet werden.
Herr Berthold spricht das Thema Erweiterung des ÖPNV von Niederwartha über die neue
Brücke in Richtung Radebeul / Coswig an. Dazu wurde bereits vor einiger Zeit eine Anfrage
an die DVB weitergeleitet.
Durch die Verwaltungsstelle wird erneut beim Fachamt bzw. direkt bei der DVB angefragt.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Rüdiger Trost
Mitunterzeichnender
Ortschaftsrat

Sonja Michael
Schriftführerin

