Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/021/2012)
am Mittwoch, 7. März 2012,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Barbara Meyer-Wyk
Joachim Schuster
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Gabriela Noack
Mitglied Liste SPD
Bernd Grützner
Andrea Resagk
Mitglied Liste FDP
Patrick Probst
Elke Schmitz
Mitglied Liste Freie Bürger
Jürgen Borisch
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Klaus-Dieter Scholz
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder
Carola Klotzsche

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Dr. Michael Olbrich

Vertretung für Herrn Dr. Michael Olbrich

3/10
Gäste:
Frau Hansen

Stadtentwässerung Dresden, Gebiet Investitionen, Gebietsleiterin

Herr Noffke

Ingenieurbüro für Umweltvorhaben, Deutsche
Abwasser-Reinigungs-GmbH Berlin, Niederlassung Dresden, Niederlassungsleiter/ Projektleiter

Herr Uhlig

ACI-AQUAPROJECT CONSULT, Ingenieurgesellschaft mbH, Geschäftsführer/ Projektleiter

Herr Fischer

Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB), Instandhaltungsbereichsleiter

Schriftführerin:
Cathleen Wondra

Sachbearbeiterin für Ortsbeiratsangelegenheiten

4/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift vom
11.01.2012

2

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung von
Bürgern an Bauvorhaben
[Vertagt in der Sitzung vom 11.01.2012 - Unterlagen bitte mitbringen]

A0503/11
beratend

3

Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt einrichten

A0514/11
beratend

4

Information der Stadtentwässerung zur Erneuerung des Altstädter
Abfangkanals zwischen Marienberger Straße und Gasteiner Straße

5

Information der DVB zur Erneuerung des Fährplatzes in Kleinzschachwitz

6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

7

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

5/10
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift
vom 11.01.2012

Der Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die 21. Sitzung des Ortsbeirates Leuben mit 13
Mitgliedern bzw. Stellvertretern und stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest.
Der Tagesordnung wird einvernehmlich zugestimmt. Einsprüche zur Niederschrift der vergangenen Sitzung vom 11. Januar 2012 gibt es keine.
Zur Unterschrift für die Niederschrift der heutigen Sitzung bestimmt Herr Lämmerhirt Frau
Brandt und Herrn Borisch.
Herr Kunte und Herr Probst kommen während TOP 2. Frau Schmitz entschuldigt sich nach
TOP 4. Herr Dr. Olbrich wird von Frau Klotzsche vertreten.

2

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung
von Bürgern an Bauvorhaben

A0503/11
beratend

Frau Noack stellt den Ortsbeiräten den Antrag ihrer Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen „Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung von Bürgern an Bauvorhaben“ vor:
Ein gutes Beispiel für das Ortsamtsgebiet Leuben sieht sie im Beteiligungsprozess „Leben mit
dem Fluss“ zum Hochwasserschutz in Laubegast.
Ziel des Antrags ist es, die Bürgerschaft frühzeitig an der Planung von Bauvorhaben zu beteiligen, um einen breiten Konsens zu erreichen sowie um zu verhindern, dass erst eine öffentliche Diskussion erfolgt, wenn bereits hohe Summen in die Planung geflossen sind.
Dies sei nicht immer möglich und sinnvoll. Deshalb beauftragt der Antrag die Oberbürgermeisterin, ein Konzept vorzuschlagen, wie Bürger bei Bauvorhaben frühzeitig qualifiziert in
den Planungsprozess einbezogen werden können und bei welchen Projekten dies zweckdienlich ist.
Beispiele für wichtige Projekte mit einer gesamtstädtischen Bedeutung sind z. B. das Kraftwerk Mitte, die Königsbrücker Straße sowie der Kulturpalast. Hier gilt es durch frühzeitige
Beteiligung der Bürger Konflikte zu vermeiden.
Herr Lämmerhirt gibt den Ortbeiräten die Stellungnahme der Verwaltung zu o. g. Antrag zur
Kenntnis:
Das Baugesetzbuch sieht bereits seit Jahrzehnten umfangreiche und frühzeitige Unterrichtungen und Beteiligungen der Bürger im Rahmen der Planungsverfahren vor. Diese sind gesetzlich vorgegeben und ließen sich nur durch den Bundesgesetzgeber verändern.
Darüber hinaus ist es angesichts erheblicher Personalengpässe aus Personalabbau in den
zurückliegenden Jahren nicht möglich, über die gesetzlich vorgeschriebenen und bereits realisierten Partizipation (z.B. die „Dresdner Debatte“ 2010 für den Neumarkt und 2011 für die
Innere Neustadt) hinaus weitere Beteiligungen zu realisieren.
In der anschließenden Diskussion der Ortsbeiräte werden folgende Argumente für den Antrag
vorgebracht, wie z. B.:
-Mehr Bürgerbeteiligung ist in Dresden wichtig und richtig. Die Ideen vieler können nur bereichernd wirken.
-Das Stadtplanungsamt sollte transparenter arbeiten und frühzeitiger informieren.
-Maßnahmen für eine geordnete Stadtentwicklung sind zu unterstützen.

6/10

Jedoch wurden ebenso Argumente gegen den Antrag ausgesprochen, wie z. B.:
-Die bisherigen Angebote der Bürgerbeteiligung reichen aus und müssten teilweise nur verstärkt wahrgenommen werden.
-Auch mit einer frühzeitigen Bürgerbeteiligung wird man nicht alle Konflikte ausräumen und
Meinungsverschiedenheiten in Einklang bringen können.
-Der Antrag ist zu unkonkret und müsste präzisiert werden.
-Es wird schwierig sein die Projekte abzugrenzen, für die eine besondere frühzeitige Bürgerbeteiligung erfolgen soll.
-Bereits das BauGB und die BauO schränken den Eigentümer eines Grundstückes in seiner
Freiheit im Interesse der Allgemeinheit ein. Es werden verfassungsrechtliche Bedenken geäußert, noch darüber hinaus Einschränkungen mit diesem Antrag zu formulieren.
Es wird der Vorschlag vorgebracht, einen parteiübergreifenden Antrag zu diesem Anliegen
zu erarbeiten, denn auch die CDU arbeitet bereits an einem ähnlichen Antrag.
Abstimmungsergebnis A0503/11:
Ablehnung
Ja 5 Nein 7 Enthaltung 3

3

Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt
einrichten

A0514/11
beratend

Frau Noack stellt den Ortsbeiräten den Antrag ihrer Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen „Ehrenamtsarbeit in Dresden“ vor:
In Dresden engagieren sich sehr viele Menschen ehrenamtlich und leisten unschätzbare Arbeit.
Ziel des Antrages ist es, ein zeitgemäßes und effektives Konzept für die künftige Ehrensamtarbeit in Dresden - gesamtstädtisch und ortsteilbezogen - erarbeiten zu lassen. Das Konzept
soll auch konkrete Vorschläge zur Einrichtung einer zentralen Koordinierungsstelle Ehrenamt
sowie Überlegungen zur Förderung ehrenamtlichen und bürgerschaftlichen Engagements in
Unternehmen mit kommunaler Beteiligung enthalten. Damit soll Dresden als Landeshauptstadt eine Vorreiterrolle haben und Einfluss auf entsprechende Aktivitäten des Freistaates
Sachsen nehmen.
Im Jahr 2001 wurde ein „Würdigungskonzept“ erstellt. Inzwischen ist ein Jahrzehnt vergangen und das Ehrenamt leide aktuell unter etlichen Schwierigkeiten (z. B. Wegfall der Zivildienstleistenden, Stadt ist ständig in Bewegung - mangelnde Koordinierung des Ehrenamtes).
Herr Lämmerhirt informiert die Ortsbeiräte über die Stellungnahme der Verwaltung:
Die Landeshauptstadt kooperiert seit 12 Jahren mit der Bürgerstiftung Dresden zur Förderung
des ehrenamtlichen Engagements. Die Kooperation gilt als einmalig in einer bundesdeutschen Großstadt. Das Würdigungskonzept findet weit über Dresden hinaus Anerkennung
(z.B. Ehrenamtstag der Bürgerstiftung, Ehrenamtspass, Ehrenamtskarte des Freistaates).
Das Konzept der Bürgerstiftung zur Förderung und Würdigung der Ehrenamtsarbeit in Dresden wurde in den vergangenen zehn Jahren regelmäßig aktualisiert, fortgeschrieben und den
ändernden Rahmenbedingungen angepasst.
Weitere Überlegungen haben ergeben, dass ein zentraler Ansprechpartner für das ehrenamtliche Engagement schwer realisierbar und möglichweise nicht zielführend ist. Die Bereiche
Sport, Brand- und Katastrophenschutz beispielsweise haben völlig eigene und sehr feste

7/10
Strukturen, die insbesondere auch hinsichtlich der finanziellen Entschädigung mit dem sozialen Ehrenamt kaum vergleichbar sind. Mit der Bündelung an einer Stelle bestünde die Gefahr, dass das freiwillige soziale Engagement an den Rand gedrängt wird, als dass Synergieeffekte zu erwarten sind.
Herr Lämmerhirt ergänzt, dass der Antrag ein sehr wichtiges und gutes Thema aufgreift, kritisiert aber, dass sich der Antragsteller nicht mit der Bürgerstiftung abgesprochen hat.
In der anschließenden Diskussion der Ortsbeiräte wird die Zusammenarbeit mit der Bürgerstiftung gelobt. Es wird angeregt den Leistungskatalog der Vergünstigungen zur Würdigung
des Ehrenamtes auszubauen, da er in der Vergangenheit leider geschrumpft sei.
Außerdem wird angeregt, den Antrag zurückzuziehen und noch einmal gemeinsam mit der
Bürgerstiftung zu überarbeiten.
Frau Noack verteidigt das Anliegen des Antrages, da die Bürgerstiftung an der Kapazitätsgrenze arbeite.
Herr Grützner formuliert folgenden Änderungsantrag und beantragt die punktweise Abstimmung:
„Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert,
1. dem Stadtrat bis zum 31.05.2012 ein zeitgemäßes und effektives Konzept für die künftige
Ehrenamtsarbeit in Dresden (gesamtstädtisch und ortsteilbezogen) vorzulegen, mit dem
ehrenamtliches und bürgerschaftliches Engagement aller Altersklassen gefördert wird.
Das Konzept soll auch konkrete Vorschläge zur Einrichtung einer zentralen Koordinierungsstelle Ehrenamt sowie Überlegungen zur Förderung ehrenamtlichen und bürgerschaftlichen Engagements in Unternehmen mit kommunaler Beteiligung enthalten.
Konkrete Vorschläge, wie die Bürgerstiftung durch die Landeshauptstadt Dresden
besser unterstützt werden kann, sind zu erarbeiten.
Abstimmungsergebnis über Änderungsantrag:

Ablehnung
4 Ja 8 Nein 3 Enthaltungen

Herr Grützner zieht daraufhin seinen Antrag zu punktweisen Abstimmung zurück.
2. dem Stadtrat jährlich Bericht zu erstatten.
3. entsprechend der geforderten Vorreiterrolle der Landeshauptstadt Dresden bei der Pflege
ehrenamtlicher Arbeit Einfluss auf entsprechende Aktivitäten des Freistaates Sachsen zu
nehmen.“
Abstimmungsergebnis A0514/11:
Ablehnung
Ja 1 Nein 10 Enthaltung 4

4

Information der Stadtentwässerung zur Erneuerung des Altstädter Abfangkanals zwischen Marienberger Straße und Gasteiner Straße

Herr Lämmerhirt begrüßt zu diesem Tagesordnungspunkt Frau Hansen von der Stadtentwässerung Dresden, Herrn Noffke vom Ingenieurbüro für Umweltvorhaben sowie Herrn Uhlig von
ACI-AQUAPROJECT CONSULT, Ingenieurgesellschaft.
Sie informieren die Ortsbeiräte über die Erneuerung des Altstädter Abfangkanals (AAK) zwischen Marienberger - bis Gasteiner Straße:

8/10

Anlass gaben der bauliche Zustand und die Hydraulik des AAK. Im Ergebnis der Kanalbegehung von 2007 wurde festgestellt, dass der vorhandene Stampfbetonkanal, welcher zwischen
1919 und 1932 gebaut wurde, durchgängig starke bauliche Schäden aufweist und als dringend sanierungsbedürftig eingestuft wird.
Des weiteren wurde im Ergebnis der Überrechnung des AAK im Zuge der Dimensionierung
des Hochwasserpumpwerkes Johannstadt (2006) und der Fortschreibung des Hochwasserschutzkonzeptes Dresden-Ost (2009) für die hier maßgeblichen Lastfälle „Hochwasser“ und
„Starkregen“ eine hydraulische Überlastung des vorhandenen AAK ausgewiesen.
Im Ergebnis der Planung soll der Kanal entsprechend der oben genannten Grundlagen in
einer größeren Nennweite erneuert werden.
Abstimmungen wurden mit der Landeshauptstadt Dresden, der Eigentümergemeinschaft des
Garagenhofes, dem Kleingartenverein „Zur Weide“, der Grundschule „Caroline Neuber“, der
Kindertagestätte „Dresdner Spielkiste e.V.“, der Pension „Kimmel“ sowie der Landestalsperrenverwaltung „Oberes Elbtal“ geführt.
Von der Marienberger Straße ausgehend werden die ersten 110 Meter des AAK von März bis
Oktober 2012 erneuert (offene Bauweise), die nächsten 280 Meter von Juli bis November
2012 (halboffener Vortrieb), die darauffolgenden 70 Meter von September bis Dezember
2012 (offene Bauweise) sowie die letzten 190 Meter bis zur Donathstraße von April bis August 2012 (unterirdischer Vortrieb).
Die Ausführungen beginnen bereits in der kommenden Woche und dauern bis ins nächste
Jahr an. Weitere Informationen werden den Tafeln am Bauzaun zu entnehmen sein.
Die Verkehrsführung und Sperrungen während der verschiedenen Bauphasen werden anhand von Plänen während des Vortrages veranschaulicht und erläutert. Der Spielplatz an der
Berchtesgadener Straße ist während der Bauphase nicht nutzbar und wird gesperrt werden.
Den Ortsbeiräten wird die Power-Point-Präsentation auf Wunsch übermittelt.

5

Information der DVB zur Erneuerung des Fährplatzes in
Kleinzschachwitz

Herr Fischer von den Dresdner Verkehrsbetrieben (DVB) informiert die Ortsbeiräte über die
noch in diesem Jahr geplante Erneuerung des Fährplatzes in Kleinzschachwitz:
Verschiedene Deckungsarten sowie Fugen, die teilweise breiter als die Decksteine sind, beschreiben den derzeitigen Ausgangszustand.
Geplant ist nun eine Befestigung mit Großpflastersteinen aus Granit (16 x 16 cm, gesägt und
gestockt), die mittels Spezialbettungs- und Fugenkleber auf eine Betonschicht aufgeklebt und
damit kompakt miteinander verbunden werden sollen (Großpflaster-Monolith, siehe auch
Dresdner Postplatz).
Ziel ist es, eine behindertenfreundliche (behindertengerecht ist aufgrund der Oberflächenneigung von 8 % nicht möglich) und gleichzeitig dauerhaft haltbare und rutschsichere Oberfläche zu schaffen, Fugenausspülung zu verhindern sowie eine denkmalgerechte Ansichtsgüte
und feste Bus/LKW-taugliche Oberfläche herzustellen.
Der Zeitraum vom 26. Mai bis 24. August 2012 ist in Abhängigkeit des Pegelstandes der Elbe
als Bauzeit eingeplant. Sie ist unterteilt in sieben Bauabschnitte. Für Personen und Fahrräder
wird die Fähre nach Pillnitz während der gesamten Bauzeit zugänglich sein. Im 4. Bauabschnitt wird die Fähre jedoch für den PKW-Verkehr für einen Zeitraum von ca. vier Wochen
gesperrt sein, in den anderen Bauphasen wird er nur unwesentlich temporär eingeschränkt
sein.

9/10

Zurzeit befindet sich die Maßnahme in der Ausschreibungsphase. Während der Arbeiten dürfen die Temperaturen auch nachts nicht unter 15 °C sinken.
Herr Fischer bestätigt auf Nachfrage des Ortbeirates, dass man noch keine Langzeiterfahrungen zur Haltbarkeit des Großpflaster-Monolith-Gemischs hat sowie zum Verhalten in der
Nähe von Wasser. Er bejaht, dass der Sandstein zwischen Baufeld und Elbe bestehen bleibt,
die Sandsteine des Baufeldes werden gesichert und dem Wasser- und Schifffahrtsamt übergeben werden.
Den Ortsbeiräten wird die Power-Point-Präsentation „Fähranleger Kleinzschachwitz“ auf
Wunsch übermittelt.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Krien erfragt den Stand zum geplanten Geschäfts- und Parkhaus an der Pirnaer Landstraße, Ecke Bahnhofstraße (ehemals Kaufhaus Günter).
Herr Lämmerhirt informiert, dass der Investor Herr Nettekoven bis Ende des Monats um Aussetzung des Planverfahrens gebeten hat, weitere Informationen liegen dem Ortsamt nicht vor.
Herr Scholz greift die Anfrage aus der letzten Sitzung vom 11.01.2012 zu dem heruntergekommenen Gebäude an der Haltestelle Pirnaer Landstraße bzw. „Berthold-Haupt-Straße“
auf. Das Haus hatte vor den Bauarbeiten an der Pirnaer Landstraße als Gemüse- und Blumenladen gedient und ist nun seit der letzten Sitzung eingerüstet.
Herr Lämmerhirt berichtet, dass das Ortsamt auf die Anfrage des Ortsbeirates hin die Gagfah
als Eigentümer des Gebäudes ermittelt hat. Die Gagfah lässt nun die Statik des Hauses überprüfen, dabei sind nur Sicherungsmaßnahmen und kein Abriss vorgesehen.
Herr Scholz möchte des Weiteren wissen, ob mittlerweile eine Einigung mit den Genossenschaften zum Stichwort „abgezogene Papiercontainer/ Aufstellen von Blauen Tonnen“ erzielt
werden konnte.
Herr Lämmerhirt verweist auf ein Treffen Ende des Monats mit den Genossenschaften, der
Gagfah und dem Ortsamt Leuben, um u. a. solche Dinge zu beraten.
Herr Scholz ergänzt, dass z.B. der Wertstoffcontainerstandplatz in Höhe der Montessorischule KILALOMA, Pirnaer Landstraße 191 als ungünstig zu betrachten ist, da es keine
Wohnbebauung in der Nähe gibt und es aufgrund der räumlichen Verhältnisse zu Konflikten
mit dem ÖPNV kommen kann.
Herr Probst fragt an, wie weit die Planungen zur Gestaltung des Kreuzungsbereichs Kleinzschachwitzer Ufer/ Elberadweg/ Berthold-Haupt-Straße vorangeschritten sind.
Herr Lämmerhirt sichert eine Anfrage an das Stadtplanungsamt zu. Der letzte Stand sei gewesen, dass das Stadtplanungsamt noch einmal nach gesamtgestalterischen Aspekten die
Planungen überprüfen wollte.
Des Weiteren bittet Herr Probst darum zu prüfen, aus welchen Gründen der Rechtsabbiegepfeil an der Stephensonstraße in Richtung Pirnaer Landstraße entfernt wurde und diesen ggf.
wieder anzubringen.
Herr Lämmerhirt sichert eine Anfrage an das Straßen- und Tiefbauamt zu.
Herr Böhme fragt erneut nach dem Stand zur Beleuchtung des Verbindungsweges zwischen
„An der Huhle“ und „Bernard-Shaw-Straße“ im Rahmen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 670 Dresden-Meußlitz, Struppener Straße.
Herr Lämmerhirt räumt ein, dass bisher keine Einigung mit den Fachämtern erzielt werden
konnte, obwohl sich das Ortsamt für eine Beleuchtung stark gemacht hat, um den Schulweg
der Grundschüler der nahen Schule sicherer zu machen. Er empfiehlt den Ortsbeiräten deshalb, eine Anfrage an die Oberbürgermeisterin zu stellen. Der Ortsbeirat Leuben befürwortet
dies mit 13 Ja -Stimmen bei einer Enthaltung.
Herr Kittlick erneuert ebenso seine bereits mehrfach vorgetragene Anfrage zum Stand der
Instandsetzung der Brücke über den Niedersedlitzer Flutgraben.
Herr Lämmerhirt sieht vor allem die mangelnde Zuordnung der Zuständigkeit für die Brücke
innerhalb der Stadtverwaltung verantwortlich für das Scheitern der bisherigen Bemühungen.
Er empfiehlt ebenso eine Anfrage an die Oberbürgermeisterin. Der Vorschlag wird vom Ortsbeirat einstimmig mit 14 Ja-Stimmen bestätigt.

10/10
Abschließend möchte Herr Kittlick wissen, ob die vom Ortsbeirat geforderte Legalisierung
des Badens am südlichen Kiessee Leuben noch in diesem Jahr umgesetzt werden kann.
Herr Lämmerhirt weist auf die komplizierte und komplexe Rechtslage hin, z.B. gibt es keine
offizielle Zuwegung, denn nur der „Strandbereich“ liegt auf einem städtischen Grundstück, die
restlichen Grundstücke sind alle privat. Derzeit prüfe die Stadt noch, das Baden und Wasserskifahren für beide Seiten verträglich und unter Beachtung der Sicherheitsforderungen und
rechtlichen Aspekte zuzulassen. Allerdings schwindet Herrn Lämmerhirt die Hoffnung, dass
diese Prüfung noch bis zur Badesaison in diesem Jahr abgeschlossen werden kann.
Frau Meyer-Wyk informiert die Ortsbeiräte, dass sich der Verein „Im Osten was Neues“ auflöst, da es derzeit keine Folgeprojekte gibt.
Der Verein hatte federführend die Errichtung des Spielplatzes Waldpark Kleinzschachwitz
organisiert.
Frau Meyer-Wyk erfragt des Weiteren, ob der Ersatz der umgefahrenen Straßenlaterne an
der Österreicher Straße in Höhe des Autohauses Zobjack geplant ist.
Herr Lämmerhirt vermutet als Grund für die Verzögerung, dass dieser hier vorgesehene spezielle Lampentyp schwer zu beschaffen ist.

7

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Informationen aus dem Ortsamt sind den Ortsbeiräten zur heutigen Sitzung in Form der Leubener Nachrichten schriftlich übergeben worden.
Die eingegangenen Antworten auf die Anfragen aus den vorangegangenen Sitzungen wurden den jeweiligen Ortsbeiräten übergeben bzw. können von allen Mitgliedern eingesehen
werden.
Die Kleingartenanlage „Dresden Altleuben“ feiert in diesem Jahr ihr 100-jähriges Jubiläum.
Herr Lämmerhirt weist auf die Broschüre „Kleingartenanlage Dresden-Altleuben 1912-2012
100 Jahre Die Grüne Oase in Dresdens Landschaftsschutzgebiet „Alter Elbarm““ hin , die zur
heutigen Sitzung zur Ansicht ausliegt.
Des weiteren informiert Herr Lämmerhirt die Ortsbeiräte über die Bürgerversammlung zum
Hochwasserschutz in Meußlitz und Kleinzschachwitz. Vertreter des Umweltamtes stellen die
Ergebnisse aus der Planung des Hochwassergebietsschutzes entlang des Altelbarmes vor.
Die Veranstaltung findet am 20. März 2012 um 18 Uhr im Gemeindesaal der Katholischen
Pfarrei „Heilige Familie“, Meußlitzer Straße 108, 01259 Dresden statt.
Die Schulnetzplanung steht voraussichtlich auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung. Im
Internet ist unter dem Link www.dresden.de/schulnetzplanung der Schulnetzplan verfügbar
(Info an die Ortsbeiräte darüber per E-Mail vom 01.03.2012). Die Ortsbeiräte erklären, dass
ihnen dies zur Vorbereitung genügt und sie kein Exemplar in Papierform oder als CD benötigen.
Abschließend lädt Herr Lämmerhirt alle Anwesenden herzlich ein, sich an der Elbwiesenreinigung am 31.03.2012 zu beteiligen.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

