LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/038/2012)

Sitzung am:

15.03.2012

Beschluss zu:

A0554/12

Gegenstand:
Sicherung der Zukunft von Kulturpalast und Philharmonie
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bis zur nächsten Sitzung des Ausschusses für Kultur den Fraktionen des Dresdner Stadtrates einen Finanzierungsvorschlag für den geplanten Umbau des Kulturpalastes vorzulegen, aus dem hervorgeht, wie die nicht fließenden EU-Mittel in Höhe von 35 Mio. Euro
kompensiert werden können,
2. im Rahmen einer Sondersitzung der Ausschüsse Kultur, Stadtentwicklung und Bau und
Finanzen und Liegenschaften bis spätestens zur nächsten Sitzung des Stadtrates eine
öffentliche Anhörung unabhängiger Fachleute durchzuführen, die sich zu der Frage äußern, welche Baumaßnahmen bei einer Zielsetzung „denkmalgerechte Sanierung mit akustisch hochwertigem Saal für die Philharmonie“ mit den für das Umbau-Projektbudget
veranschlagten Eigenmitteln realistisch möglich sind,
3. diese angesetzten Eigenmittel verbindlich für den Kulturpalast zu reservieren,
4. zur Begleitung möglicher neuer Planungen die vorhandene, jedoch um Betreiber und
Nutzer des Kulturpalastes erweiterte Lenkungsgruppe in regelmäßigen Abständen (mindestens einmal monatlich) zur Beratung heranzuziehen,
5. dafür Sorge zu tragen, dass alle Planungsunterlagen, die im Auftrag der Stadt und durch
die Stadt im Zusammenhang mit dem Umbau und der Sanierung des Kulturpalastes angefertigt wurden, vor dem öffentlichen Teil der Ausschusssitzung zur Verfügung gestellt
werden.

Helma Orosz
Vorsitzende

