Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

06.10.2009

E I N L A D U N G
zur 4. Sitzung des Stadtrates (SR/004/2009)
am Donnerstag, dem 22.10.2009,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Besetzung des Jugendhilfeausschusses; Wahl der acht Mitglieder
bzw. der persönlichen stellvertretenden Mitglieder entsprechend
den von den Mitgliedern des Stadtrates unterbreiteten Vorschlägen
nach § 42 Abs. 2 SächsGemO (siehe beiliegenden Widerspruch)
Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

V0199-01/09
beschließend

2

Wahl der Vertreter/-innen der Landeshauptstadt Dresden und ihrer
Stellvertreter/-innen in die Verbandsversammlung des
Zweckverbandes für die Verbundsparkasse "Ostsächsische
Sparkasse Dresden" (siehe beiliegenden Widerspruch)
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0056-01/09
beschließend

3

Wahl der Mitglieder des Verwaltungsrates der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0070/09
beschließend

Helma Orosz

