Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz
(OBR Lo/023/2012)
am Mittwoch, 21. März 2012,

17:00 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Dr. Hartmut George
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Cornelia Munzinger-Brandt
Mitglied Liste SPD
Otto-R. Wenzel
Mitglied Liste FDP
Dietmar Fischer
Mitglied Liste Freie Bürger
Martin Wosnitza

Abwesend:
Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple

Gäste:
Falk Schmidtgen
Annette Abolmaali
Dieter Lembke
Gunther Hentschelmann
Arne Rehse
Jens Hirche

ca. 100 Bürgerinnen und Bürger

Schulverwaltungsamt zu TOP 2.1
Stadtplanungsamt zu TOP 2.2
Straßen- u. Tiefbauamt zu TOP 3
Straßen- u. Tiefbauamt zu TOP 4
Straßen- u. Tiefbauamt zu TOP 4
Straßen- u. Tiefbauamt zu TOP 4

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 22. Ortsbeiratssitzung am 15.02.2012

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten
Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

2.2

Bebauungsplan Nr. 366, Dresden-Wachwitz Nr. 1, Elberadweg Altwachwitz - Niederpoyritz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

3

Informationen zum BV "Ausbau Hohe Leite / Am Zuckerhut“ durch das
STA und das PB CIC

4

Informationen zu aktuellen Verkehrsbaumaßnahmen (u.a. Wachwitzer
Bergstraße, Ortskern Rochwitz, Weißer Hirsch)

5

Informationen der Ortsamtsleiterin

6

Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

V1282-01/11
beratend

V1525/12
beratend

Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung des Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Bürger und Gäste.
Sie stellt fest, dass die Einladung fristgerecht erfolgte und der OBR beschlussfähig ist.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 22. Ortsbeiratssitzung am
15.02.2012

Die OAL fragt an, ob der Entwurf der Niederschrift bestätigt wird.
Durch Frau Klinkenbusch, die in Vertretung von Frau Munzinger-Brandt in der letzten Sitzung
anwesend war, wurde per Mail vom 20.03.2012 gebeten, unter TOP 3 eine Korrektur vorzunehmen. Frau Günther zitiert diesen Wortlaut und stellt fest, dass diese Formulierung nicht
bestätigt werden kann und somit auch keine Aufnahme in die Niederschrift findet.
Die Zustimmung seitens der anwesenden Mitglieder des OBR erfolgt.
Zur Unterschriftsleistung werden die Herren Fischer und Wosnitza gebeten.

4/8

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1282-01/11
beratend

Frau Günther berichtet einführend zur Thematik des Runden Tisches, der bis zur voraussichtlichen Behandlung der Schulnetzplanung (SNP) im Ausschuss Allgemeine Verwaltung am
25.06.2012 in 6 Sitzungen tagen wird.
Sie bittet den Leiter des Schulverwaltungsamtes um die Vorstellung des nun 2. Entwurfes zur
Fortschreibung der SNP.
Herr Schmidtgen erläutert anhand einer Power-Point-Präsentation die wesentlichen Änderungen, die sich aus der Aktualisierung des Zahlenmaterials ergeben haben. Dabei wird erkennbar, dass es für Loschwitz und Schönfeld-Weißig keine größeren Veränderungen zum 1.
Entwurf gibt.
Herr Kühn bringt zum Ausdruck, dass die vorliegende Fassung der Planungen weiterhin unbefriedigend ist und die Forderungen des OBR Loschwitz fast keine Berücksichtigung fanden.
Er ist im Namen der CDU-OBR der Meinung, dass die Vorlage vertagt werden und die neuen
Ideen aus dem Runden Tisch abgewartet werden sollten.
Es folgen mehrere Wortmeldungen aus der Mitte des OBR, die eine Vertagung der Beratung
zur Vorlage ablehnen und stattdessen die Positionierung zu den kritischen Themen (u.a.
Schließung 88. Mittelschule und Schule zur Lernförderung Luboldtstraße, Erweiterung Gymnasium Bühlau, Neubau Grundschule Bühlau) fordern.
Aus der Mitte der Zuhörer meldet sich Herr Stadtrat Bertram zu Wort und fordert den OBR
Loschwitz auf, sich zur Vorlage in dieser Sitzung zu positionieren.
In einer ca. 1,5 stündigen Debatte werden durch die Mitglieder des OBR mit Nachdruck die
unterschiedlichen Forderungen und Erwartungen dargelegt.
Herr Schmidtgen versucht, auf die finanziellen Zwänge hinzuweisen, die bei den gestellten
Forderungen zu beachten sind. Er läßt keinen Zweifel daran, dass nur durch den Stadtrat
eine politische Entscheidung herbeigeführt werden kann.
Man einigt sich schließlich auf die Formulierung von Ergänzungen zur Vorlage und tritt in eine
10minütige Pause, um einen fraktionsübergreifenden Vorschlag zu formulieren.
Durch Herrn Dietze werden die aufzunehmenden Passagen vorgetragen und die OAL bringt
die Vorlage zur Abstimmung:
Vorlage Nr.: V1282-01/11
Datum:
21. März 2012
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/023/2012)
über:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in
nicht kommunaler Trägerschaft
Der Ortsbeirat Loschwitz nimmt - bei Berücksichtigung folgender Änderungen für den
Ortsamtsbereich Loschwitz - die Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile

5/8
Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft zur Kenntnis.
Der Ortsbeirat Loschwitz bittet den Stadtrat, folgende Änderungen herbeizuführen:
− Ernsthafte Prüfung der Errichtung einer Grundschule in Dresden-Bühlau, anstelle
einer Kapazitätserweiterung an der 59. Grundschule.
− In der 62. Grundschule ist die Zweizügigkeit zu sichern.
− Erhalt der 88. Mittelschule.
−

Entsprechend der notwendigen Kapazitäten ist der Neubau der Turnhalle an der 62.
Mittelschule auszulegen.

− Erhalt der Schule zur Lernförderung auf der Luboldtstraße 15.

Abstimmung:

2.2

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Bebauungsplan Nr. 366, Dresden-Wachwitz Nr. 1, Elberadweg
Altwachwitz - Niederpoyritz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V1525/12
beratend

Frau Günther bittet Frau Abolmaali um die Vorstellung des Planes.
Durch die Mitarbeiterin des Stadtplanungsamtes werden die verschiedenen Abschnitte des
Elberadweges zwischen Altwachwitz und Niederpoiritz erläutert.
Es folgen einige Anfragen der OBR.
Herr Wenzel bittet um Rederecht für einen Anwohner, was einstimmig gewährt wird.
Herr Große bringt ziemlich ausführlich seine Sorge zum Ausdruck, dass bei einem Ausbau
des Radweges seine Flächen in Mitleidenschaft gezogen werden.
Durch die OAL wird signalisiert, dass noch keinerlei Vorplanungen erfolgt sind und zu gegebener Zeit der Entwurf erneut zur Beratung im OBR vorgestellt werden wird und dann Gelegenheit besteht, sich im Detail zu informieren.
Dies wird durch Frau Abolmaali bestätigt.
Die Vorlage wird zur Abstimmung gebracht:
Vorlage Nr.: V1525/12
Datum:
21. März 2012
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/023/2012)

6/8
über:
Bebauungsplan Nr. 366, Dresden-Wachwitz Nr. 1, Elberadweg Altwachwitz - Niederpoyritz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Abstimmung:

3

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen zum BV "Ausbau Hohe Leite / Am Zuckerhut“
durch das STA und das PB CIC

Durch die OAL wird Herr Lembke gebeten, das Straßenbauvorhaben vorzustellen.
Er stellt die allgemeine Situation und den Ablauf der geplanten Straßenreparatur vor und gibt
bekannt, dass das Vorhaben durch das Ingenieurbüro CIC betreut wird und die Finanzierung
gesichert ist.
Durch Herrn Niklisch von CIC wird im Detail vorgestellt, wie sich das Büro die Straßeninstandsetzung vorstellt. Vor Baubeginn wird es auf jeden Fall eine Bürgerversammlung zur
Information geben.
Da zum Zeitpunkt der Bürgerinformation die Planungen bereits abgeschlossen sein werden,
wird den zahlreich anwesenden Zuhörern durch die OAL die Möglichkeit gegeben, Fragen zu
stellen.
Drei Anwohner bringen, aus ihrer Sicht, problematische Situationen (Straßenentwässerung
an einzelnen Stellen, Baumneupflanzungen vor einem Grundstückszugang) zur Sprache.
Durch Herrn Niklisch können die aufgezeigten Probleme teilweise anhand der Planunterlagen
entkräftet werden und es wird die Bereitschaft signalisiert, anschließend detailliert Stellung zu
beziehen, da ansonsten der Zeitplan der Sitzung gesprengt werden würde.
Die betroffenen Bürger sind einverstanden.

4

Informationen zu aktuellen Verkehrsbaumaßnahmen (u.a.
Wachwitzer Bergstraße, Ortskern Rochwitz, Weißer Hirsch)

Frau Günther stellt die Herren Hentschelmann, Rehse und Hirche vom Straßen- und Tiefbauamt (STA) vor und bittet um die Ausführungen zur halbseitigen Sperrung der Wachwitzer
Bergstraße, die bei den Anwohnern - die zahlreich zugegen sind - auf großes Unverständnis
gestoßen ist.
Durch Herrn Hentschelmann werden die Gründe erläutert, die die Maßnahme aus Sicht des
STA rechtfertigen (marode Stützmauern, die eine Verkehrssicherheit nicht mehr gewährleisten).
Da für die anwohnenden Bürger durch die Einbahnstraßenregelung eine Umfahrung/ Umleitung von nahezu 4 km eingetreten ist, was aus Sicht der Bürger nicht akzeptabel ist, wurde
um die Installation einer Ampel gebeten.
Herr Rehse erläutert die Einbahnstraßenregelung, die seitens des Winterdienstes gefordert
wurde, um ein Rückrutschen der Streufahrzeuge zu verhindern.

7/8
Das Prinzip der Ampelschaltung wird erläutert und für die bestehende Situation als nicht realisierbar verworfen.
Weiterhin wird die Umleitungsvariante als hinnehmbar für die Anwohner eingeschätzt.
Herr Wenzel bringt die anstehenden Probleme der betroffenen Bewohner an der Wachwitzer
Bergstraße nochmals konkret auf den Punkt und drückt sein Unverständnis darüber aus, wie
wenig flexibel die Ampellösung beurteilt wird. Er fordert die Umkehrung der Einbahnstraßenregelung für den kommenden Winter.
Herr Fischer äußert sich sehr kritisch über die geringe Akzeptanz der Probleme und sachdienlichen Hinweise der anwohnenden Bürger durch das STA und fordert eine erneute Suche nach Lösungen im Sinne der Anwohner, die durch den nahenden Bau der Staffelsteinstraße zusätzlich betroffen sein werden.
Die anwesenden Bürger sind unzufrieden mit den Entscheidungen des STA.

Durch die OAL wird informiert, dass die Anfragen aus der letzten Sitzung jetzt durch die Mitarbeiter des STA Erläuterung finden werden:
•

BV Rochwitz / Buslinie 84
Æ Herr Dr. Deppe bedankt sich für die übergebene umfangreiche Beantwortung seiner Anfragen;
Æ Herr Dr. Breitfeld aus dem Publikum kritisiert die Fußwegführung an der Baustelle
und die ungenügende Reinigung des Baugebietes;
Æ Herr Hase stellt sich als Mitglied des neu gegründeten Bürgervereins (Dorfkern
Rochwitz) vor und dankt für die jetzt gute Zusammenarbeit mit der Stadtverwaltung
und CIC).

•

Leonhardistraße
Æ Frau Munzinger-Brandt weist hin, dass diese Straße unbedingt in die Prioritätenliste aufgenommen werden sollte;

•

Grüner Abbiegepfeil Bautzner Straße / Schillerstraße
Æ Herr Wosnitza bittet um erneute Prüfung, da die gegebenen Erläuterungen nicht
den angefragten Tatbestand erfüllten;
Æ Anfrage wird durch die Mitarbeiter des STA erneut geprüft werden;

•

Grundstraße (Absperrung Trille)

•

Straßen- Fußwegesanierung auf dem Weißen Hirsch
Æ die vorgetragenen, zur Sanierung geplanten Straßen- und Fußwegebereiche betreffen in keinster Weise die Anfrage.

weitere Anfragen der Mitglieder des OBR:
Herr Dr. George:
gibt

möchte wissen, ob es einen Plan zur Beseitigung der Winterschäden
Æ Anfrage wird durch die Mitarbeiter des STA mitgenommen;

Herr Burkhardt:

fragt zum geplanten Straßen-/ Gleisausbau auf der Bautzner Straße in
Bühlau nach:

8/8

saneine
Herr Wenzel:
ten
156

Æ durch Herrn Hentschelmann wird bestätigt, dass es sich um ein brites Thema (3m Breite Achsausbau der Straßenbahn) handelt und dazu
politische Entscheidung durch den Stadtrat erforderlich sein wird.
kritisiert eine seit längerer Zeit fehlende Pflasterung nach einer erfolgBaumaßnahme auf der Pillnitzer Landstraße in Höhe der Hausnummer
Æ Anfrage wird durch die Mitarbeiter des STA mitgenommen.

5

Informationen der Ortsamtsleiterin

Durch Frau Munzinger-Brandt wurde per Mail um Auskunft gebeten, ob gemäß des Stadtratsbeschlusses vom 15.03.2012 zum Parkeintritt im Schlosspark Pillnitz bis zum 30.03.2012
die OB in einer Bürgerversammlung zum Thema informieren wird.
Die OAL gibt dazu bekannt, dass am 27.03.2012 - 18.oo Uhr eine Bürgerversammlung im
Ortsamt Loschwitz durchgeführt werden wird.

6

Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

Herr Kühn
informiert über den weggefallenen Englischunterricht an der 61. Grundschule in Rochwitz.
Seitens der Elternschaft wurde durch private Initiative der Unterricht durch schulfremdes Personal organisiert. Nun wird durch das Schulverwaltungsamt Miete für die Nutzung des Klassenraumes erhoben und er fragt an, ob dies korrekt ist.
Herr Fischer
bittet um Auskunft, ob es zur Thematik der Straßendoppelungen einen neuen Stand gibt.
Durch Frau Günther kann momentan dazu keine Auskunft gegeben werden, da das Thema
noch immer im Geschäftsbereich von Herrn Sittel zur Prüfung liegt. Die Teilnahme an der
heutigen Dienstberatung wurde durch die Stellvertreterin abgesichert. Der Bericht dazu erfolgt erst morgen.

Anfragen der Bürger gibt es keine.

Die OAL dankt für die konstruktive Zusammenarbeit und schließt die Sitzung.

gez. Sylvia Günther
Vorsitzende

gez. Karin Röder
Schriftführerin

gez. Markus Ullmann
Ortsbeirat

gez. Hans-Jürgen Burkhardt
Ortsbeirat

