Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Kindern in Kindertagespflege
Inhaltsübersicht
1. Rechtliche Grundlagen
2. Gesetzlicher Auftrag
3. Begriffserklärung und Formen der Kindertagespflege
4. Zuständigkeit
5. Die Leistungspflichten
5.1 Planung
5.2 Akquise von Kindertagespflegepersonen
5.3 Eignungsfeststellung
5.3.1 Anforderungen an die Kindertagespflegepersonen
5.3.2 Durchführung des Bewerbungsverfahrens
5.3.2.1 Erstes Informationsgespräch
5.3.2.2 Eignungsfeststellung durch die Beratungs- und
Vermittlungsstelle
5.3.3 Das Erlaubnisverfahren
5.3.3.1 Antragsstellung
5.3.3.2 Gespräch zur Feststellung der fachlichen Eignung
5.3.3.3 Vororttermin
5.3.3.4 Erlaubniserteilung
5.3.3.5 Entzug der Erlaubnis
5.3.3.6 Bußgeldverfahren, Strafverfahren
5.4 Vermittlung und vertragliche Bindung von Kindertagespflegestellen
5.5 Qualitätssicherung
5.5.1 Qualifikation von Kindertagespflegepersonen
5.5.2 Betreuung und Beratung von Kindertagespflegepersonen und
Personensorgeberechtigten
5.6 Finanzierung
5.6.1 Laufende Geldleistungen für alle Kindertagespflegepersonen
5.6.1.1 Sachaufwand/Förderleistungen
5.6.1.2 Beiträge zur Unfallversicherung
5.6.1.3 Hälftige Beiträge zu einer angemessenen Altersvorsorge
5.6.1.4 Hälftige Beiträge zu einer Kranken- und Pflegeversicherung
5.6.1.5 Weitere Zuwendungen
5.6.2 Weitere Zuwendungen an Kindertagespflegepersonen im Bedarfsplan
der Landeshauptstadt Dresden
5.6.3 Kostenbeitrag der Personensorgeberechtigten
6. Weitere Rahmenbedingungen der Kindertagespflege
6.1 Vertretungsregelungen - Ersatzbetreuung
6.2 Haftpflichtdeckungsschutz
6.3 Unfallversicherung
7. Inkrafttreten

Anlagen:
Anlage 1 Finanzielle Zuwendungen
Anlage 2 Rahmenbedingungen der räumlichen Eignung für die Erlaubnis zur
Kindertagespflege
Anlage 3 Liste der anerkennungsfähigen Gegenstände im Rahmen der Bezuschussung der
Ersatzbeschaffung

Seite 2 von 14
1. Rechtliche Grundlagen
Die Kindertagespflege ist im dritten Abschnitt des zweiten Kapitels des SGB VIII „Förderung
von Kindern in Tageseinrichtungen und Kindertagespflege“ festgeschrieben. Mit dem
Inkrafttreten des Tagesbetreuungsausbaugesetzes (TAG) zum 1. Januar 2005 einschließlich
der ergänzenden Vorschriften des Kinder- und Jugendhilfeweiterentwicklungsgesetzes
(KICK) zum 1. Oktober 2005 wurden diese Vorschriften novelliert. Eine weitere grundlegende
Änderung erfuhren die Regelungen des SGB VIII mit dem Inkrafttreten des
Kinderförderungsgesetzes (Kifög) zum 1. Januar 2009.
Nachfolgend genannte Rechtsgrundlagen gelten in der jeweils gültigen Fassung für die
Betreuungsform Kindertagespflege:
Achtes Buch Sozialgesetzbuch (SGB VIII) – Kinder- und Jugendhilfe
§ 1 Recht auf Erziehung Elternverantwortung, Jugendhilfe
§ 2 (2) Nr. 3, 5 Aufgaben der Jugendhilfe
§ 8a Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung
§ 22 Grundsätze der Förderung
§ 23 Förderung in Kindertagespflege
§ 24 Anspruch auf Förderung in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege
§ 24 a Übergangsregelung und stufenweiser Ausbau des Förderangebotes für Kinder unter 3
Jahren
§ 43 Erlaubnis zur Kindertagespflege
§ 72a Persönliche Eignung
§ 80 Jugendhilfeplanung
§ 90 Pauschalierte Kostenbeteiligung
Landesjugendhilfegesetz (LJHG)
§ 23 Erlaubnis zur Kindertagespflege
§ 24 Erteilung, Versagen der Erlaubnis
§ 25 Mitteilungspflichten der Tagespflegeperson
§ 26 Rechte des Jugendamtes
Sächsisches Gesetz zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen
(SächsKitaG )
§ 1 (6) Geltungsbereich
§ 2 (1) und (6) Aufgaben und Ziele
§ 3 (3) Angebot
§ 4 Wunsch und Wahlrecht
§ 8 Bedarfsplanung
§ 12 (3) Personal
§ 14 (6) Betriebskosten
§ 15 (3) Elternbeiträge
§ 17 (3) Gemeindeanteil
§ 18 (1) und (5) Landeszuschuss
§ 21 (2) und (3) Qualitätsentwicklung, Fort- und Weiterbildung, Fachberatung und
Qualifikation und der nachfolgend veröffentlichten Verordnungen und Empfehlungen
Empfehlungen der Unfallkasse Sachsen
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in
Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege und über die Erhebung von
Elternbeiträgen vom 23. Juni 2011
§ 1 (1) Geltungsbereich
§ 2 (1), (3), (4) und (5) Aufnahmemodalitäten
§ 3 (2), (3) und (5) Öffnungszeiten
§ 4 (1) Betreuungszeiten

Seite 3 von 14
§ 5 (1), (2) und (4) Zusätzliche Betreuungsangebote
§ 6 (1) und (2) Aufsichtspflicht
§ 7 (1) und (2) Versicherungsschutz
§ 8 Verständnis der Zusammenarbeit mit den Eltern
§ 9 (1), (2), (3), (4), (5), (6), (7) und (9) Anmeldung/Abmeldung/Veränderungen
§ 10 (1), (3), (4), (5) und (6) Elternbeiträge
§ 11 (1), (2) und 3 Bemessungsgrundlage und Beitragssätze
§ 12 (1), (2), (3), (4) und (6) Fälligkeit und Zahlung des Elternbeitrages
§ 13 (1), (2), (3) und (4) Erlass/Ermäßigung
§ 14 Datenerhebung
§ 15 (1) und (2) Schlussbestimmungen

2. Gesetzlicher Auftrag
(1) Für Kinder im Alter unter drei Jahren und im schulpflichtigen Alter ist ein
bedarfsgerechtes Angebot an Plätzen in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege
vorzuhalten.
(2) Die Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege
stehen hierbei als eigenständige Angebotsformen der familienergänzenden Betreuung
und Förderung von Kindern nebeneinander.

3. Begriffserklärung und Formen der Kindertagespflege
(1) Kindertagespflege umfasst vorwiegend die Betreuung der Kinder im Altersbereich von
null bis zum vollendeten dritten Lebensjahr, schließt aber nicht aus, dass im Bedarfsfall,
entsprechend des besonderen oder individuellen Bedarfs und mit Einverständnis der
Personensorgeberechtigten auch Kinder im Kindergartenalter in Kindertagespflege betreut
werden können.
(2) Zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf kann Kindertagespflege als ganztägiges oder
ergänzendes Angebot gefördert werden.
(3) Kindertagespflege kann
 im Haushalt der Kindertagespflegeperson oder
 in extra dafür angemieteten kindgerechten Räumlichkeiten oder
 im Haushalt der Personensorgeberechtigten
ausgeübt werden.
(a) Kindertagespflege im eigenen Haushalt oder in extra dafür angemieteten
kindgerechten Räumlichkeiten werden in der Regel von selbstständig tätigen
Kindertagespflegepersonen ausgeübt.
(b) Wird die Kindertagespflege im Haushalt der Personensorgeberechtigten ausgeübt,
handelt es sich für die Kindertagespflegeperson (Kinderfrau) um eine
Betreuungsleistung im Rahmen eines sozialversicherungspflichtigen
Angestelltenverhältnisses im Haushalt der Eltern. Diese Form findet in der Regel im
Rahmen der ergänzenden Betreuung statt.
(4) Bei betriebsnaher Kindertagespflege, d. h. im Fall der Bereitstellung von
Kindertagespflegeplätzen für Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter von Betrieben, Einrichtungen und
Institutionen, kann die Kindertagespflegeperson bei der Firma angestellt oder als
selbstständige Kindertagespflegeperson tätig sein.

Seite 4 von 14
(5) Ersatzbetreuung ist der Anspruch der Personensorgeberechtigten auf Betreuung ihres
Kindes bei Ausfall der Kindertagespflegeperson durch Urlaub, Krankheit oder Fortbildung.

4. Zuständigkeit
(1) Die Landeshauptstadt Dresden trägt für den Bereich der Kindertagespflege die
Gesamtverantwortung.
Dazu gehören:
 Gesamtverantwortung für die Erfüllung der Aufgaben nach dem SGB VIII
einschließlich der Planungsverantwortung (§ 79 Abs. 1 SGB VIII)
 Erteilung der Pflegeerlaubnis nach § 43 SGB VIII
 Gewährung von Geldleistungen an die Kindertagespflegepersonen
 Erhebung von Kostenbeiträgen von den Personensorgeberechtigten
 Gewährung Wirtschaftlicher Jugendhilfeleistungen gem. § 90 Abs. 3 SGB VII
(2) An Träger der freien Jugendhilfe sind Aufgaben der Kindertagespflege übertragen
worden, die in eigener Verantwortung wahrgenommen werden. Die übertragenen Aufgaben
sind:
 Akquise von Kindertagespflegepersonen in Abstimmung mit dem öffentlichen
Träger,
 Prozessbegleitung im Eignungsfeststellungsverfahren,
 Sicherung von Qualifizierungsmaßnahmen vor Aufnahme der Tätigkeit als
Kindertagespflegeperson und während der Ausübung der Tätigkeit,
 Vermittlung von freien Plätzen bei Kindertagespflegepersonen an
Personensorgeberechtigte,
 Beratung- und Begleitung der Personensorgeberechtigten und der
Kindertagespflegepersonen während des Vermittlungsprozesses,
 Prozessbegleitende Maßnahmen wie z. B. Hospitation oder Fachberatung,
 Beratung, Unterstützung und Förderung von Zusammenschlüssen von
Kindertagespflegepersonen (Auf- und Ausbau von Netzwerken).

5. Die Leistungspflichten
5.1 Planung
(1) Der Bestand und der Bedarf an Plätzen in Kindertageseinrichtungen und in
Kindertagespflege sind im Rahmen der Jugendhilfeplanung (§§ 79 Abs. 2, 80 SGB VIII) für
einen mittelfristigen Zeitraum zu ermitteln und fortzuschreiben. Beide Angebotsformen sind
dabei im Rahmen einer differenzierten Jugendhilfeplanung sinnvoll aufeinander
abzustimmen. Der Anteil der Kindertagespflege an den Betreuungsplätzen für die bis unter
dreijährigen Kinder soll 20 Prozent betragen.
(2) Die Plätze der Kindertagespflegepersonen werden in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen, wenn die Kindertagespflegeperson eine entsprechende
Absichtsbekundung abgibt und ihre Plätze für die bedarfsgerechte Versorgung für die Kinder
von null bis unter drei Jahren zur Verfügung stellt.

5.2 Akquise von Kindertagespflegepersonen
(1) Um den Bedarf an Betreuungsplätzen in der Kindertagespflege zu sichern ist die Akquise
von Kindertagespflegepersonen eine wichtige Aufgabe. Die Gesamtverantwortung für den
Ausbau der Betreuungsplätze liegt bei der Landeshauptstadt Dresden.

Seite 5 von 14
(2) Wesentliche Maßnahmen zur Gewinnung von Kindertagespflegepersonen sind
Presseveröffentlichungen, Werbungen und direkte Aufrufe an interessierte Bürger der
Landeshauptstadt Dresden.

5.3 Eignungsfeststellung
5.3.1 Anforderungen an die Kindertagespflegepersonen
(1) Kindertagespflegepersonen sind geeignet, wenn sie sich durch ihre Persönlichkeit,
Sachkompetenz und Kooperationsbereitschaft mit den Personensorgeberechtigten und
anderen Kindertagespflegepersonen auszeichnen und über kindgerechte Räumlichkeiten
verfügen. Außerdem müssen sie über vertiefende Kenntnisse hinsichtlich der
Arbeitsschwerpunkte in der Kindertagespflege verfügen, die sie in qualifizierten Lehrgängen
erworben oder in anderer Weise nachgewiesen haben.
(2) Persönliche und fachliche Anforderungen:
 allgemein geordnete Lebenssituation,
 Zuverlässigkeit, Belastbarkeit, Flexibilität,
 Erziehungskompetenz und Freude am verantwortungsbewussten, einfühlsamen
Umgang mit Kindern,
 Achtung der Persönlichkeit der zu betreuenden Kinder,
 gute sprachliche und kognitive Fähigkeiten,
 Erkennen und Eingehen auf die individuellen Bedürfnisse der Kinder,
 Absicherung einer kindgerechten Ernährung,
 kooperative Zusammenarbeit mit den Personensorgeberechtigten,
 Toleranz gegenüber anderen Lebenseinstellungen,
 Kritikfähigkeit und konstruktiver Umgang mit Konflikten,
 Reflexion des eigenen Handelns,
 Kooperation mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden und den
territorial zuständigen Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege,
 Teilnahme an Fort- und Weiterbildung und zum Erfahrungsaustausch mit anderen
Kindertagespflegepersonen,
 Gestaltung vielfältiger Erlebnis- und Erfahrungsmöglichkeiten bei der Umsetzung
eines eigenständigen ganzheitlichen Bildungs-, Erziehungs- und
Betreuungsauftrages auf der Grundlage des Sächsischen Bildungsplanes,
 Berücksichtigung des geschlechtersensiblen Arbeitsansatzes bei der Betreuung
von Mädchen und Jungen,
 Wahrnehmen von Kindeswohlgefährdung und Weitergabe von Informationen
dazu an die Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege,
 Auseinandersetzung mit dem Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung und
Absolvierung entsprechender Fortbildungen.
(3) Gesundheitliche Anforderungen
Die Kindertagespflegeperson muss gesundheitlich in der Lage sein, den Anforderungen an
die Erziehung, Betreuung und Versorgung von Kindern im Alter von null bis unter drei Jahren
gerecht zu werden.
(4) Mindestanforderungen an die Qualifikation
 eine abgeschlossene Berufsausbildung und
 die Absolvierung einer Fortbildung nach dem Curriculum des Deutschen
Jugendinstituts (das Curriculum des Deutschen Jugendinstituts muss nicht
absolvieren, wer eine Qualifikation nach § 1 SächsQualiVO nachweisen kann).

Seite 6 von 14
(5) Räumliche und technisch organisatorische Anforderungen
Für die Anforderungen an die räumlichen Rahmenbedingungen für die Kindertagespflege
gelten die „Rahmenbedingungen der räumlichen Eignung für die Erlaubnis zur
Kindertagespflege“ in ihrer jeweils gültigen Fassung (Anlage 2).

5.3.2 Durchführung des Bewerbungsverfahrens
5.3.2.1 Informationsgespräch
(1) Mit den Interessentinnen/den Interessenten wird vor der Antragstellung ein
Informationsgespräch in einer Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege
durchgeführt.
Im Informationsgespräch erhalten die Interessentinnen/die Interessenten die notwendigen
Informationen zur Kindertagespflege und das Verfahren zur Erlaubniserteilung, sie werden
über rechtliche Fragen informiert und zu fachlichen Fragen beraten.
5.3.2.2 Eignungsfeststellung durch die Beratungs- und Vermittlungsstellen
(1) Die zuständige Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege hat die
Geeignetheit von potentiellen Kindertagespflegepersonen festzustellen. Diese ersetzt jedoch
nicht die Eignungsfeststellung für die Pflegeerlaubnis.
(2) Die Prüfung der Eignung bezieht sich auf die persönliche, gesundheitliche und fachliche
Eignung für diese Tätigkeit sowie auf das Vorliegen der räumlichen und technischorganisatorischen Voraussetzungen.
(3) Das Ergebnis des Eignungsfeststellungsverfahrens ist dem Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden in Form einer fachlichen Einschätzung zur Geeignetheit
mitzuteilen. Die Kindertagespflegeperson erhält diese Eignungsfeststellung in geeigneter
Weise zur Kenntnis.

5.3.3 Das Erlaubnisverfahren
(1) Eine Person, die ein Kind oder mehrere Kinder außerhalb des Hauhalts der
Erziehungsberechtigten während eines Teils des Tages und mehr als 15 Stunden
wöchentlich gegen Entgelt länger als drei Monate betreuen will bedarf der Erlaubnis.
(2) Die Erlaubnis ist vor Beginn der Tätigkeit als Kindertagespflegeperson beim Träger der
öffentlichen Jugendhilfe (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden) zu beantragen.
5.3.3.1 Antragsstellung
(1) Von der Antragstellerin/dem Antragsteller sind folgende Unterlagen einzureichen:
 formloser Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis zur Kindertagespflege
 tabellarischer Lebenslauf
 Nachweise über eine abgeschlossene Berufsausbildung
 pädagogische Konzeption
Bestandteile der Konzeption sollen sein:
 Rahmenbedingungen der jeweiligen Kindertagespflegestelle,
 Öffnungs- und Betreuungszeiten,
 Vertretungsregelung,
 Pädagogische Grundsätze in Umsetzung des Sächsischen Bildungsplanes,

Seite 7 von 14









Raumnutzungskonzept (nicht bei Betreuung im Haushalt der
Personensorgeberechtigten),
 Eingewöhnung,
 Gesundheit und Ernährung,
 Tagesablauf,
 Ziele und Formen der Zusammenarbeit mit den Eltern,
 Zusammenarbeit mit anderen Kindertagespflegepersonen und Institutionen,
 Qualitätssicherung (Reflexion, Bewertung und Verbesserung der eigenen
Arbeit).
Vorlage eines Gesundheitsnachweises über die psychische und physische Belastbarkeit
Nachweis über einen Besuch eines Kurses „Erste Hilfe bei Säuglingen und Kleinkindern“
(mindestens 8 Unterrichtsstunden)
Nachweis über die Belehrung im Sinne der §§ 42 und 43 des Infektionsschutzgesetzes
(10 Jahre Gültigkeit)
Vorlage eines erweiterten Führungszeugnisses zur Vorlage bei einer Behörde nach
§ 30 a Bundeszentralregistergesetz (nicht älter als 6 Monate)
Soll die Kindertagespflege im eigenen Wohnraum durchgeführt werden, so ist auch ein
erweitertes Führungszeugnis durch den jeweilig anderen Ehepartner/Lebensgefährten
beizubringen (nicht älter als 6 Monate)
Einverständnis vom Vermieter

5.3.3.2 Gespräch zur Feststellung der fachlichen Eignung
(1) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden führt mit der Antragstellerin/dem
Antragsteller und, sofern die Betreuung im Haushalt der Personensorgeberechtigten erfolgen
soll auch mit diesen, nach Prüfung der eingereichten Unterlagen ein abschließendes
Gespräch zur fachlichen Eignung im Hinblick auf die Persönlichkeit, die Sachkompetenz und
die Kooperationsbereitschaft der Kindertagespflegeperson durch.
Bei den Bewerberinnen/den Bewerbern, die als Kindertagespflegepersonen im eigenen
Haushalt oder in eigens dafür angemieteten Wohnraum tätig werden wollen, wird das
Gespräch auf der Grundlage der fachlichen und räumlichen Einschätzung der Beratungsund Vermittlungsstelle für Kindertagespflege geführt.
(2) Die Bewerberinnen/ di Bewerber erhalten eine Mitteilung über das Ergebnis des
Gesprächs zur fachlichen Eignung.
5.3.3.3 Vororttermin
(1) Die Prüfung der räumlichen und technisch-organisatorischen Voraussetzungen erfolgt in
einem Vororttermin durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden. Dabei wird
das Raumnutzungskonzept der Kindertagespflegestelle vorgestellt und erläutert.
(2) Beim Vororttermin können auf der Grundlage der Standards zu den räumlichen und
technisch-organisatorischen Voraussetzungen Auflagen erteilt und Hinweise zur
Ausstattung, zum Raumnutzungskonzept und zu Sicherheitsfragen gegeben werden.
5.3.3.4 Erlaubniserteilung
(1) Bei Feststellung der Geeignetheit wird die Erlaubnis für bis zu fünf fremde, gleichzeitig
anwesende Kinder, in der Regel für Kinder von null bis drei Jahren für einen befristeten
Zeitraum von fünf Jahren erteilt. Die Erlaubnis kann im Einzelfall auch für eine geringere Zahl
von Kindern erteilt werden, wenn die Antragstellung oder die räumliche Situation dies
bedingen.

Seite 8 von 14
(2) Kindertagespflegepersonen, die die Kinder im Haushalt der Personensorgeberechtigten
betreuen, erhalten eine Eignungsfeststellung in Bezug auf die zu betreuenden Kinder, den
zeitlichen Umfang und die Wohnung der Personensorgeberechtigten als Betreuungsort.
(3) Eine Erlaubnis wird erteilt, wenn die Kindertagespflegeperson volljährig und in der Regel
nicht älter als 62 Jahre ist.
5.3.3.5 Entzug der Erlaubnis
(1) Durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden und deren Beauftragte
können bei begründeten Hinweisen auch unangemeldete Hausbesuche durchgeführt
werden. Durch die Kindertagespflegeperson ist der Zutritt zu den im bestätigten
Raumnutzungskonzept ausgewiesenen Räumen zu gewähren.
(2) Die Erlaubnis zur Kindertagespflege kann beim Vorliegen schwerwiegender Gründe
aufgehoben werden.
Schwerwiegende Gründe können sein:
 Wiederholte Verstöße gegen die Fürsorge- und Aufsichtspflicht,
 Verstöße gegen das Kindeswohl,
 Feststellung gravierender Mängel in der pädagogischen Arbeit oder fehlende
hygienische Mindestanforderungen sowie Verstöße gegen die
Lebensmittelhygiene,
 gravierende gesundheitliche Beeinträchtigungen.
5.3.3.6 Bußgeldverfahren, Strafverfahren
(1) Wer Kinder nach Maßgabe des § 43 SGB VIII ohne Erlaubnis zur Kindertagespflege
betreut handelt ordnungswidrig (§ 104 Abs. 1 Nr. 1 SGB VIII). Diese Ordnungswidrigkeit
kann mit einer Geldbuße bis zu 500,00 EUR geahndet werden.
(2) Wenn durch die Betreuung ohne Erlaubnis leichtfertig ein Kind in seiner körperlichen,
geistigen oder sittlichen Entwicklung schwer gefährdet wird handelt es sich um eine Straftat
nach § 105 SGB VIII. Unter Strafe steht auch das beharrliche Wiederholen der Betreuung
ohne Erlaubnis. Diese Straftaten werden mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit
Geldstrafe bestraft.

5.4 Vermittlung und vertragliche Bindung von Kindertagespflegestellen
(1) Die Vermittlung von Kindertagespflegeplätzen erfolgt durch die für den jeweiligen
Wohnort zuständigen Beratungs- und Vermittlungsstellen unter folgenden Voraussetzungen:
 die Kindertagespflegeperson besitzt eine Erlaubnis
 die Kindertagespflegeperson erbringt ihr Angebot im Rahmen des Bedarfsplanes
der Landeshauptstadt Dresden
(2) Die vermittelte Kindertagespflegeperson stellt den Personensorgeberechtigten ihre
Konzeption vor, gibt Einblicke in ihre Arbeit und ihre pädagogischen Zielstellungen und
Auffassungen.
(3) Die Kindertagespflegeperson schließt mit den Personensorgeberechtigten bei dem
Zustandekommen des Betreuungsverhältnisses eine Vereinbarung zur Kindertagespflege
ab.
(4) Die Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden schließt
mit den Kindertagespflegepersonen, die ihre Plätze im Rahmen der kommunalen
Bedarfsplanung zur Verfügung stellen, eine Vereinbarung ab. Darin wird grundsätzlich die

Seite 9 von 14
Leistung der Kindertagespflegeperson, die Leistung der Landeshauptstadt Dresden, die
vertragsgemäße Erbringung der jeweiligen Leistungen und die Dauer der Vereinbarung
geregelt.

5.5 Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung
(1) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden hat im Rahmen seiner
Gesamtverantwortung den Qualitätsausbau, die Qualitätssicherung sowie eine
systematische Qualitätsentwicklung in der Kindertagespflege zu fördern.
(2) Der Qualitätszirkel Kindertagespflege ist das Gremium, in dem die Maßnahmen zur
Qualitätssicherung beraten und die Weiterentwicklung der Qualitätsstandards vorangetrieben
werden. Die Ergebnisse der Qualitätszirkelarbeit werden im Qualitätshandbuch
Kindertagespflege veröffentlicht und sind verbindliche Grundlage für die Arbeit in der
Kindertagespflege.
(3) Wesentlich zur Erhöhung der Qualität in der Kindertagespflege tragen die vielfältigen
Möglichkeiten des Austausches der Kindertagespflegepersonen untereinander
(Netzwerkarbeit) und mit den Beraterinnen/den Beratern der Beratungs- und
Vermittlungsstellen für Kindertagespflege (Arbeitstreffen) zu allen Fragen der
Kindertagespflege bei. Dabei gilt es die bestehenden Arbeits- und Kommunikationsstrukturen
nach den Grundsätzen der transparenten kontinuierlichen und vertrauensvollen kooperativen
Zusammenarbeit weiter zu entwickeln.
(4) Strukturell und konzeptionell ist die Kindertagespflege so weiter zu entwickeln, dass allen
Kindern, auch Kindern mit besonderen Bedarfen, die Betreuung und Bildung bei dafür
geeigneten Kindertagespflegepersonen ermöglicht werden kann.
5.5.1 Qualifikation von Kindertagespflegepersonen
(1) Kindertagespflegepersonen sind gemäß § 5 SächsQualiVO verpflichtet, mindestens
20 Stunden im Jahr praxisorientierte Fortbildung nachzuweisen. Hierzu zählen:
 Qualifizierungs- und Fortbildungsangebote,
 Fachlich geleitete Gesprächsgruppen zum Erfahrungsaustausch und zur
Reflexion,
 Fallbesprechungen unter Hinzuziehung von Experten, Supervision
(2) Die Kenntnisse und Fertigkeiten aus dem Erste-Hilfe-Kurs für Säuglinge und Kleinkinder
sollen alle zwei Jahre, spätestens fünf Jahre nach Aufnahme der Tätigkeit als
Kindertagespflegeperson mit dem Kurs „Erste Hilfe bei Kinderunfällen“ aufgefrischt werden.
5.5.2 Beratung und Prozessbegleitung von Kindertagespflegepersonen und
Personensorgeberechtigten
(1) Die Beratung soll beim Aufbau der Kindertagespflegestelle, im Vorfeld eines konkreten
Betreuungsverhältnisses, bei der Ausgestaltung des Kindertagespflegeverhältnisses im
Alltag und der Konfliktlösung in bestehenden Betreuungsverhältnissen geleistet werden.
Die Fachberatung beinhaltet alle Fragen der Kindertagespflege und die in diesem
Zusammenhang auftretenden Probleme. Sie schließt damit auch den fachlichen Austausch
zwischen den Kindertagespflegepersonen ein, der sich für die Qualitätssicherung und
Qualitätsentwicklung als besonders bedeutsam erwiesen hat.
Fachberatung für die Kindertagespflege umfasst auch Fortbildungen im pädagogisch
konzeptionellen Bereich, die Vermittlung rechtlicher und finanzieller Informationen sowie

Seite 10 von 14
Beratung im personellen Bezugssystem in Form von konkreter Einzelfallarbeit in Bezug auf
die einzelnen Betreuungsverhältnisse.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden bietet eigene Fachberatung und Fachberatung in der
Struktur der territorial zuständigen Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege
an.
(3) Kindertagespflegepersonen können auch Fachberatungsleistungen bei einer
Fachberaterin/einem Fachberater ihres Vertrauens in Anspruch nehmen. Eventuell
entstehende Kosten werden hierfür durch die Landeshauptstadt Dresden nicht übernommen.

5.6 Finanzierung
5.6.1 laufende Geldleistungen für alle Kindertagespflegepersonen
5.6.1.1 Sachaufwand/Förderleistungen
(1) Die laufende Geldleistung an die Kindertagespflegeperson für die Erstattung
angemessener Sachkosten und die angemessene Förderleistung wird pro Kind und
entsprechend der Betreuungszeit als pauschaler monatlicher Betrag an alle
Kindertagespflegepersonen gezahlt. (Anlage 1)
Die künftige Fortschreibung der laufenden Geldleistung soll entsprechend der
Tarifsteigerungen bei den Erzieher/-innen der entsprechenden Einkommensgruppen
erfolgen. Die Anpassung soll zwei Monate nach Inkrafttreten der Tarifsteigerung für die
Erzieher/-innen wirksam werden.
Kindertagespflegepersonen, die ihre Plätze nicht im Rahmen des Bedarfsplanes der
Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stellen, wird die laufende Geldleistung abzüglich
des Elternbeitrages entsprechend des zeitlichen Betreuungsaufwandes und pro Kind
gezahlt. (Anlage 1)
(2) Die Ersatzbetreuungsleistung wird pro Tag in der jeweiligen Betreuungszeitstufe
abgerechnet (laufende Geldleistung der jeweiligen Betreuungszeitstufe : 20 Arbeitstage im
Monat = Ersatzbetreuungstagessatz). (Anlage 1)
Ersatzbetreuungspersonen, die die Ersatzbetreuung für mehrere Kindertagespflegepersonen
leisten, erhalten zusätzlich pro Kindertagespflegestelle, für die sie die Ersatzbetreuung
leisten, einen monatlichen Basissatz. (Anlage 1)
(3) Kindertagespflegepersonen im Rahmen der ergänzenden Betreuung erhalten ihre
Leistung als pauschalen Betrag oder auf Stundenabrechnungsbasis erstattet. (Anlage 1)
(4) Die laufende Geldleistung wird direkt an die Kindertagespflegepersonen gezahlt.
5.6.1.2 Beiträge zur Unfallversicherung
(1) Die laufenden Geldleistungen schließen die Erstattung nachgewiesener Aufwendungen
zu einer Unfallversicherung ein.
(2) Die Erstattung erfolgt jährlich nach Vorlage des Originalbescheides der
Berufsgenossenschaft für Gesundheitsdienst und Wohlfahrtspflege (BGW) auf der
Grundlage der Mindest- bzw. Pflichtversicherungssumme.

Seite 11 von 14
5.6.1.3 Hälftige Beiträge zu einer angemessenen Altersvorsorge
(1) Zu den laufenden Geldleistungen gehört auch die hälftige Erstattung nachgewiesener
Aufwendungen zu einer angemessenen Alterssicherung.
(2) Mit der Neuregelung zur Besteuerung der Einkünfte der Tagespflegepersonen seit 2009
ist die Kindertagespflegeperson verpflichtet, Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung
gemäß § 2 Satz 1 Nr. 1 SGB VI zu zahlen, sofern das steuerpflichtige Einkommen
400,00 EUR im Monat übersteigt.
(3) Kindertagespflegepersonen reichen die erforderlichen Unterlagen ein (Rentenbescheid
der gesetzlichen Rentenversicherung, vollständige Kopien der Versicherungsscheine der
privaten Versicherungen zur Altersvorsorge und als Nachweise der gezahlten Beiträge
Kopien von Kontoauszügen oder Abrechnungen bzw. Rechnungen der Versicherungen).
Die erforderlichen Nachweise sind immer zum 30. Juni des darauffolgenden Jahres für das
vorangegangene Jahr zu erbringen.
Bei nicht erbrachtem Nachweis zum Termin erfolgen die Einstellung der Zahlungen und die
Rückforderung für das vorausgegangene Jahr.
(4) Die Erstattungsbeträge werden monatlich gezahlt.
5.6.1.4 Hälftige Beiträge zu einer Kranken- und Pflegeversicherung
(1) Bestandteil der laufenden Geldleistungen ist auch die hälftige Erstattung nachgewiesener
Aufwendungen zu einer angemessenen Kranken- und Pflegeversicherung.
(2) Seit dem 1. Januar 2009 besteht für Kindertagespflegepersonen die gesetzliche
Verpflichtung, sich bei einer gesetzlichen oder privaten Krankenversicherung zu versichern.
Durch gesetzliche Änderungen im SGB V gelten Kindertagespflegepersonen als
nebenberuflich selbstständig Tätige. Der monatliche Beitragssatz bemisst sich damit nach
der niedrigsten Mindestbemessungsgrundlage. Dies gilt bis 31. Dezember 2013.
Bei der Ermittlung des erstattungsfähigen angemessenen Versicherungsbeitrages ist auf die
für die gesetzliche Kranken- und Pflegeversicherung geltenden Maßstäbe abzustellen.
(3) Kindertagespflegepersonen, deren Einkommensgrenze die für selbstständig Tätige von
365,00 EUR nicht übersteigt, können familienversichert und damit beitragsfrei sein.
(4) Kindertagespflegepersonen reichen die erforderlichen Unterlagen ein (Bescheid der
gesetzlichen oder privaten Kranken- und Pflegeversicherung, vollständige Kopien der
Versicherungsscheine der privaten Versicherungen und als Nachweise der gezahlten
Beiträge Kopien von Kontoauszügen oder Abrechnungen bzw. Rechnungen der
Versicherungen).
Die erforderlichen Nachweise sind immer zum 30. Juni des darauffolgenden Jahres für das
vorangegangene Jahr zu erbringen. Bei nicht erbrachtem Nachweis zum Termin erfolgen die
Einstellung der Zahlungen und die Rückforderung für das vorausgegangene Jahr.
(5) Die Erstattungsbeträge werden monatlich gezahlt.
5.6.1.5 Weitere Erstattungen
(1) Die Landeshauptstadt Dresden erstattet der Kindertagespflegeperson
Fortbildungskosten, wobei pro Fortbildung 50 % der Kosten erstattet werden. Die Höhe der
jährlichen Erstattungskosten ist in der jeweils gültigen Anlage 1 zu dieser Richtlinie
enthalten.

Seite 12 von 14
(2) Die Landeshauptstadt Dresden bezuschusst das Curriculum des DJI nach Abschluss
einer Vereinbarung mit einem geeigneten Bildungsträger finanziell mit 50 % der Kosten
(max. 350,00 EUR).
Der Zuschuss muss von der Kindertagespflegeperson an die Stadt zurückgezahlt werden,
wenn das Curriculum nicht erfolgreich absolviert bzw. die Tätigkeit als
Kindertagespflegeperson gemäß § 23 SGB VIII nicht aufgenommen wurde.
(3) Zur Erhöhung der Qualität der pädagogischen Arbeit in der Kindertagespflege beteiligt
sich die Landeshauptstadt Dresden an den Kosten für das Curriculum zum Sächsischen
Bildungsplan.
Die Stadt bezuschusst nach Abschluss einer Vereinbarung mit einem dafür qualifizierten
Bildungsträger diese Fortbildungsmaßnahme finanziell mit 80 % der Kosten.
Dafür werden 5 zusätzliche Fortbildungstage gewährt.
(4) Für die Erstausstattung können Kindertagespflegepersonen einen Antrag auf die
Bezuschussung stellen. Die Höhe des Zuschusses entspricht dem Betrag in der Anlage 1.

5.6.2 Weitere Zuwendungen an Kindertagespflegepersonen im Bedarfsplan der
Landeshauptstadt Dresden
(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt Kindertagespflegepersonen für 26 Tage im
Kalenderjahr die Fortzahlung der laufenden Geldleistungen bei Urlaub. Wird die Tätigkeit als
Kindertagespflegeperson nicht ganzjährig ausgeübt erfolgt eine anteilige Gewährung. Die
Kindertagespflegeperson reicht bis zum 28. Februar eines jeden Kalenderjahres bei der
zuständigen Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege ihre Urlaubsplanung
ein.
(2) Bis zu maximal zehn Arbeitstage im Kalenderjahr werden die laufenden Geldleistungen
bei nachgewiesener Erkrankung der Kindertagespflegeperson bzw. der eigenen Kinder bis
12 Jahre (Nachweis durch Krankenschein) weiter gezahlt. Der Nachweis ist über die
Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege einzureichen.
(3) Für Fortbildung erhält die Kindertagespflegeperson fünf Tage Fortzahlung der laufenden
Geldleistungen. Für das Curriculum zum Sächsischen Bildungsplan werden einmalig
zusätzlich fünf Tage gewährt.
(4) Kindertagespflegepersonen können einen Antrag auf Bezuschussung der
Ersatzbeschaffung stellen. Die Bewilligung erfolgt im Rahmen der vom Stadtrat zur
Verfügung gestellten Haushaltsmittel. Auf die Bezuschussung besteht kein Rechtsanspruch.
Bei der Beantragung ist zu beachten, dass ein angemessener Eigenanteil von der
Kindertagespflegeperson einzukalkulieren ist.
Bezuschusst werden die Verbrauchsgüter, die in der jeweils gültigen Liste der
anerkennungsfähigen Gegenstände aufgeführt sind (Anlage 3).
Entsprechend dem Zuwendungsrecht dürfen die bewilligten Gelder nur entsprechend dem im
Bescheid ausgewiesenen Verwendungszweck verwendet werden. Wird das Geld
anderweitig ausgegeben, ohne dass die Landeshauptstadt Dresden im Vorfeld dem
zugestimmt hat, so führt das zur Rückforderung des Zuschusses.
Für die Ersatzbeschaffung können entsprechend der in der gültigen Anlage 1 aufgeführten
Beträge beantragt werden.

Seite 13 von 14
Die zweckentsprechende Verwendung des Zuschusses ist der Landeshauptstadt Dresden
auf Nachfrage an Hand der Originalbelege nachzuweisen.
Die Anträge sind bis zum 31. Dezember des laufenden Jahres für das Folgejahr über die
Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege beim Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden einzureichen.
5.6.3 Kostenbeitrag der Personensorgeberechtigten
(1) Für die Erhebung der Elternbeiträge gelten die Regelungen der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in
Kindertagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträgen in der jeweils gültigen
Fassung.
(2) Der Elternbeitrag wird bei Kindertagespflegepersonen, die ihre Plätze im Rahmen des
Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stellen, entsprechend der
Betreuungszeit direkt an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden gezahlt.
Werden Kinder durch Kindertagespflegepersonen außerhalb des Bedarfsplanes betreut, so
zahlen die Personensorgeberechtigten den Elternbeitrag direkt an die Kindertagespflegeperson.
(3) Der Elternbeitrag kann den Personensorgeberechtigten ermäßigt bzw. erlassen werden,
wenn ihnen die Belastungen nicht zugemutet werden kann. Für den Erlass und die
Ermäßigung des Elternbeitrages gilt die jeweils gültige Regelung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in
Kindertagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträgen.

6. Weitere Rahmenbedingungen der Kindertagespflege
6.1 Vertretungsregelungen - Ersatzbetreuung
(1) Zur Realisierung des Rechtsanspruches stehen verschiedene Möglichkeiten zur
Verfügung.
Diese sind:
 Ersatztagespflegepersonen, die nur für eine Kindertagespflegeperson die
Ersatzbetreuung übernehmen.
 Ersatztagespflegepersonen, die bei maximal vier Kindertagespflegepersonen die
Ersatzbetreuung absichern (basissatzfinanzierte Ersatzbetreuung).
 Ersatztagespflegepersonen mieten eigenen Wohnraum an und stellen ihre Plätze
maximal vier Kindertagespflegepersonen im Rahmen der Ersatzbetreuung zur
Verfügung (Stützpunktmodell).
 Ersatzbetreuung durch den Zusammenschluss von 5 Kindertagespflegepersonen,
die einen der bewilligten Plätze permanent für die Ersatzbetreuung der anderen
Kindertagespflegepersonen freihalten (verzahntes Modell).
 Kindertagespflegepersonen, die eine Ersatzbetreuung übernehmen bei einem
freien Platz in ihrer Kindertagespflegestelle.
Kindertagespflegepersonen im Stützpunktmodell, im verzahnten Modell oder im
basissatzfinanzierten Modell arbeiten kooperativ zusammen, führen eine Dokumentation
über die Begleitung und die Ersatzbetreuung und sprechen den Urlaub und die
Fortbildungstage ab.
(2) Die fachlichen Anforderungen gelten grundsätzlich auch für die
Ersatztagespflegepersonen.

Seite 14 von 14
6.2 Haftpflichtdeckungsschutz
(1) Die Personensorgeberechtigten übertragen die Aufsichtspflicht auf die
Kindertagespflegeperson, wenn diese die Betreuung der Kinder in Abwesenheit der Eltern
übernimmt.
(2) Es besteht Haftpflichtdeckungsschutz gegenüber Dritten für Kindertagespflegepersonen
und Tagespflegekinder beim KSA.
(3) Zusätzlich wurde von Seiten der Stadt über den Verbund KSA, OKV und OVAG eine
Haftpflichtversicherung für das Innenverhältnis abgeschlossen, das heißt für Ansprüche
zwischen Kindertagespflegepersonen und Tagespflegekindern.

6.3 Unfallversicherung
(1) Selbstständig tätige Kindertagespflegepersonen sind in der gesetzlichen
Unfallversicherung pflichtversichert (§ 2 Abs. 1 Nr. 9 SGB VII). Dazu haben sie sich bei der
Berufsgenossenschaft für Gesundheitsdienst und Wohlfahrtspflege (BGW) als zuständigen
Unfallversicherungsträger zu versichern.
(2) Nach § 2 Abs. 1 Nr. 8 a SGB VII besteht ein gesetzlicher Unfallversicherungsschutz für
alle Kinder während der Betreuung durch geeignete Kindertagespflegepersonen im Sinne
von § 23 SGB VIII.
(3) Unfalldeckungsschutz wird durch die Unfallkasse Sachsen den
Kindertagespflegepersonen gewähren.
(4) Für Kinderfrauen, die im Haushalt der Eltern Kinder betreuen, haben die Eltern eine
Betriebsunfallversicherung bei der Berufsgenossenschaft abzuschließen.
7. In-Kraft-Treten
(1) Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in
Kindertagespflege tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Mit der Beschlussfassung wird die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur
Förderung von Kindern in Tagespflege vom 24. Juli 2003 außer Kraft gesetzt.
Dresden, ________

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
der Landeshauptstadt Dresden

