Anlage 3
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Soziales
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Team Kindertagespflege

GZ: GB 5 55. 2. 0
Bearbeiter: Dr. Frensel
Tel.: 4 88 50 59
Datum: 28.10.2010

Liste der anerkennungsfähigen Gegenstände
im Rahmen der Bezuschussung der Ersatzbeschaffung
Bei den finanziellen Mitteln zur Ersatzbeschaffung handelt es sich um einen Zuschuss. Dies bedeutet,
dass auch immer ein angemessener Eigenanteil erbracht werden muss.
Entsprechend dem Zuwendungsrecht dürfen die Gelder nur entsprechend dem im Bescheid
ausgewiesenen Verwendungszweck verwendet werden. Wird das Geld anderweitig ausgegeben,
ohne dass der Zuwendungsgeber im Vorfeld dem zugestimmt hat, führt dies unweigerlichen zur
Rückforderung.
Beantragt können bis max. 100,00 € pro Platz. Die Bewilligung des Zuschusses richtet sich nach den
vom Stadtrat zur Verfügung gestellten Haushaltsmitteln. Es besteht kein Rechtsanspruch auf die
Zuschussgewährung.
Anerkannt werden alle Gegenstände und Verbrauchsmaterialien, die unmittelbar von den
Kindern genutzt werden.
Dies sind im Einzelnen:
- Kinderstühle
- Kindertische
- Schränke für Spielmaterialien
- Betten (Reisebetten, Matratzen – auch für Kuschelecken)
- Kopfkissen
- Decken
- Bettwäsche
- Handtücher
- Geschirrtücher
- Lätzchen
- Wickelkommode
- Wickelunterlage, hermetisch abgeschlossener Windeleimer
- Geschirr für die Kinder (z. B. Teller, Tassen, Trinkbecher/-gläser)
- Bestecke für die Kinder
- Spielgeräte (z. B. Rutschen, Sandkasten, Roller, Laufrad u. s. w.)
- Spielsachen
- Kinderbücher
- Spielteppiche (Keine Auslegware)
- Bastelmaterialien (z. B. Malfarben, Stifte, Kreide u. s. w.), max.30,00 €
pro Kind und Jahr
- Krippenwagen, Fußsack
- Ausstattungsgegenstände für den Sanitärbereich (z. B. Töpfchen,
Zahnputzbecher, Kämme u. s. w.)
- Garderoben (z. B. Bänke, Schränke, Regale u. s. w.)
Nicht anerkannt werden Materialien und Gegenstände der Werterhaltung (z. B. Farben, Teppichböden
u. s. w.), sowie Kühlschränke, Gefrierkombinationen, Staubsauger, Mikrowellen, Waschmaschinen,
Computer/Laptops, Musikanlagen, Fotoausrüstungen u. ä.
Die Liste ist nicht abschließend. Bei Beschaffungswünschen, die nicht auf der Liste stehen, ist vor
Antragstellung schriftlich bei der zuständigen Bearbeiterin/dem zuständigem Bearbeiter im
Eigenbetrieb anzufragen.

