Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 53. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/053/2012)
am Montag, 5. März 2012,

16:00 Uhr

7. Etage, Raum 728,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/14

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Peter Krüger
Monika Schiemann
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
Joachim Stübner

Vertretung für Herrn Holger Zastrow
Vertretung für Herrn Dr. Georg Böhme-Korn

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Herr Schreiter
Herr Menzel
Herr Müssig
Frau Ganz
Herr Röher
Herr Wolff
Herr Fücker
Frau Dr. Niemöller
Herr Barth

Liegenschaftsamt
Stadtkämmerei
Hochbauamt
Hochbauamt
RB Zentrale Technische Dienstleistungen
GB Finanzen und Liegenschaften
Schulverwaltungsamt
Rechtsamt
Leiter OA Altstadt/Neustadt

3/14
Herr Lippmann
Herr Heinze
Herr Koettnitz
Herr Schröter
Herr Pieper
Frau Kutzsche
Herr Gehring

Gäste:
Herr Winzer

AL Jugendamt
Sozialamt
AL Straßen- und Tiefbauamt
Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
AL Rechnungsprüfungsamt

Herr Stolberg

Sächsische Zeitung
KPMG Rechtsanwaltsgesellschaft mbH
(zu TOP 19)
Noerr LLP Rechtsanwälte (zu TOP 19)

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

Herr Dr. Aldejohann

4/14

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Verkauf des Grundstückes Liliengasse 19

V1353/11
beschließend

Nicht öffentlich

1.1

Verkauf des Grundstückes Liliengasse 19

Öffentlich

2

Veränderungen im Finanzhaushalt 2012 des Straßen- und Tiefbauamtes

V1428/11
beschließend

3

Bestätigung zur Veranschlagung der bewilligten Fördermittel im
Haushaltplan des Stadtplanungsamtes zur Sicherung der Finanzierung der Modernisierung und Instandsetzung des Freibades Cotta
im Rahmen des Bund-Länder-Programms "Stadtumbau Ost - Programmteil Aufwertung", Fördergebiet: Aufwertung West

V1437/11
beschließend

4

Neubau einer Dreifeld-Schulsporthalle für das Gymnasium Dresden-Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44, 01109 Dresden

V1402/11
beschließend

5

Sanierung und Erweiterung der Mittelschule Weixdorf - Sicherung
der Gesamtfinanzierung

V1497/12
beschließend

6

Kriterien für Projekte der Haushaltsberatungen 2013/2014 und der
mittelfristigen Finanzplanung

A0494/11
beschließend

7

Errichtung öffentlicher Toiletten im Stadtteil Äußere Neustadt und
Einrichtung der "Netten Toiletten"

A0487/11
beschließend

Nicht öffentlich

8

Neubau des Gymnasiums Bürgerwiese mit Dreifeldsporthalle, sowie Herstellung der Sport- und Pausenfreiflächen, Parkstraße 4,
01069 Dresden

V1383/11
beratend
(federführend)

9

Sächsischer Familientag 2014 in Dresden

V0914/11
beratend
(federführend)

5/14
10

Festlegung des Kostensatzes zur Betreibung des Übergangswohnheimes Hechtstraße 10

V1394/11
beratend
(federführend)

11

Festlegung des Kostensatzes zur Betreibung des Übergangswohnheimes Hubertusstraße 36 c

V1415/11
beratend
(federführend)

12

Vorbildfunktion der Stadt Dresden erfüllen - Errichtung einer Photovoltaik-Anlage auf dem Rathausdach

A0480/11
beratend
(federführend)

13

Verbesserung der Bedingungen schulischer Integration von Schülerinnen und Schülern mit besonderen Bedarfen in Dresden

A0485/11
beratend
(federführend)

14

Satzung für den Neumarkt

15

Sondervermögen Schulbauten

A0521/12
beratend
(federführend)

16

Gerechte Kosten der Unterkunft und Heizung - jetzt richtiges
schlüssiges Konzept für Dresden

A0545/12
beratend
(federführend)

17

Deine Stadt - Dein Geld! Bürgerhaushalt jetzt vorbereiten!

18

Informationen/Sonstiges

19

Vergleich Vertragsstrafen Privatisierungsvertrag Woba Dresden
GmbH

A0520/12
beratend

A0526/12
beratend

V1550/12
beratend

6/14
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 53. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
•

TOP 12 (Antrag A0480/11) wird vertagt, weil noch nicht alle vorberatenden Gremien
abschließend beraten haben.

Herr Bürgermeister Vorjohann kündigt an, dass 18:00 Uhr Herr Bürgermeister Sittel die
Vorlage V1550/12 (Vergleich Vertragsstrafen Privatisierungsvertrag Woba Dresden GmbH)
vorstellt und für diesen Tagesordnungspunkt den Vorsitz des Ausschusses übernimmt. Die
Mitglieder des Ausschusses erhalten heute die Vorlage und die Einladung für eine Sondersitzung des Ausschusses am 14.03.2012, 18:00 Uhr, zu diesem Thema.
Frau Stadträtin Thomas bittet, TOP 13 (Antrag A485/11) heute zu vertagen.
Weitere Änderungswünsche zur Tagesordnung bestehen nicht. Es gibt Einvernehmen zur
modifizierten Tagesordnung.

1

Verkauf des Grundstückes Liliengasse 19

V1353/11
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann erinnert daran, dass man die Vorlage schon einmal auf der
Tagesordnung hatte. Der Geschäftsbereich Soziales habe nach nochmaliger Prüfung festgestellt, dass das Grundstück nicht für eine künftige Kita-Planung benötigt werde. Insofern habe
man die Vorlage wieder auf die Tagesordnung gesetzt.
Herr Schreiter, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Das Objekt sei am
01.01.2008 geschlossen worden und stehe seitdem leer. Nach aktuellem Stand werde an
diesem Standort auch künftig keine Kindertageseinrichtung benötigt, was mehrfach hinterfragt worden ist. Aufgrund der Bevölkerungsstruktur in diesem Gebiet sei dort mittelfristig kein
erhöhter Bedarf zu erwarten. Der bestehende Bedarf könne durch die umliegenden Einrichtungen abgedeckt werden, was vom Eigenbetrieb Kita nochmals ausdrücklich bestätigt
wurde. Es wäre auch ausreichend, wenn später ein erhöhter Bedarf bestehen würde. Für
einen Schulstandort wäre das Grundstück zu klein. In seinen weiteren Ausführungen geht er
auf die Vermarktung und die geplanten Investitionen ein. Er weist darauf hin, dass teilweise
eine Asbestbelastung vorliege und der Abbruch des Objektes mit einigen Problemen verbunden sein werde.
Herr Stadtrat Kießling bemerkt, dass man in der Diskussion über den Kita-Fachplan sei, der
in der nächsten Sitzung des Jugendhilfeausschusses Thema wäre. Er meint, dass es eine
Reihe von Änderungen zu diesem Fachplan geben werde und es aus seiner Sicht besser
wäre, diese Verkaufsvorlage gemeinsam mit dem Fachplan zu behandeln und von politischer
Seite nochmals zu prüfen, ob der Bedarf tatsächlich nicht bestehe. Er stellt den Antrag, das
Verkaufsvorhaben mit dem Kita-Fachplan zu koppeln und im Jugendhilfeausschuss zu beraten.
Frau Stadträtin Schöps spricht gegen die Ausführungen von Herrn Stadtrat Kießling. Nach
ihren Informationen werde der Verkaufserlös dringend benötigt zur Umsetzung der KitaInvestitionsprogramme. Deshalb sei man dafür, den Verkauf heute zu beschließen.

7/14
Herr Stadtrat Genschmar beantragt als Ergänzung, dass der Verkaufserlös von
925.000 Euro zweckgebunden für die Errichtung einer neuen Kita-Einrichtung an einem
Standort verwendet wird, wo der Bedarf vorhanden ist.
Frau Stadträtin Thomas äußert, dass für sie die Stellungnahme des Geschäftsbereiches
Soziales nicht ganz nachvollziehbar sei, wenn man als Stadt Grundstücke bzw. Räumlichkeiten für Kita-Plätze suche und hier auch auf Alternativmöglichkeiten zurückgreifen wolle. Es
sei unklar, dass ein Grundstück als Kita-Standort nicht benötigt werde. Es wäre bekannt,
dass der Bedarf an solchen Grundstücken und Standorten immens sei. Sie plädiert dafür, die
Vorlage im Kita- bzw. Jugendhilfeausschuss zu beraten und heute nicht zu beschließen.
Herr Stadtrat Matthis sehe keine Dringlichkeit des Verkaufs. Wenn man im Zuge des Fachplans zu dem Ergebnis komme, dass man das Grundstück tatsächlich verkaufen könne, wäre
es möglich, das Geld immer noch dafür zu verwenden. Insofern beantragt er, die Vorlage in
den Stadtrat zu heben.
Herr Stadtrat Hille bezieht sich auf den Beschlusstext, der suggeriere, dass die Stadt selbst
dort Stadthäuser errichte. Er hätte hier eine klarere Formulierung.
Herr Bürgermeister Vorjohann konstatiert, dass man zunächst über den Antrag auf Hebung
in den Stadtrat beschließen müsse, bevor man in die inhaltliche Beschlussfassung gehe. Des
Weiteren gebe es noch den Vertagungsantrag von Herrn Stadtrat Kießling.
Herr Stadtrat Kießling schlägt vor, zuerst den Vertagungsantrag zur Abstimmung zu stellen.
Er beantragt, die Vorlage zu vertagen mit der Bitte, sie an den Jugendhilfeausschuss zu überweisen. Bei einer Ablehnung würde man die Vorlage dann in den Stadtrat heben.
Der Vertagungsantrag wird mit 5 Ja-Stimmen und 6 Nein-Stimmen abgelehnt.
Die Hebung der Vorlage in den Stadtrat wird von fünf Mitgliedern des Ausschusses verlangt.
Der Vorsitzende erläutert das formelle Verfahren und stellt zur weiteren Beratung des Punktes die Nichtöffentlichkeit der Sitzung her.

2

Veränderungen im Finanzhaushalt 2012 des Straßen- und
Tiefbauamtes

V1428/11
beschließend

Herr Koettnitz, Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes, begründet und erläutert die Vorlage.
Herr Stadtrat Blümel bezieht sich auf Beschlusspunkt 3 und stellt die Frage, warum inhaltlich nicht zusammengehörende Positionen jetzt zusammengefasst werden sollen. Es sei die
ursprüngliche Aufgabe des Ausschusses Stadtentwicklung und Bau, diese inhaltlich fachliche
Bewertung bei einzelnen Dingen vorzunehmen. Der Haushalt werde auf der Grundlage von
fachlichen Diskussionen und Vorschlägen beschlossen. Er meint, wenn man im Nachhinein
alles in einem großen Topf gebe, was inhaltlich unterschiedliche Dinge seien, entziehe man
diese fachliche Bewertung dem zuständigen Ausschuss. Wäre das so?
Herr Koettnitz verneint das. Man habe zunächst versucht gegenüberzustellen, was bis jetzt
in den Bewirtschaftungseinheiten dargestellt sei. Neu hinzugekommen wären lediglich Einzelpositionen. Das bedeute nicht, dass man mit den geschaffenen Produkten, z. B. Sammelposition B-Straße oder Staatsstraße, Änderungen in diesen Bereichen vorzunehmen. Man
wolle lediglich versuchen, bestimmte Dinge etwas flexibler behandeln und in einem bestimmten Rahmen Gelder hin- und herschieben zu können.

8/14
Für die Verwaltung bedeute das eine Vereinfachung der Arbeit. Es seien Bewirtschaftungseinheiten, wo einzelne Punkte mit hinzugezogen werden, was man aus der Anlage 3 erkennen könne. Im Wesentlichen bleibe es so, wie es ist.
Herr Stadtrat Blümel bemerkt, dass es darum gehe, dass die Dinge, die in den Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau gehören, auch dort zu belassen. Es spreche nichts dagegen,
inhaltlich zusammengehörende Dinge in gleichen Kategorien zusammenzufassen, um diese
Flexibilität herzustellen. Die Zusammenfassung inhaltlich nicht zusammengehörender Dinge
sei für die Kontrollpflicht des Stadtrates nicht gut. Er werde Beschlusspunkt 3 ablehnen.
Herr Koettnitz erläutert, dass die Produktbildung bei der Doppik sehr kompliziert gewesen
sei. In der Halbjahres- bzw. Jahresanalyse, wenn die Übertragung der Mittel komme, wäre
auch der Nachweis vorhanden, warum Mittelverschiebungen vorgenommen werden mussten.
Das werde dem Stadtrat vorgelegt.
Herr Stadtrat Blümel äußert, dass es dann der Bauausschuss hinterher zur Kenntnis bekomme. Er meint, dass das genau das Problem und nicht der richtige Weg sei.
Herr Stadtrat Matthis bemerkt, dass diese Einteilung, die hier beklagt werde, Teil des Haushaltes sei. Er bezweifele, dass man als Ausschuss an der Systematik des doppischen Haushaltes etwas ändern könne. Er meint, dass es definitiv dem Stadtrat vorbehalten sei, dort eine
Veränderung vorzunehmen.
Es gibt Einvernehmen, über Beschlusspunkt 3 separat abzustimmen.
Die Beschlusspunkte 1 und 2 werden mit 9 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen
angenommen.
Herr Stadtrat Matthis beantragt, Beschlusspunkt 3 in den Stadtrat zu heben. Er meint, dass
dieser Punkt entsprechend Sächsischer Gemeindeordnung im Stadtrat behandelt werden
müsse.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass man dann hätte die gesamte Vorlage
in den Stadtrat heben müssen.
Herr Stadtrat Matthis gibt zu Protokoll, dass er der Meinung ist, dass der Beschlusspunkt 3
nach § 41 Absatz 2 der Sächsischen Gemeindeordnung die Beschlusskompetenz des
Finanzausschusses übersteigt.
Der Vorsitzende stellt Beschlusspunkt 3 der Vorlage zur Abstimmung, der mit 6 Ja-Stimmen,
5 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen angenommen wird.
Beschluss V1428/11
1.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt, dass die im Haushaltsjahr
2011 eingegangenen außerplanmäßigen investiven Einzahlungen gemäß Anlage 1 in
Höhe von 625 467,83 Euro mit dem Jahresabschluss 2011 dem Gesamthaushalt zugeführt und zur Umsetzung der in der Anlage 2 von Punkt 3.17 bis 3.19 genannten Maßnahmen im Jahr 2012 wieder aus dem Gesamthaushalt zur Verfügung gestellt werden.

2.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die dargestellten Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt 2012 des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß Anlage 2.

9/14
3.

3

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die dargestellten Veränderungen der Bewirtschaftungseinheiten im Finanzhaushalt 2012 des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß der Anlage 3.

Bestätigung zur Veranschlagung der bewilligten Fördermittel
im Haushaltplan des Stadtplanungsamtes zur Sicherung der
Finanzierung der Modernisierung und Instandsetzung des
Freibades Cotta im Rahmen des Bund-Länder-Programms
"Stadtumbau Ost - Programmteil Aufwertung", Fördergebiet:
Aufwertung West

V1437/11
beschließend

Herr Pieper, Stadtplanungsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Für die Sanierung des
Bades habe man einen maximalen Fördersatz erzielen können. Die Förderung des Projektes
werde in enger Abstimmung mit dem Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder abgewickelt. Die
Eigenmittel dafür seien im Eigenbetrieb vorhanden. Um das Projekt abzuschließen, müsse es
sofort begonnen werden. Bei einer Verzögerung würden die gewährten Fördermittel 2012
nicht mehr in dem Umfang eingesetzt werden können, wie es entsprechend des vorgesehenen Bauablaufes notwendig ist. Die Finanzierung sei mit dem vorliegenden Finanzierungsmodell abgesichert. Eigen- und Fördermittel würden die gesamten Investitionskosten des
Projektes decken.
Herr Stadtrat Blümel meint, dass die Vorlage sehr gut sei und die volle Zustimmung habe.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1437/11
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Veränderung der Haushaltsplanermächtigung im Jahr 2012 gemäß Anlage 1.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Veränderung der mittelfristigen Finanzplanung gemäß Anlage 1, die in der nächsten Haushaltsplanung zu berücksichtigen ist.
3. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt auf Grundlage des Beschlusspunktes 2 die Veränderung der Ansätze der Verpflichtungsermächtigungen gemäß Anlage 1.
4. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, dass die für die Betreibung
des Freibades Cotta entstehenden Mehraufwendungen in Höhe von 40.000 Euro jährlich
beginnend mit der Wirtschaftsplanung 2013 des Eigenbetriebs Sportstätten- und Bäderbetrieb und im Haushaltsplan zu decken und einzuordnen sind.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

10/14
4

Neubau einer Dreifeld-Schulsporthalle für das Gymnasium
Dresden-Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44, 01109 Dresden

V1402/11
beschließend

Herr Fücker, Schulverwaltungsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Er weist darauf hin,
dass das Gymnasium derzeit vierzügig geführt werde. Mit Fortschreibung der Schulnetzplanung würden künftig fünf Züge im gymnasialen Bereich abzudecken sein. Momentan verfüge
das Gymnasium über eine Einfeld-Schulsporthalle, die hinsichtlich der Kapazitäten und des
Bauzustandes nicht den Anforderungen an einen zeitgemäßen Sportunterricht gerecht werde.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1402/11
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme „Neubau einer Dreifeld-Schulsporthalle für das Gymnasium
Dresden-Klotzsche“.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

5

Sanierung und Erweiterung der Mittelschule Weixdorf - Sicherung der Gesamtfinanzierung

V1497/12
beschließend

Herr Stadtrat Stübner hat bereits zu Beginn der Sitzung angezeigt, dass er zu diesem
Tagesordnungspunkt nicht an der Diskussion und Abstimmung teilnimmt. Er ist als Zuhörer
anwesend.
Herr Fücker, Schulverwaltungsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Er führt u. a. aus,
dass man ursprünglich eine dreizügige Mittelschule geplant hatte und aufgrund eines Gerichtsbeschlusses zur Umplanung gezwungen war, so dass man momentan an einer zweizügigen Mittelschule arbeite. Es bestehe enormer Termindruck, weil die Mittelschule Weixdorf
momentan in der Äußeren Neustadt bauausgelagert sei und man dieses Schulgebäude
zwingend benötige, um den Stadtratsbeschluss zur Verlagerung der 30. Mittelschule umzusetzen. Die Verwaltung bittet um Zustimmung zur temporären Verschiebung der Finanzmittel.
Es werde vorgeschlagen, die Mittel in Höhe von 1,8 Mio. Euro vom Bauvorhaben 76. Grundschule abzuziehen. Man werde hier in diesem Jahr noch das VOF-Verfahren durchführen,
was mit den dann noch verfügbaren Mitteln finanziell abgesichert sei. Die jetzt entnommenen
Finanzmittel würden mit dem künftigen Doppelhaushalt wieder zurückgeführt werden, so dass
mit dieser Vorlage der Neubau der 76. Grundschule nicht gefährdet werde.
Frau Stadträtin Thomas bittet um Erläuterung der Begründungen für diese Mehrkosten,
z. B. für den Schallschutz. Es sei bekannt gewesen, dass die Schule in Flughafennähe liege
und es dort Lärmbelästigungen gebe. Man werde dieser Vorlage nicht zustimmen, weil man
es ausgerechnet im Schulbau, wo man einen derart großen Finanzbedarf habe, immer wieder mit Mehrkosten zu tun habe, für die sich ihr die Erklärungen nicht als schlüssig darstellen.

11/14
Herr Müssig, Hochbauamt, führt aus, dass es bekannt war, dass die Schule im Einflugbereich des Flughafens liege. Im Rahmen des B-Planes habe es die eindeutige Forderung des
Stadtplanungsamtes gegeben, eine Lüftungsanlage einzubauen. Mit Scheitern des B-Planes
sei diese aufgeweicht worden, so dass man nur in Teilbereichen auf verschiedenen, dem
Fluglärm zugewandten Bereichen eine Lüftung benötige. Ansonsten ging der B-Plan damals
davon aus, dass man nicht genehmigungsfähig sei, wenn man keine Lüftungsanlage einbaue. In seinen weiteren Ausführungen erläutert er, wie es zu den „Mehrkosten“ gekommen
sei. Man hatte eine ständig gleitende Planungsanpassung und dadurch keine Ausschreibungs- und Budgetsicherheit. Man habe begonnen, dreizügig auszuschreiben, obwohl man
wusste, dass man nur zweizügig bauen werde. Mit dem Baubeginn Mitte des Jahres 2010
wären weitere, bis dato unbekannte Bauwerkszustände dazugekommen. Die Budgetsicherheit sei erst im November/Dezember 2011 eingetreten, wo man ca. 95 % ausgeschrieben
hatte. Dort zeigte sich der tatsächliche Mehrbedarf.
Herr Stadtrat Hille fragt, wie viel Planungsbüros beschäftigt gewesen seien und bittet um
Erläuterung der Formulierung in der Vorlage „Schlechtleistung des ursprünglichen Planungsbüros“.
Frau Ganz, Hochbauamt, informiert, dass mit der Planung ein Architekturbüro und die STESAD GmbH befasst waren. Das Architekturbüro sei dann nicht weiter beauftragt worden, weil
anhand der Ergebnisse erkennbar war, dass man die Planung mit diesem Büro von der Qualität her nicht bis zum Ende führen konnte.
Herr Stadtrat Hille fragt, ob es Sanktionen gegeben hätte. Wie verfahre man in solchen Fällen, wenn damals zur Ausführungsplanung schon festgestanden hätte, dass die Qualität nicht
ausreichend war, um weitere Planungsschritte mit dem Büro zu unternehmen.
Herr Müssig antwortet, dass man immer Planungsstufen beauftrage, wo man die Ergebnisse
bewerten könne. Wenn man an einen Punkt komme, wo man unzufrieden sei, versuche man,
mit dem Büro ab einer sinnvollen Planungsstufe einen Schnitt zu finden. Dieser Schnitt sei
mitunter nach dem Bauantrag bzw. nach der Leistungsbeschreibung, wenn man in die Objektüberwachung gehe. Diese zwei grundsätzlichen Möglichkeiten habe man bisher schon
praktiziert.
Herr Stadtrat Hille möchte konkret wissen, welche Möglichkeiten der Sanktionen man hätte,
außer den Auftrag nicht weiter zu vergeben. Man bekomme letztlich eine Leistung geliefert,
die nicht dem Standard entspreche, den man eigentlich beauftragt habe.
Herr Müssig legt dar, dass die einfachste Phase sei, nach einer Planprüfung in einer Planungsmängelanzeige die Mängel zu benennen und um Abstellung zu bitten. Das habe immer
eine Fristsetzung, die man wiederholen könne. Wenn diese Frist ergebnislos verstreiche,
gebe es die Möglichkeit der Ersatzvornahme. In den meisten Fällen würden Planungsmängelanzeigen ausreichen. Eine viel größere Möglichkeit habe man noch nicht wahrgenommen.
Wenn das nicht fruchte, versuche man, den Schnitt zu führen und den Planer an einer sinnvollen Stelle zu wechseln.
Herr Stadtrat Hille bemerkt, dass man hier über Mehrkosten in Höhe von 1,8 Mio. Euro
spreche. Er hätte gern gewusst, ob man hier zumindest im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten auch Schadensersatzforderungen habe geltend machen können oder sei es immer
weitergelaufen.

12/14
Herr Müssig führt aus, dass man 2011 gebaut habe und 2012 fertig werde, wohlwissend,
dass man zweizügig baue. Die Zweizügigkeit wäre nicht der Planungsauftrag gewesen. Er
meint, dass es dann nicht erfolgversprechend sei. Es war eine gemeinsame Entscheidung
gewesen, ansonsten hätte man neu planen müssen und den Termin nicht mehr halten können. Zusammengefasst gebe es Mehrkosten aus einer verlorenen Planung. Das hänge mit
der Änderung der Aufgabenstellung, mit dem nachbarschaftlichen Streit zusammen. Der
zweite große Punkt seien die bis dato unbekannten Bauwerkszustände.
Frau Stadträtin Thomas bezieht sich auf die Ausführung, dass der Mehrbedarf im November/Dezember 2011 bekannt war. Warum seien die Ausschüsse für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit und Finanzen und Liegenschaften nicht eher darüber informiert
worden? Sie halte das in diesem Bereich schon für sehr wichtig, insbesondere, weil die 76.
Grundschule, die jetzt davon mit betroffen sei, auch vor einer erheblichen Problematik stehe.
Man könne sich gut vorstellen, wie die Reaktion der Betroffenen aussehe, wenn sie erfahren,
dass ihre Schule zunächst zurückgestellt sei, auch wenn es de facto keine terminliche Verschiebung darstelle. Sie bezieht sich auf Punkt 4.2 des beigefügten Stadtratsbeschlusses zur
Haushaltssatzung, der sich auf die Baukosteneinsparung beziehe. Wie sehe es hier mit der
Umsetzung aus?
Herr Bürgermeister Vorjohann betont, dass man jetzt haushalterisch gezwungen sei, für
diese Schule die entsprechenden Mittel zur Verfügung zu stellen. Es werde der Versuch unternommen, die Gelder zu verwenden, die bei der 76. Grundschule für das Kalenderjahr 2012
etatisiert seien, aber nicht verbraucht werden, mit der eindeutigen Maßgabe, 2013/2014 die
entsprechenden Budgets wieder richtig zu sortieren. Es sei keine Veränderung des Zeitplanes für die 76. Grundschule geplant. Zur zweiten Frage führt er aus, dass man versuche, die
Bauprojekte so kostengünstig wie möglich durchzuführen. An einigen Stellen gelinge das, an
anderen Stellen nicht so. Über alle Bauprojekte werde Rechenschaft abgelegt, weil die entsprechenden Vorlagen erstellt werden, wo im Detail die Diskussion geführt werden könne,
inwieweit die Kosten angemessen seien oder nicht. Man habe in der heutigen Sitzung einige
Vorlagen auf der Tagesordnung, wo man das sehen könne.
Herr Müssig informiert, dass im Dezember 2011 die Budgetübersicht vorhanden war und im
Januar 2012 die Vorlage erstellt worden sei. Schneller hätte man die Vorlage nicht vorlegen
können.
Herr Stadtrat Hille fragt, ob das Planungsbüro 2006 ausgeschrieben worden sei.
Frau Ganz informiert, dass der Umfang der ersten Planungsaufgabe mit 3,8 Mio. Euro geschätzt war und da hätte ein VOF-Verfahren nicht gemacht werden müssen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1497/12
1. Die Ermächtigungen für Auszahlungen der investiven Maßnahmen „Mittelschule Weixdorf
- Erweiterung Schulgebäude“ und „76. Grundschule - Neubau zweizügige Grundschule mit
Hort“ des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes werden entsprechend Anlage 1
verändert.
2. Die entnommenen Haushaltsmittel aus der Investitionsmaßnahme 76. Grundschule werden im nächsten Doppelhaushalt 2013/2014 entsprechend zurückgeführt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 5

13/14
6

Kriterien für Projekte der Haushaltsberatungen 2013/2014 und
der mittelfristigen Finanzplanung

A0494/11
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass der Antrag bereits mehrmals auf der
Tagesordnung gestanden habe.
Frau Stadträtin Schubert verzichtet auf eine Einbringung. Sie stehe für weitere Anregungen
und Fragen zur Verfügung.
Herr Stadtrat Hille erläutert seinen schriftlich ausgereichten Änderungsantrag. Der Antrag
werde vom Inhalt her mitgetragen. Aus Sicht seiner Fraktion sei der Kriterienkatalog des Einreichers sehr umfangreich. Er habe versucht, es aus seiner Sicht auf die vier wesentlichsten
Kriterien zurückzuführen, die die ursprünglichen ersetzen sollen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt folgenden Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Hille
zur Abstimmung:
„Die Anlage 1 „Kriterien zur Bewertung von Investitionen“ wird wie folgt geändert:
I.
II.
III.
IV.

Finanzierung
Fördermitteleinsatz (Fördermittel-Antrag vorgesehen/nicht vorgesehen)
Priorität laut Bedarfsplanung
Nachhaltigkeit (geplante Nutzungsdauer, Folgekosten)“

Der Änderungsantrag wird mit 4 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen angenommen.
Der Vorsitzende stellt den so geänderten Antrag zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 5 Enthaltung 2

7

Errichtung öffentlicher Toiletten im Stadtteil Äußere Neustadt
und Einrichtung der "Netten Toiletten"

A0487/11
beschließend

Frau Stadträtin Thomas gibt Erläuterungen zum Antrag und bittet, über die Fassung des
Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit abzustimmen, der im Beschlusspunkt 1 das Parkdeck der neu zu errichtenden Turnhalle der Dreikönigsschule gestrichen habe.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage in der Fassung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

14/14

Beschluss A0487/11
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1. auf dem Grundstück Louisenstraße 32 eine öffentliche Toilette zu errichten, die barrierefrei zu erreichen und im Zuge der derzeit laufenden Planungen zur Scheuneumfeldgestaltung aufzunehmen ist. Die notwendigen Errichtungskosten sind in den nächsten Doppelhaushalt 2013/14 einzustellen.
2. eine öffentliche Toilette im Alaunpark im Bereich der Fläche für den Wochenmarkt zu errichten. Dabei soll geprüft werden, ob die Umsetzung einer bestehenden, wenig genutzten Toilette der Werbeunternehmen STRÖER oder JCDecaux möglich ist.
3. mit den Gastromomen im Stadtteil Äußere Neustadt über die Nutzung ihrer Toiletten auch
für Nichtgäste Verhandlungen aufzunehmen. Dabei ist auf die Erfahrungen der bundesweiten Initiative „Nette Toilette“, welche in 120 Städten im Bundesgebiet erfolgreich ist,
zurückzugreifen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Thomas Blümel
Stadtrat

Jens Genschmar
Stadtrat

