LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/037/2012)

Sitzung am:

09.02.2012

Beschlusszu:

V1388/11

Gegenstand:

Maßnahmeplan II zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze im Zeitraum 2012
bis 2013 auf Basis der Bevölkerungsprognose 2011
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der bedarfsgerechten Bereitstellung von Kinderta
gesbetreuungsplätzen die erste Stufe des Maßnahmeplanes II zur Schaffung von rund
1.700 (Anlage 1) der gemäß Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2012/2013 rund 2.100 zusätzlich benötigten Plätze.

2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, gemäß dem Beschluss A0019/09, die
Umsetzung der benannten Standorte zu realisieren. Sollten Maßnahmen nicht realisier
bar sein, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, den Stadtrat über Ersatzstandorte
schriftlich zu informieren.

3. Der Stadtrat beschließt die Trägerlandschaft gemäß Anlage 1.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur schnelleren Umsetzung der ersten
Stufe des Maßnahmeplanes II beschleunigte Genehmigungsprozesse mit höchster äm
terübergreifender Prioritätensetzung hinsichtlich des gesamtstädtischen Handlungsauf
trages durchzusetzen.
5. Zur Schaffung der rund 1.700 Betreuungsplätze beschließt der Stadtrat die Bereitstellung
zusätzlicher Investitionsmittel in Höhe von 9.000.000 Euro im Jahr 2012.

Die Bereitstellung der notwendigen Mittel erfolgt durch Minderaufwendungen und Mehr
erträge des Jahres 2011 in den Bereichen des Bildungs- und Teilhabepaketes, Leistun
gen für Unterkunft und Heizung und den Aufwendungen für Instandhaltungsmaßnahmen
an Kindertageseinrichtungen sowie die Beteiligung von Unternehmen (Gesamtdarstel
lung siehe Anlage 2).

