Anlage 3

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 44
Ortsamt Klotzsche
Teilbereich Rähnitzer Straße

Begründung zum Entwurf
mit Umweltbericht
(Fassung vom Januar 2012)

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
Ortsamt Klotzsche
Änderung Nr. 44 (öffentliche Auslegung)
Teilbereich Rähnitzer Straße

Begründung zum Entwurf
Fassung vom Januar 2012

_
Seite 1 von 11

Inhaltsverzeichnis
I

Planungsverfahren ......……………………………………………………………………………2
A.
B.
C.

II

Geltungsbereich …………………………..……………………………………….....…2
Planungserfordernis …………………………………………………………………….2
Planungsrechtliches Verfahren ……………………………………………………..…3

Planungsziele/teilräumliche Entwicklung …………………………………………………….…3
A.
A.1
A.2
B.
B.1
B.2

III

Seite

Übergeordnete Planungen ……………………………………………………………..3
Landes- und Regionalplanung …………………………………………………………3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept
der Landeshauptstadt Dresden (INSEK) …………………………………………..…4
Räumliche und funktionale Stadtentwicklung ………………………………………..4
Örtliche Situation ……………………………………………………………………..…4
Ziele des Änderungsverfahrens …………………………………………………….…5

Planinhalt …………………………………………………………………………………………..5
A.
A.1
A.2
A.3
A.4
B.
C.
D.
D.1
D.2
E.
F.

Darstellungen im Flächennutzungsplan ………………………………………………5
Gewerbliche Bauflächen …………………………………………………………….…5
Verkehrsflächen Flughafen ………………………………………………………….…6
Verkehrsflächen ober- und unterirdische Bahnanlagen
mit Stationen/Trassenfreihaltung/Option …………………………………………..…6
Grün- und Freiflächen ………………………………………………………………..…7
Soziale Infrastruktur ………………………………………………………………….…7
Grünsystem …………………………………………………………………………...…7
Umwelt ……………………………………………………………………………………7
Allgemeine Aspekte ………………………………………………………………….…7
Umweltprüfung und Umweltbericht ………………………………………………...…7
Verkehr ……………………………………………………………………………….…10
Stadttechnik ………………………………………………………………………….…10

IV Flächenbilanz ………………………………………………………………………………….…10

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
Ortsamt Klotzsche
Änderung Nr. 44 (öffentliche Auslegung)
Teilbereich Rähnitzer Straße

Begründung zum Entwurf
Fassung vom Januar 2012

_
Seite 2 von 11

I
A.

Planungsverfahren
Geltungsbereich

Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 44, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich
Rähnitzer Straße befindet sich, großräumig gesehen, südlich des Flughafens „Dresden International“. Die Geltungsbereichsgrenzen werden definiert durch
das Rollfeld im Norden,
die Flughafenstraße im Nordosten,
die Hermann-Reichelt-Straße im Südosten und
Grün- und Freiflächen sowie die Wohnbebauung an der Marsdorfer Straße/Rähnitzer
Straße im Süden und Südwesten.

-

Die Änderungsfläche ist ca. 7 ha groß.
Maßgeblich für die Abgrenzung des Geltungsbereiches der Flächennutzungsplan-Änderung
Nr. 44 ist die zeichnerische Fassung.
B.

Planungserfordernis

Im wirksamen Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996) ist der zur Änderung vorgesehene Bereich als Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung „Flughafen“ dargestellt. Primäre flughafenbezogene Nutzungen sind auf dieser Fläche
nicht vorhanden und nach Einschätzung des Flughafens aus zukünftigen und wirtschaftlichen
Gesichtspunkten nicht erforderlich. Derzeit werden die Flächen überwiegend als Parkplatz genutzt. An der Kreuzung Hermann-Reichelt-Straße/Flughafenstraße befindet sich eine Tankstelle.
Die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 290, Dresden-Klotzsche Nr. 9, Am Flughafen, sieht
auf Grund hoher Nachfrage vor, die Ansiedlung vorrangig mit dem Flughafen kooperierender
Gewerbebetriebe oder von Betrieben, für die aus betrieblichen Gründen die Nähe des Flughafens von Bedeutung ist, bauplanungsrechtlich zu ermöglichen.
Die vorgesehene gewerbliche Nutzung innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
stimmt nicht mit der Darstellung im wirksamen Flächennutzungsplan überein. Zur Gewährleistung des Entwicklungsgebotes entsprechend § 8 Abs. 2 BauGB ist deshalb die Änderung des
Flächennutzungsplanes von der dargestellten Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
„Flughafen“ in Gewerbliche Bauflächen erforderlich. Das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren Nr. 44 wird im Parallelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB mit dem Bebauungsplan Nr.
290 durchgeführt.
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 20. September 2007 mit Beschluss-Nr. V1986-SR57-07
nach § 2 Absatz 1 i. V. m. § 1 Absatz 8 und § 2 Absatz 4 Baugesetzbuch (BauGB) beschlossen,
das 44. Änderungsverfahren zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden für den
Teilbereich Rähnitzer Straße, Ortsamt Klotzsche, einzuleiten.

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
Ortsamt Klotzsche
Änderung Nr. 44 (öffentliche Auslegung)
Teilbereich Rähnitzer Straße

Begründung zum Entwurf
Fassung vom Januar 2012

_
Seite 3 von 11

C.

Planungsrechtliches Verfahren

Das Verfahren zur Änderung des Flächennutzungsplans läuft nach § 1 Abs. 8 BauGB in den
gleichen Verfahrensschritten ab wie die Verfahren zur Aufstellung aller Bauleitpläne nach §§ 2ff.
BauGB.
Das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren wird nach § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren mit dem Aufstellungsverfahren zum Bebauungsplan Nr. 290, Dresden-Klotzsche Nr. 9, Am
Flughafen durchgeführt.
Nach § 3 Abs. 1 und 2 bzw. § 4 Abs. 1 und 2 BauGB wird im Wesentlichen eine zweimalige Beteiligung der Öffentlichkeit (jeweils einmal zum Vorentwurf und zum Entwurf der Änderung)
durchgeführt mit anschließender Abwägung der hierbei geäußerten Anregungen und Stellungnahmen. Parallel zur Öffentlichkeitsbeteiligung läuft die Information der Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange. Deren Stellungnahmen werden ebenfalls in die Abwägung einbezogen. In der weiteren Verfahrensfolge erhält der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die
Planungsunterlagen zur Billigung des Entwurfs und nach erfolgter öffentlicher Auslegung des
Entwurfes entscheidet der Stadtrat über die Behandlung der abgegebenen Stellungnahmen und
beschließt die Planänderung in Form eines Feststellungsbeschlusses. Letzter Abschnitt des
Verfahrens ist die Genehmigung durch die Aufsichtsbehörde nach § 6 BauGB und die anschließende öffentliche Bekanntmachung im Amtsblatt der Landeshauptstadt. Mit der Bekanntmachung im Amtsblatt wird die Flächennutzungsplan-Änderung wirksam.
Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Wahrung der Belange des Umweltschutzes im Bauleitplanverfahren eine Umweltprüfung durchzuführen. Deren Ergebnisse fließen in den Umweltbericht ein,
der als Bestandteil der Begründung zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 44
ebenfalls offengelegt wird.
II

Planungsziele/teilräumliche Entwicklung

A.

Übergeordnete Planungen

A.1

Landes- und Regionalplanung

Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaats Sachsen (LEP 2003) als Oberzentrum (zentraler Ort) eingestuft. Damit sind der Stadt unter anderem Entwicklungsfunktionen
zur Stärkung des Innovations-, Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrums
zugewiesen. In ihrem regionalen bzw. überregionalen Wirkungsbereich sollen die räumlichen
und infrastrukturellen Voraussetzungen für eine nachfrageorientierte Entwicklung attraktiver Industrie- und Gewerbestandorte geschaffen werden und diese zur Ansiedlung neuer sowie zur
Erhaltung, Erweiterung oder Umstrukturierung bestehender Industrie- und Gewerbebetriebe beitragen.
Durch die unmittelbare Nachbarschaft des Plangebietes zum Flughafen Dresden-Klotzsche ist
besonderes Augenmerk auf den Schutz durch Fluglärm zu legen. Hinsichtlich des Fluglärms
führt der Landesentwicklungsplan unter Ziel 15.2 aus, dass innerhalb der Fluglärmkontur A der
Siedlungsbeschränkungsbereiche von Verkehrsflughäfen nur gewerbliche Bauflächen im Flächennutzungsplan dargestellt werden sollen.

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
Ortsamt Klotzsche
Änderung Nr. 44 (öffentliche Auslegung)
Teilbereich Rähnitzer Straße

Begründung zum Entwurf
Fassung vom Januar 2012

_
Seite 4 von 11

Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge weiter
qualifiziert. Entsprechend dem seit 19. November 2009 rechtswirksamen Regionalplan liegt der
größte Teil des Plangebietes innerhalb der Fluglärmkontur A des Siedlungsbeschränkungsbereiches des Flughafens Dresden-Klotzsche.
Die stadtplanerischen Zielvorstellungen des vorliegenden Flächennutzungsplan-Änderungsverfahrens entsprechen somit den dargestellten Grundsätzen und Zielen der Landes- und Regionalplanung. Landes- und regionalplanerische Ausweisungen stehen der geplanten Gewerbeflächenentwicklung nicht entgegen.
A.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Die Profilierung Dresdens im internationalen Wettbewerb als Standort innovativer Zukunftstechnologien ist ein prioritäres Entwicklungsziel des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
(INSEK). Bereits in den 90er Jahren wurde dieser Prozess durch wichtige Ansiedlungen z. B. im
Mikroelektronikbereich eingeleitet und soll nun fortgesetzt werden. Der Fokus richtet sich dabei
auf die Stärkung der regionalen Wirtschaft und auf die Sicherung einer nachfragegerechten Bereitstellung gewerblicher Bauflächen, was als ein wesentlicher Baustein für eine stabile, sozial
ausgewogene Stadtentwicklung bewertet wird.
Der Dresdner Norden ist durch eine enorme Entwicklungsdynamik gekennzeichnet. Hier vollzog
sich in den vergangenen Jahren eine starke gewerbliche Entwicklung. Dabei wurden große Flächenpotenziale geschaffen oder aktiviert. Zu dieser positiven Entwicklung haben günstige Bedingungen der infrastrukturellen Ausstattung und die Nutzung möglicher Synergieeffekte beigetragen, die gute Voraussetzungen für eine Ansiedlung neuer oder die Erweiterung bestehender
Unternehmen bieten. Entsprechend wurde der sogenannte Nordraum im INSEK in den Schwerpunktbereich gewerblicher Entwicklung „Dresden-Nord“ eingeordnet. Das Gebiet des Änderungsverfahrens befindet sich innerhalb dieses Schwerpunktbereiches.
Mit der vorliegenden Änderung Nr. 44 des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden entsprochen.
B.

Räumliche und funktionale Stadtentwicklung

B.1

Örtliche Situation

Das Änderungsgebiet liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden im Ortsamtsbereich
Klotzsche in unmittelbarer Nachbarschaft zum Flughafen Dresden. Die Entfernung zum Dresdner Stadtzentrum beträgt etwa 9 km.
Gegenwärtig wird das Areal größtenteils als Parkplatz des Flughafens genutzt. Außerdem befinden sich an der Kreuzung von B 97 und Flughafenstraße eine Tankstelle und im nordöstlichen
Teil des Plangebietes das Verwaltungsgebäude der Flughafen Dresden GmbH.
Nördlich bzw. nordöstlich grenzen die Flughafenstraße, Verwaltungs-, diverse Funktions- und
das Empfangsgebäude des Flughafens und die Rollbahn an das Plangebiet, westlich und südwestlich Grün- und Freiflächen bzw. landwirtschaftliche Nutzflächen und die Wohnsiedlung an
der Marsdorfer/Rähnitzer Straße. Südöstlich tangiert die als Bundesstraße B 97 klassifizierte
Hermann-Reichelt-Straße das Gebiet.

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
Ortsamt Klotzsche
Änderung Nr. 44 (öffentliche Auslegung)
Teilbereich Rähnitzer Straße

Begründung zum Entwurf
Fassung vom Januar 2012

_
Seite 5 von 11

Das Gelände des Plangebietes befindet sich in leichter Hanglage und fällt von Nordwest nach
Südost über eine Länge von ca. 380 m gleichmäßig ab. Die Höhendifferenz beträgt ca. 8 m.
Die Änderungsfläche ist ca. 7 ha groß. Sie ist stadttechnisch erschlossen und verkehrlich angebunden.
B.2

Ziele des Änderungsverfahrens Nr. 44

Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 3 bis Abs. 6 BauGB wird mit der Änderung des Flächennutzungsplanes angestrebt, der hohen Nachfrage im Dresdner Norden Rechnung tragend, die
Voraussetzungen für die Entwicklung eines attraktiven Gewerbestandortes zu schaffen, der
durch seine günstige Lage und die Möglichkeiten der Anbindung an die Bundesautobahn BAB 4,
die Bundesstraße B 97 sowie an den Flughafen Dresden sehr gut für die Ansiedlung von mittleren und kleinen Unternehmen geeignet ist. Mit der Entwicklung dieser gewerblichen Bauflächen
sollen damit auch Voraussetzungen geschaffen werden, um Arbeitskräfte am Ort zu binden sowie wohnungsnahe Arbeitsplätze neu zu schaffen. Der Standort ist in besonderem Maße für
gewerbliche Funktionen geeignet, die mit dem Flughafen kooperieren oder für die aus betrieblichen Gründen die Nähe zum Flughafen von Bedeutung ist. Diesen Entwicklungspotenzialen
durch kooperative Synergien soll in besonderem Maße Rechnung getragen werden.
Eine Entwicklung aus der bisherigen Sonderbauflächendarstellung im Flächennutzungsplan wird
den veränderten wirtschaftlichen Erfordernissen auch des benachbarten Flughafens nicht mehr
gerecht.
III

Planinhalt

A.

Darstellung im Flächennutzungsplan

Im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt werden die Bauflächen nach der allgemeinen Art
der baulichen Nutzung dargestellt, was der Zielsetzung des Flächennutzungsplanes entspricht,
die beabsichtigte städtebauliche Entwicklung nur in den Grundzügen darzustellen.
Die nachfolgend skizzierten Darstellungen liegen im Bereich des Änderungsverfahrens Nr. 44.
A.1

Gewerbliche Bauflächen

Der Zielstellung des Flächennutzungsplan-Änderungsverfahrens, in diesem Bereich gewerbliche
Bauflächen zu entwickeln, wird durch die Darstellungsänderung von Sonderbaufläche mit der
Zweckbestimmung Flughafen in Gewerbliche Baufläche entsprochen.
Die bisherige Darstellung als Sondergebiet entspricht nicht mehr den wirtschaftlichen Erfordernissen des Flughafens. Primäre flughafenbezogene Nutzungen sind auf dieser Fläche nicht erforderlich. Diese Aussage ist Ergebnis des abgeschlossenen Planfeststellungsverfahrens zur
Neuordnung des Zentralbereiches des Verkehrsflughafens Dresden aus dem Jahr 2005. Eine
gewerbliche Entwicklung in unmittelbarer Flughafennähe kann dagegen der hohen Nachfrage
Rechnung tragen und besitzt die Chance, in unmittelbarer Nachbarschaft zum Flughafenbetrieb
hohe Entwicklungspotenziale und kooperative Synergien zu nutzen.

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
Ortsamt Klotzsche
Änderung Nr. 44 (öffentliche Auslegung)
Teilbereich Rähnitzer Straße

Begründung zum Entwurf
Fassung vom Januar 2012

_
Seite 6 von 11

A.2

Verkehrsflächen Flughafen

Auf Grundlage des Planfeststellungsbeschlusses zur Neuordnung des Flughafens vom 25. Oktober 2005 und der Bekanntmachung des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und
Arbeit über die Begrenzung der Flughafengelände der Verkehrsflughäfen Leipzig/Halle und
Dresden vom 2. April 2008 erfolgte eine Festsetzung der Verkehrsfläche/Flugbetriebsfläche des
Flughafens Dresden, die in einigen Abschnitten von der bisherigen Darstellung im rechtswirksamen Flächennutzungsplan abweicht. Das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren übernimmt die konkretisierte Abgrenzung der Verkehrsflächen des Flughafens innerhalb des Geltungsbereiches der Änderung in ihre Darstellung.
A.3

Verkehrsflächen Ober- und unterirdische Bahnanlagen mit
Stationen/Trassenfreihaltung/Option

Durch das Plangebiet verläuft die im rechtswirksamen Flächennutzungsplan als Verkehrsflächen
Ober- und unterirdische Bahnanlagen mit Stationen/Trassenfreihaltung/Option dargestellte
Trasse für die geplante Verlängerung der S-Bahn-Anbindung des Flughafens ("Hellerschleife").
Sie überschreitet im Norden auf Höhe des Straßenknotens Flughafenstraße/Rähnitzer Straße
die Plangebietsgrenze und verläuft dann in südwestlicher Richtung durch das Plangebiet.
Die Hellerschleife basiert auf dem Verkehrskonzept von 1994 und ist deshalb im Flächennutzungsplan 1998 verankert. Obgleich zum jetzigen Zeitpunkt noch keine belastbaren Untersuchungen zu deren aktueller Erforderlichkeit vorliegen, die den Verzicht auf die sogenannte
„Hellerschleife“ rechtfertigen bzw. begründen, ist jedoch bereits sicher davon auszugehen, dass
zumindest der Zeithorizont des Flächennutzungsplanes für diese Trasse nicht ausreicht.
Darüber hinaus ist mit dem FFH-Gebiet „Dresdner Heller“ zwischenzeitlich eine neue Rechtslage eingetreten.
Schon jetzt ist festzustellen, dass die optionale Bahntrasse über den Heller zur Anbindung des
Dresdner Flughafens an das Fernbahnnetz der Deutschen Bahn wesentliche naturschutzfachliche Belange auch europäischer Bedeutung berührt. Die Trasse zerschneidet ein europäisches
Schutzgebiet (FFH -Gebiet „Dresdner Heller“, Meldung 2001). Das Vorhaben kollidiert damit sowohl mit den spezifischen Erhaltungszielen für den Heller von 2003 als auch mit dem Managementplan von 2005. Das Projekt ist insofern unverträglich im Sinne von § 22b SächsNatSchG.
Darüber hinaus behindert die Trasse den regionalen Biotopverbund, greift massiv in den gesetzlichen Biotopschutz nach § 26 SächsNatSchG ein und beeinträchtigt den besonderen Artenschutz erheblich (§ 44 BNatSchG und europäisch bedeutsame Tierarten nach FFH-RL).
Aus den vorgenannten Gründen wird der Teilabschnitt der optionalen Bahntrasse der
Hellerschleife in diesem Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren nicht thematisiert. Eine planerische Auseinandersetzung mit der Trasse in ihrer gesamten Länge erfolgt aber im Rahmen
der Aufstellung des neuen Flächennutzungsplanes der Gesamtstadt.

A.4

Grün- und Freiflächen

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
Ortsamt Klotzsche
Änderung Nr. 44 (öffentliche Auslegung)
Teilbereich Rähnitzer Straße

Begründung zum Entwurf
Fassung vom Januar 2012

_
Seite 7 von 11

Im Unterschied zum Vorentwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 44 erfolgt im westlichen
Randbereich anstelle einer gewerblichen Bauflächendarstellung die Darstellung einer Grün- und
Freifläche. Diese Fläche soll nach Masterplan Flughafen zukünftig als Flugbetriebsflächen dienen, was die Darstellung als Verkehrsfläche Flughafen im Flächennutzungsplan zur Folge hätte.
Zur Schaffung von Planungs- und Baurecht ist hierfür die Durchführung eines luftrechtlichen
Planfeststellungsverfahrens notwendig. Ein Flächennutzungsplanverfahren kann dieses Verfahren nicht ersetzen und auch nicht vorgreifen. Deshalb wird hier die Darstellung der angrenzenden Bereiche des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes für diesen kleineren Bereich vorerst
übernommen.
B.

Soziale Infrastruktur

Die Säulen der sozialen Infrastruktur im Planungsgebiet Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Rähnitzer Straße werden durch die dargestellten gewerblichen Bauflächen und in geringem Umfang
Verkehrsflächen Flughafen planerisch nicht berührt.
C.

Grünsystem

Im Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren wird das gesamte Plangebiet einer veränderten
baulichen Darstellung unterworfen. Dabei erfolgt eine Änderung einer Baufläche (Sonderbaufläche) in eine andere Baufläche (gewerbliche Baufläche). Darstellungen als Grün- und Freiflächen
werden in geringerem Maße, Flächen für die Landwirtschaft und Flächen für Wald werden überhaupt nicht berührt. Weiterführende freiraumplanerische Aussagen in der Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung sind nicht absehbar.
D.

Umwelt

D.1

Allgemeine Aspekte

Die umweltrelevanten Gesichtspunkte Klima und Luft, Lärm, Gewässer- und Bodenschutz werden im Rahmen einer Umweltprüfung einer Bewertung unterzogen.
Im Ergebnis der Umweltprüfung wurde ermittelt, dass der planerische Eingriff durch die Flächennutzungsplan-Änderung voraussichtlich keine erheblichen Umweltauswirkungen hervorrufen
wird. Die Änderung der Nutzungsdarstellung im Flächennutzungsplan von einer Baufläche in eine andere Baufläche lässt nicht erkennen, dass auf Grund der Sachlage für die zu betrachtenden Schutzgüter Mensch, Tiere und Pflanzen, Boden, Wasser, Luft und Klima sowie Landschaft
erhebliche Umweltauswirkungen zu erwarten sind.
D.2

Umweltprüfung und Umweltbericht

Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Wahrung der Belange des Umweltschutzes in Bauleitplanverfahren eine Umweltprüfung durchzuführen. Das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden legt
hierzu, unter Einbeziehung der umweltrelevanten Behörden (Scoping-Verfahren), den Untersuchungsrahmen und den Detaillierungsgrad der Umweltprüfung fest und erarbeitet unter Einbeziehung der im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB eingegangenen Stellungnahmen den Umweltbericht.

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
Ortsamt Klotzsche
Änderung Nr. 44 (öffentliche Auslegung)
Teilbereich Rähnitzer Straße

Begründung zum Entwurf
Fassung vom Januar 2012

_
Seite 8 von 11

D.2.1

Einleitung

Nach § 2 (4) BauGB ist für die Wahrung der Belange der Umweltschutzes im Änderungsverfahren zum Flächennutzungsplan (FNP) eine Umweltprüfung durchzuführen. Die voraussichtlich
erheblichen Umweltauswirkungen sind zu ermitteln und in einem Umweltbericht zu beschreiben
und zu bewerten. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichtigen.
D.2.1.1 Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte der FNP-Änderung
Das Gebiet der FNP-Änderung Nr. 44, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Rähnitzer Straße liegt im
Norden der Landeshauptstadt Dresden in unmittelbaren Nachbarschaft zum Flughafens, ca. 9
km vom Stadtzentrum entfernt. Parallel zur FNP-Änderung erfolgt die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 290, der z.Zt. im Entwurf vorliegt.
Mit der FNP-Änderung wird folgendes Ziel angestrebt:
Schaffung eines Gewebestandortes anstelle der bisherigen Sonderbauflächendarstellung.
D.2.1.2 Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung
Die allgemeinen Zielstellungen der Raumordnung und der Landesplanung werden durch die
Zielstellungen der FNP-Änderung nicht berührt. Der größte Teil des Planungsgebietes liegt gemäß rechtswirksamen Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge innerhalb der Fluglärmkontur
A des Siedlungsbeschränkungsbereiches des Flughafens Dresden-Klotzsche. Die Beschränkung auf die Ausweisung von gewerblichen Bauflächen im FNP ist hier direkt vorgesehen.
Der gültige Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden geht im Entwicklungs- und
Maßnahmeplan von einer Überplanung der betroffenen Flächen aus. Dargestellt sind Siedlungsflächen und Flächen mit zeitlich begrenzter Erhaltung der Nutzungsform bis zur Realisierung der
Bauleitplanung. Ein Widerspruch zum Landschaftsplan besteht damit nicht.
Auch der in Bearbeitung befindliche Landschaftsplan, Planungsstand Entwurf, geht von einer
baulichen Entwicklung dieser Flächen aus.
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden (INSEK) sieht für den
Dresdner Nordraum, dessen Bestandteil das Plangebiet ist, einen Schwerpunktbereich für gewerbliche Entwicklung vor.
D.2.2

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

D.2.2.1 Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes einschließlich der
Prognose bei Durchführung der Planung
Die FNP-Änderung wird im Parallelverfahren zum Bebauungsplanung Nr. 290 durchgeführt. Für
den Geltungsbereich des B-Planes 290 wurde durch das Büro Grünplan GmbH Leipzig ein Umweltbericht erstellt.
Da der Geltungsbereich zur FNP-Änderung innerhalb des Geltungsbereiches des B-Planes 290
liegt, kann im vorliegenden Fall auf den detaillierten Umweltbericht in der Begründung des BPlanes 290 zurückgegriffen werden.

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
Ortsamt Klotzsche
Änderung Nr. 44 (öffentliche Auslegung)
Teilbereich Rähnitzer Straße

Begründung zum Entwurf
Fassung vom Januar 2012

_
Seite 9 von 11

Die Änderung der Nutzungsdarstellung im FNP lässt nicht erkennen, dass auf Grund der Sachlage für die zu betrachtenden Schutzgüter Mensch, Tiere und Pflanzen, Boden, Wasser, Luft
und Klima sowie Landschaft voraussichtlich erhebliche Umweltauswirkungen zu erwarten sind.
Es ist im Zuge der Umnutzung weder eine höhere Versieglung des Bodens möglich bzw. zulässig und damit im Zusammenhang eine Verschlechterung der Luft- und kleinklimatischen Verhältnisse, noch ist zu erwarten, dass die Grundwasserneubildungsrate sich verschlechtert. Eine
erhöhte Lärmbelastung ist nicht zu befürchten und auch der Lebensraum von Tiere und Pflanzen lässt keine nachteiligen Veränderungen erwarten.
Sachgüter werden von der Umnutzung nicht betroffen.
Das Kulturgut archäologisches Denkmal aus der Bronzezeit ist durch die Änderung nicht betroffen.
Es wurden keine gemäß § 2 Abs. 4 Satz 1 BauGB voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen, die durch die FNP-Änderung hervorgerufen werden könnten, ermittelt.
D.2.2.2 Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Es liegen keine Planalternativen vor.
D.2.2.3 Hinweise zur Umweltüberwachung
Die FNP-Änderung lässt keine erheblichen Umweltauswirkungen erwarten. Eine Überwachung
ist damit nicht relevant.
D.2.2.4 Allgemein verständliche Zusammenfassung
Durch die geplante Änderung der Flächennutzung kommt es im Geltungsbereich zu folgenden
Auswirkungen.
Schutzgut

Beeinträchtigung

Bewertung der Erheblichkeit

Mensch

ggf. zusätzliches
Verkehrsaufkommen
keine relevanten Veränderungen des
Lebensraumes
keine relevanten Veränderungen bei
Versiegelung
keine relevanten Veränderungen in
Bezug auf Entsiegelung und naturnahe Regenwasserbewirtschaftung
keine relevanten Veränderungen
keine relevanten Veränderungen in
Bezug auf Erlebbarkeit
keine relevanten Veränderungen

nicht erheblich

Tiere/Pflanzen
Boden
Wasser

Luft/Klima
Landschaft
Kulturgüter

nicht erheblich
nicht erheblich
nicht erheblich

nicht erheblich
nicht erheblich
nicht erheblich

Erhebliche Umweltauswirkungen für die betroffenen Schutzgüter werden nicht festgestellt.
E.

Verkehr

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
Ortsamt Klotzsche
Änderung Nr. 44 (öffentliche Auslegung)
Teilbereich Rähnitzer Straße

Begründung zum Entwurf
Fassung vom Januar 2012

_
Seite 10 von 11

Das Plangebiet ist verkehrlich sehr gut erschlossen. Entlang des südöstlichen Randes des
Plangebietes verläuft der sogenannte Flughafenzubringer, die vierspurig ausgebaute Bundesstraße B 97 mit Anschluss an die Bundesautobahn A 4 in ca. 1,5 km Entfernung. Von der B 97
zweigt die gut ausgebaute Flughafenstraße entlang des nordöstlichen Randes des Plangebietes
ab. Von der Flughafenstraße erfolgt über die Rähnitzer Straße die innere Erschließung des Änderungsbereiches.
Die Erreichbarkeit des Gebiets mit öffentlichen Verkehrsmitteln ist durch die Buslinie 77 Infineon/Klotzsche - Flughafen an der Haltestelle Flughafenverwaltung am nordöstlichen Rand des
Plangebietes direkt sowie die Buslinie 70 Industriegebiet Nord/Klotzsche - Gompitz ab Kreuzung
Flughafenstraße/Boltenhagener Straße und die Buslinie 80 Bahnhof Klotzsche - Omsewitz ab
Flughafen-West in einer geringen fußläufigen Entfernung gewährleistet. Am Flughafen in ca.
750 m Entfernung befindet sich der Haltepunkt der S-Bahn S 2 Pirna - Dresden-Hauptbahnhof Flughafen.
F.

Stadttechnik

Es kann davon ausgegangen werden, dass die Änderung der Art der Flächennutzung nicht zu
flächennutzungsplanrelevanten Änderungen im Bereich der Ver- und Entsorgung führt.
Im parallelen Bebauungsplanverfahren Nr. 290, Dresden-Klotzsche Nr. 9, Am Flughafen, werden alle stadttechnischen Belange (Wasser, Abwasser, Gas- und Stromversorgung, Telekommunikation) konkret behandelt.
IV

Flächenbilanz

Die Statistik der konkreten Flächenänderungen innerhalb des Verfahrensgebietes ergibt folgende Werte:
FNP, wirksam

FNP, neu

Saldo

0

4,1

+ 4,1

6,9

0

- 6,9

Verkehrsfläche Flughafen

0

1,8

+ 1,8

Grün- und Freiflächen

0

1,0

+ 1,0

6,9

6,9

0

Gewerbliche Bauflächen
Sonderbaufläche Flughafen

Summe

Im folgenden erfolgt die konkrete Aufstellung der Auswirkungen der FlächennutzungsplanÄnderung im teilstädtischen (Ortsamt Klotzsche) und gesamtstädtischen Maßstab:

Flächenbilanz

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)
Ortsamt Klotzsche
Änderung Nr. 44 (öffentliche Auslegung)
Teilbereich Rähnitzer Straße

Begründung zum Entwurf
Fassung vom Januar 2012

_
Seite 11 von 11

Flächennutzungsplan
in den Stadtgrenzen
vom 31. Dezember 1996

ohne Änderung Nr. 44

ha

mit Änderung Nr. 44

ha

%

ha

%

gewerbliche Bauflächen
- Ortsamt Klotzsche
- Gesamtstadt Dresden

259
1081

9,6
4,8

263
1085

9,7
4,8

Sonderbaufläche Flughafen
- Ortsamt Klotzsche
- Gesamtstadt Dresden

32
32

1,2
0,1

25
25

0,9
0,1

Verkehrsfläche Flughafen
- Ortsamt Klotzsche
- Gesamtstadt Dresden

204
204

7,6
0,9

206
206

7,6
0,9

Grün- und Freiflächen
- Ortsamt Klotzsche
- Gesamtstadt Dresden

364
1872

13,5
8,3

365
1873

13,5
8,3

Gesamtfläche
- Ortsamt Klotzsche
- Gesamtstadt Dresden

2699
22575

Die Betrachtung der Flächenbilanz unter gesamtstädtischem und teilräumlichem Aspekt ergibt,
dass die Änderung der Flächennutzung von Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung Flughafen in gewerbliche Baufläche, Verkehrsfläche Flughafen und Grün- und Freifläche in einer
Größenordnung von insgesamt 6,9 ha keine wesentlichen Auswirkungen auf die Flächenbilanz
zur Folge hat. Lediglich im teilräumlichen gewerblichen und Sonderbauflächenbereich ist die
Änderung nur statistisch ablesbar.

