Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.: A0583/12
Datum: 16.03.2012

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Erstellung eines stadträumlichen Konzepts zur Aufwertung des Bereiches ab der
Fähranlegerstelle bis zum Kurhaus Kleinzschachwitz

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Konzept zu erstellen, welches den Verkehr ab
dem Anlegerbereich der Fähre Kleinzschachwitz bis zum Kurhaus sortiert und die Verkehrssicherheit für alle Beteiligten erhöht.
Das Konzept soll enthalten:
1. Die Aufarbeitung der Straße, des Fußweges und der Kreuzung mit dem Elbradweg im
Bereich ab dem Kurhaus bis zur Fähranlegerstelle.
2. Sicherheitsmaßnahmen an der Kreuzung Berthold-Haupt-Straße und Kleinzschachwitzer
Ufer bzw. Zschierener Elbweg für Fußgänger, Fahrradfahrer, den Motorisierten Individualverkehr und Linienbusse.
3. Die bessere Führung und Kenntlichmachung des Fahrradweges bzw. Elbweges.
4. Die Ausweisung und Kenntlichmachung von Parkplätzen.
5. Angaben zur zeitlichen Umsetzung des Konzeptes bis zur Fertigstellung sowie Angaben
der nötigen Kosten der Maßnahmen.
Das Konzept ist dem Stadtrat zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Der Verkehrsraum von der Fähranlegerstelle Kleinzschachwitz an der Elbe bis zum Kurhaus
Kleinzschachwitz (Berthold-Haupt-Straße) gestaltet sich sehr unübersichtlich. Von der Fähranlegerstelle führt die Straße bergan zum Kurhaus und überquert den Elbradweg, der ein
paar Meter auf der Straße entlang führt. Die Einmündung des von Nordwesten kommenden
Elbradweges (Kleinzschachwitzer Ufer) auf die Straße liegt einige Meter oberhalb der Einmündung des Elbradweges in Richtung Zschieren (Zschierener Elbweg). Fährt man mit dem
Fahrzeug von der Fähranlegerstelle bergan, deutet auf den Elbradweg nur ein Vorfahrtstraßenschild hin, da der Elbradweg dort zu einer schmalen Straße für die Anwohner ausgebaut
ist. Das Schild ist allerdings hinter parkenden Autos am Rand der wilden Parkplatzzeile entlang dieser Hauptstraße angebracht. Aufgrund des Parkplatzes am Straßenrand gegenüber
des Fährhauses Anno 1860 ist es bei parkenden Fahrzeugen schwierig, den Elbradweg
selbst einzusehen, um damit gegebenenfalls zeitig auf Fußgänger oder Radfahrer reagieren
zu können. Hier fahren aber PKWs mit bis zu 50 km/h den Anstieg hoch und überqueren in
dieser Geschwindigkeit die Kreuzung mit dem Elbradweg.
Lediglich vom Kurhaus in Richtung Fähranleger bergab kommend ist auf der rechten Seite
ein zusätzliches Verkehrszeichen mit Hinweis auf kreuzende Radfahrer angebracht. Aber
auch dieses Verkehrszeichen steht schon fast unterhalb der Einmündung des von links
kommenden Elbradweges auf die Straße. Radfahrer, Fußgänger und Freizeitsportler sind
hier gezwungen, einige Meter die Straße zu nutzen, bis sie den Elbradweg ab der rechten
Einmündung weiter nutzen können und wieder von der Straße herunter kommen.
Festzuhalten ist auch, dass die Sicherheit des Elbradweges dort im kompletten Bereich nicht
gewährleistet ist. Als Autofahrer kann man auf den Elbradweg (Kleinzschachwitzer Ufer) einbiegen und theoretisch mit 50 km/h fahren. Diesen Verkehrsweg teilen sich Kraftfahrzeuge
aber mit Fußgängern und Fahrradfahrern. Kommt man den Elbradweg entlang mit dem Fahrrad gefahren oder zu Fuß gelaufen, gibt es mit Ausnahme des „Vorfahrt beachten“-Schildes
keinen Hinweis auf die Straße in Form bspw. einer (abgesenkten) Bordsteinkante, die Fahrradfahrern, Skatern oder Fußgängern signalisiert, dass sie an eine Straße kommen und Obacht geben müssen. Auch vom Elbradweg (Kleinzschachwitzer Ufer) aus ist aufgrund der
wilden Parkplatzzeile die Straße erst sehr spät vollständig einsehbar. Dasselbe Problem besteht vom Zschierener Elbweg auf der anderen Seite, wo durch eine Mauer die Straße ebenfalls erst sehr spät vollständig einsehbar wird. Bedenkt man, dass von der Fähre kommende
Fahrzeuge oder der umlenkende Linienbus an der Fähre bergauf beschleunigen, kann dieser
Kreuzungsbereich ohne die entsprechenden Hinweise oder Fahrbahnbegrenzungen gefährlich für alle Verkehrsteilnehmer sein.
Mit dem Konzept zu diesem Areal soll aber nicht nur die Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer erhöht und den Verkehrsraum entsprechend ausgestaltet werden, sondern
auch die Fußwegsituation und die Wanderbeschilderung am Elbweg überdacht werden. Genau an der beschriebenen Kreuzung endet der Fußweg, welcher vom Kurhaus bergab in
Richtung Fähranlegerstelle führt, an einem Baum, direkt dahinter stehen auf dem Fußweg
kleine Mauern an einer Einfahrt auf ein Grundstück und unmittelbar danach folgt ein Schild
mit Richtungs- und Entfernungsangaben für Wanderer. Dieses Schild kann sich nur an Fußgänger und Wanderer richten - die dafür die Straße nutzen müssten, um es lesen zu können.
Eine sinnvolle Gestaltung der Einmündungen des Elbradweges mit einer vernünftigen Beschilderung für Touristen wäre hier angebracht. Dadurch kann auch der Elbradweg besser
kenntlich gemacht werden, wobei es insgesamt aber keine überladene Beschilderung des
Bereiches geben soll.

Seite 2 von 3

Eine vernünftige Gestaltung dieses Verkehrsraumes - des beschriebenen Kreuzungsbereiches, der Straße von der Fähranlegerstelle bis zum Kurhaus, der Parkplatzzeile am Straßenrand, des Fußweges und des Elbradweges sowie eine vernünftige Beschilderung des Bereiches - würde nicht nur die Verkehrssicherheit erhöhen, sondern auch Touristen, Fußgängern, Radfahrern und Freizeitsportlern zu gute kommen. Aber nicht nur diese Nutzergruppen
würden davon profitieren, sondern auch Anwohner, die anliegenden Gastronomie- und Herbergsbetriebe sowie die Fähre zum Schlosspark Pillnitz selbst. So könnten Touristen oder
Interessenten gefahrlos zum Fährhaus Anno 1860 mit seinem Gastronomiebetrieb gelangen
und hätten eine ordentliche Zufahrt, Parkplätze und dem Fußweg zur Verfügung.

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

