Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Antrag Nr.: A0584/12
Datum: 20.03.2012

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Ausschreibung „Kinderbüro Dresden„

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Angebot „Kinderbüro Dresden“ öffentlich
auszuschreiben und bis zum 01.09.2012 zu vergeben.

2.

Für die Finanzierung des Kinderbüros werden die Haushaltsmittel „Kinderbeauftragte“
(Personal- und Sachkosten) zur Verfügung gestellt.

3.

Das Kinderbüro hat folgende Aufgaben:
•
•
•
•
•
•
•

4.

Bekanntmachung der UN-Kinderrechtskonvention
Mitarbeit an der Schaffung eines kinderfreundlichen Gemeinwesens
Stärkung der Position der Kinder z. B. bei der Geltendmachung ihrer Rechte
Ansprechpartner/-in für Kinder und diejenigen, die sich um ihr Wohl bemühen
Beratung der Verwaltung, des Stadtrates und externer Dritter in allen Kinder betreffende Fragen
Anregung konkreter Maßnahmen der Kinderpolitik
Begleitung, Organisation und Durchführung stadtteilbezogener Kinderbeteiligung bei
Vorhaben, die die Interessen von Kindern tangieren

Es gelten daneben die Bedingungen des SGB XIII als Fördervoraussetzung.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
In der Sitzung am 07.04.2005 beschloss der Stadtrat Dresden die Einrichtung eines Kinderbeauftragten aus dem Personalpool der Landeshauptstadt.
Die Personalstelle war daraufhin nur kurz besetzt. Eine erneute Besetzung erfolgt nicht. Der
Beschluss des Stadtrates besteht weiterhin. Da die Erfahrung zeigt, dass auch ein externes
Kinderbüro (z. B. Leipzig) die Rechte der Kinder stärken, Beteiligungsprozesse durchführen
und die Verwaltung beratend unterstützen kann, ist es sinnvoll, die Mittel „Kinderbeauftragte“
umzuwidmen und der Finanzierung eines Kinderbüros Dresden zur Verfügung zu stellen.
Die vorliegenden Rahmenaufgaben orientieren sich an den Aufgabenfeldern von anderen
Kinderbüros und Kinderbeauftragten.
In erster Linie soll ein Kinderbüro Anlaufpunkt für Kinder und Jugendliche, Eltern und Dritte
sein. Es dient als Mittler, Berater und Unterstützer zwischen den Interessen der Kinder und
Jugendlichen, der Verwaltung und Politik. Es soll bürgerschaftliches Engagement (heraus)fordern und (be-)fördern.
Vor allem soll sich das Kinderbüro dafür einsetzen, Kinder und Jugendliche über ihre Rechte
(nach UN-Kinderrechtskonvention) zu informieren und aufzuklären, um sie darüber zur Mitwirkung und Beteiligung anzuregen. Mitwirkung und Beteiligung von Kindern und Jugendlichen ist gerade heute angesichts der zunehmenden Politikverdrossenheit ein wichtiges Element, das darauf hinwirken soll, dass Verwaltung und Politik Kindern und Jugendlichen aktiv
die Möglichkeiten gibt, sich an der Gestaltung des Gemeinwesens zu beteiligen.

Jens Hoffsommer
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

