Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1577/12
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 152, Dresden-Altstadt I Nr. 19, Promenadenbereich und Verkehrszug
östlicher Altstadtring
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss-Nr.
2039-53-1997 zum Bebauungsplan Nr. 152, Dresden-Altstadt I Nr. 19, Promenadenbereich
und Verkehrszug östlicher Altstadtring, entsprechend der Anlage 1 aufzuheben.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
2039-53-1996 vom 28. Juni 1996
2039-53-1997 vom 6. März 1997
V1109-SR29-06 vom 27. April 2006
aufzuhebende Beschlüsse:
2039-53-1997 vom 6. März 1997

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Für die Weiterentwicklung des östlichen Altstadtringes und der Pirnaischen Vorstadt hat der
Stadtrat am 28. Juni 1996 den Rahmenplan Nr. 735, Dresden-Altstadt l/ll, Östlicher Altstadtring/Pirnaische Vorstadt, als Grundlage für Bebauungspläne gebilligt.
Um die im Rahmenplan formulierten Ziele für den Promenadenbereich und den Verkehrszug
planungsrechtlich zu sichern, ist vom Stadtrat mit Beschluss-Nr. 2039-53-1997 am
6. März 1997 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 152, Dresden-Altstadt I Nr. 19, Promenadenbereich und Verkehrszug östlicher Altstadtring, beschlossen worden. Der Beschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 21/97 vom 23. Mai 1997 bekannt gemacht.
Mit dem Bebauungsplan sollte der Bereich des Altstadtringes zwischen Elbufer/Carolabrücke
und der Einmündung der Prager Straße/Altmarkt Südseite neu geordnet und gestaltet werden. Die Ziele des Bebauungsplanes standen außerdem im Kontext mit der Planung des
Bebauungsplanes Nr. 127, Dresden-Altstadt I Nr. 16, Georgplatz/Ferdinandplatz (Vorentwurfsstand 1995) und des Bebauungsplanes Nr. 148, Dresden-Altstadt I Nr. 18, Lingnerstadt
(Vorentwurfsstand 1996). Die mit diesen Planungen beabsichtigten städtebaulichen Konzepte hatten Auswirkungen über den jeweiligen Geltungsbereich hinaus und sollten durch das

...

3/6
Bebauungsplanverfahren über den gesamten Verkehrszug des östlichen Altstadtringes mit
den dazugehörigen Promenadenbereichen und den Verkehrsanbindungen im Bereich des
Georgplatzes, Pirnaischen Platzes und Rathenauplatzes gesichert werden. Im unmittelbaren
inhaltlichen sowie räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 152 steht der Bebauungsplan Nr. 85, Dresden-Altstadt I Nr. 11, Pirnaische Vorstadt/Terrassenufer - Rechtskraft 18. Mai 2006.
Für die Ringplanung und den begleitenden Grün- sowie Promenadenbereich waren Gestaltungsvarianten erarbeitet worden, die mit den aktuellen Planungen insbesondere zu einzelnen Verkehrsbauvorhaben sowie deren erfolgter Realisierung (z. B. Pirnaischer Platz) nicht
mehr konform gehen. Die Planung muss daher auf neue Entwicklungsstrategien reagieren
und bedarf einer Überprüfung. Unter anderem durch das Planungsleitbild Innenstadt 2008
zeigte sich, dass derzeit eine vorgreifende Angebotsplanung auf Basis der bisherigen städtebaulichen Überlegungen nicht mehr sachdienlich ist. Für die südliche Pirnaische Vorstadt
inklusive der Lingner-Park-Stadt (ehemals Robotronareal) wurde als Grundlage für die weitere Entwicklungsplanung ein neuer Rahmenplan-Entwurf erarbeitet, der u. a. als Aufgabe die
Schaffung einer Verbindung zwischen Rathausplatz und der Lingnerallee aufgenommen hat.
Das Werkstattverfahren „Barrieren überwinden - der Weg vom Rathausplatz zum Deutschen
Hygiene-Museum" vertieft dieses Thema. Mit einem weiteren Rahmenplankonzept soll der
Ring um den Altstadtkern in seiner Gesamtheit einer umfassenden Entwicklungsplanung
unterworfen werden. Die Billigungsbeschlüsse zu den Konzepten stehen noch aus.

Gegenwärtige städtebauliche und örtliche Situation
Die St. Petersburger Straße als innerstädtische vierspurige Hauptverkehrsstraße (B170) ist
der zentrale Teil der Nord-Süd-Verbindung der Stadt und durchquert Dresden über die nördlich gelegene Carolabrücke und kreuzt den Rathenauplatz, Pirnaischen Platz und Georgplatz
in Richtung Hauptbahnhof. Neben der St. Petersburger Straße verläuft die wichtige Nordsüdtrasse der Straßenbahn auf einem eigenen Gleiskörper.
Am östlichen Ende der Brühischen Terrasse, zwischen Terrassenufer, Hasenberg und
St. Petersburger Straße, steht die Neue Jüdische Synagoge von Dresden, die im Jahre 2001
errichtet und eingeweiht wurde. Zwischen Hasenberg und Brühlscher Terrasse (Bereich vor
dem Bärenzwinger/ehemaliger Gondelhafen) sind die bestehenden Grünflächen parkartig
gestaltet. An der Neuen Synagoge wurde das Radwegenetz in Richtung Pirnaischer Platz
neu ausgebaut und neben den Autospuren geführt sowie an die Fahrradspur der St. Petersburger Straße angeschlossen. Zusätzlich ist die Verkehrsführung am Rathenauplatz sicherer
ausgebildet worden.
Die begleitenden Grünflächen entlang der St. Petersburger Straße sowie die Grünflächen
zwischen den Fahrspuren der St. Petersburger Straße sind derzeit wesentlicher Bestandteil
des Stadtgrüns.
Der Pirnaische Platz, Teil des Verkehrszuges des östlichen Altstadtringes und wichtigster
Verkehrsknotenpunkt, erfuhr vom 28. Juni 2010 bis Frühjahr 2011 einen komplexen Umbau
mit Neugestaltung der Fußgänger und Radführung, Erneuerung der Fahrbahnen und Gleisanlagen im Knotenbereich sowie durch behindertengerechte Gestaltung, übersichtlichere
Verkehrsführung insbesondere für Linksabbieger (Erhöhung der Verkehrssicherheit) und
Rückbau des Fußgängertunnels (Verfüllung). Seit dem Brand im Herbst 2006 war die Tunnelanlage nicht mehr nutzbar. Die Fußgängerströme mussten oberirdisch abgewickelt werden. Im Interesse einer umfassenden Verkehrssicherheit war dieser Umbau unerlässlich.
Gleichzeitig haben die Verkehrsbetriebe eine angrenzende Strecke, um den von Straßenbahnen und Bussen genutzten Abschnitt zwischen der Haltestelle Ringstraße und dem Georgplatz, instand gesetzt.

...

4/6
Am Dr.-Külz-Ring/Waisenhausstraße/Schulgasse wurde 2007 eine geänderte Signalisierung
auf Grund veränderter Verkehrsführung im Stadtzentrum eingerichtet.

Gründe der Aufhebung
Die im Jahre 1997 angedachte Planungsabsicht ist durch die mittlerweile eingetretenen städte-baulich-funktionalen Veränderungen, insbesondere in Folge der erheblichen Investitionen
in die bestehende Verkehrsanlagen in der bisherigen Form nicht mehr aktuell.
Mit dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK 2002) sowie im Planungsleitbild Innenstadt (2008) wurden modifizierte Planungsziele für das Plangebiet definiert. Als eines der
strategischen Planungsziele des Leitbildes ist die Anlage eines Promenadenringes um den
Altstadtkern nach wie vor beabsichtigt und durch den Stadtrat beschlossen worden. Demnach soll das heute überwiegend durch den umschließenden Verkehr geprägte Band um die
Altstadt - Teil des Bebauungsplanes Nr. 152 - zu einem Freiraum hoher Aufenthaltsqualität
entwickelt werden. Das Planungsleitbild Innenstadt schließt eine langfristige Änderung der
Verkehrsführung der St. Petersburger Straße zwar nicht aus, kurz- oder mittelfristig sind
Veränderungen jedoch nichtrealistisch.
Das aktuelle Rahmenplankonzept für den östlichen Ring um den Altstadtkern geht zum Zeitpunkt vom Erhalt der wesentlichen Verkehrsanlagen (insbesondere St. Petersburger Straße)
aus. Für eine Umsetzung der Rahmenplanung ist bei Erforderlichkeit eine neue Abgrenzung
von einem oder ggf. mehreren Geltungsbereichen für Bauleitpläne sinnvoll.
Auf Grund dieser Sach- und Rechtslage ist die Aufhebung des Beschlusses zur Aufstellung
des Bebauungsplanes Nr. 152, Dresden-Altstadt I Nr. 19, Promenadenbereich und Verkehrszug östlicher Altstadtring, städtebaulich erforderlich.
Parallel zur Aufhebung des Bebauungsplanes Nr. 152 wird die Aufhebung der Beschlüsse
zum Bebauungsplan Nr. 98 für den Beschluss durch den Ausschuss vorbereitet.

...

5/6

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Ausfertigung des Aufstellungsbeschlusses-Nr. 2039-53-1997 vom 6. März 1997

Anlage 2

Bekanntmachung des Aufstellungsbeschlusses
Auszug Dresdner Amtsblatt Nr. 21/97 vom 23. Mai 1997, Seiten 14, 15

Helma Orosz

