Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1578/12
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 358, Dresden-Hellerau Nr.12, Wohnbebauung Am Pfarrlehn
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage
von § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 358, Dresden-Hellerau Nr.12, Wohnbebauung Am Pfarrlehn, in der Fassung vom
1. Dezember 2011 (Anlage 1).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der
Berichtigung erfolgt.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 1. Dezember 2011 (Anlage 2).

...

2/7
5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 358,
Dresden-Hellerau Nr.12, Wohnbebauung Am Pfarrlehn, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0427/10 vom 24. März 2010
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 24. März 2010 nach § 2 Abs. 1 BauGB
mit Beschluss-Nr. V0427/10 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Nachverdichtung und ist eine Maßnahme der Innenentwicklung, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes,
ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Mit dem Bebauungsplan sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Einordnung
von Wohnungsbau in kleinteiligen Strukturen unter Berücksichtigung der spezifischen Typologie der Gartenstadt Hellerau geschaffen werden. Der Standort zwischen Kleinhausviertel
und Villengebiet in der Gartenstadt Hellerau soll die vorhandene Bebauung im Umfeld in
spezifischer innovativer Qualität ergänzen und abrunden. Neben der Sicherung des städtebaulichen und gestalterischen Zusammenhangs der geplanten Wohnbebauung mit dem Umgebungsrahmen steht die Sicherung der Erschließung und der grünordnerischen Belange im
Vordergrund. Mit dem Verfahren werden die in der Umgebung vorhandenen städtebaulichen
Strukturen aufgenommen und weiterentwickelt.

...

4/7
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der
Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der Bebauungsplan kann im beschleunigten
Verfahren aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird.
Der Flächennutzungsplan wird nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung angepasst.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Umweltsituation wurde im Rahmen des Verfahrens ermittelt. Besonderes Augenmerk
wurde dabei auf die Lärmsituation gelegt, welche durch Belastungen auf Grund der KarlLiebknecht-Straße und des Straßenbahnverkehrs gekennzeichnet ist. Um diese Konflikte zu
lösen, wurden entsprechende Festsetzungen im Bebauungsplan aufgenommen.
Die innerhalb des Bebauungsplanes Nr. 358 verfolgten Zielsetzungen zur Grünordnung und
zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden und Landschaft sind in die grünordnerischen Festsetzungen des Entwurfes eingeflossen.
Ein Gutachten zum Artenschutz war nicht erforderlich, da das Gebiet als Lebensraum für
Flora und Fauna wenig Bedeutung besitzt.
Das Verfahren zum vorliegenden Bebauungsplan wird nach § 13 a BauGB durchgeführt.
Hierbei wird auf die planungsbegleitende Umweltprüfung verzichtet.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wurde eine Größe der Grundfläche von insgesamt weniger als 20 000 m2
(§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) festgesetzt. Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die
Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht
nicht.
Frühzeitige Beteiligung
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und
Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch
innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 16/2010 vom 22.
April 2010 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 3. Mai bis 18. Mai 2010 zur Einsicht im Stadtplanungsamt bereit gehalten.
Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der
Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in diese Vorlage ein.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des § 13 Abs. 2 Nr.
3 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.

...

5/7
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindet sich im Bereich des Ortsamtes Klotzsche, im Norden des Stadtgebietes der Landeshauptstadt Dresden. Das Plangebiet liegt
innerhalb der Gartenstadt Hellerau. Die Fläche des Plangebietes ist unbebaut und befindet
sich an der Ecke Karl-Liebknecht-Straße/Am Pfarrlehn. Westlich angrenzend an den Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindet sich eine öffentliche Parkanlage. Südlich angrenzend sowie östlich gegenüberliegend befinden sich Wohnbauflächen, wobei hervorzuheben ist, dass die gegenüberliegende Wohnhauszeile, von Heinrich Tessenow entworfen,
unter Denkmalschutz steht. Nördlich grenzt die Gleistrasse der Straßenbahn an das Plangebiet an.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
Das Plangebiet befindet sich in der Gartenstadt Hellerau im Schnittpunkt zwischen dem
Kleinhausviertel im Osten mit seinen straßenbegleitenden, verdichteten Häuserzeilen und
dem Villenviertel im Westen.
Die vorgeschlagene städtebauliche Figur verbindet beide Elemente: die Hauszeile im Osten
und das freistehende Haus in Form von Doppelhäusern im Westen des Grundstücks.
Das städtebauliche Konzept folgt der Hellerauer Städtebautypologie: Die Erschließung und
die Gebäude reagieren auf die gegebene Topografie und passen sich dieser an. Diese allgemeine, städtebauliche Zielstellung des Bebauungsplanes leitet sich somit auch aus den
ursprünglich beabsichtigten, städtebaulichen Entwicklungszielen ab.
Zur Untersuchung und Ideenfindung der Bebauungsstruktur wurde vor Einleitung des Bebauungsplanverfahrens ein Werkstattverfahren durchgeführt. Ergebnis des Werkstattverfahrens war, dass sich die vorgeschlagene städtebauliche Figur am geeignetsten aus der Hellerauer Städtebautypologie entwickelt und als neue Qualität der Gemeinschaftsgedanke der
Wohnanlage mit der Figur verkörpert wird.
Das städtebauliche Konzept zielt auf die Schaffung einer Wohnsiedlung mit einheitlichem
Charakter. Damit soll dem Anspruch der Gartenstadt entsprochen werden. Neben der Einheitlichkeit der architektonischen Gestaltung sollen ferner differenzierte Freiräume entstehen.
Besondere Bedeutung kommt hier der Rhythmisierung von bebauten und unbebauten Flächen, sowie der Beziehung von privaten und öffentlichen Räumen zu. Dabei liegt ein Hauptaugenmerk auf der Gestaltung der öffentlichen und privaten Räume.
Um den einheitlichen Charakter des Plangebietes deutlich zu machen und dem hohen Qualitätsanspruch des Standortes gerecht zu werden, wurden die gestalterischen Festsetzungen
eng gefasst und einem gestalterischen Gesamtkonzept unterworfen.
Es soll Baurecht für die Einordnung von selbst genutzten Wohneigentum für ein Einfamilienhaus, drei Doppelhäuser sowie für Reihenhäuser geschaffen werden.
Zur Erschließung der rückwärtigen Grundstücke ist die Einordnung einer Erschließungsstraße mit Aufenthaltsfunktion vorgesehen.
Das grünordnerische Konzept sichert eine ausreichende Begrünung im Plangebiet unter Berücksichtigung des weitgehenden Erhaltes von Einzelgehölzen und Gehölzflächen.

...

6/7
Übersichtsplan

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 1. Dezember 2011.
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfs beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original im Maßstab 1 : 500 vor.

Anlage 2

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 1. Dezember 2011.
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen
während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Helma Orosz

