Stadtentwicklung und Bau

Sitzung des Ausschusses am:
Beschluss-Nr.:

05.

05.

1999

3870-SB-1999

Bebauungsplan Nr. 206, Dresden-Neustadt Nr.
Vorstadt/Alter Schlachthof
1. AufstellungsbeschluBs Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

Der Ausachuss

24, Leipziger

für Stadtentwicklung und Bau beschließt

1.
nach S
2 Abs.
1 BauGB
für das Gebiet Dresden-Neustadt
zwischen der Erfurter Straße
im Nordwesten,
den Flächen
der
Deutschen
Bundesbahn
im Nordosten,
der Grenze
des
Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Nr. 556
und Teilen des
Flurstückes
1145
im Südosten und der Leipziger Straße
(Westseite)
im Südwesten, einen Bebauungsplan aufzustellen.

Dieser trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 206, DresdenNeustadt Nr. 24, Leipziger Vorstadt/Alter Schlachthof.
2. Der

Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den

Anlagen 1 und 2 zur Beschlussvorläge.
Abstimmung:

i.

V.

9 Ja-Stimmen,

0 Nein-Stimmen

Jus1

Beigeordneter
Stadtentwicklung und Bau

-7 ü

-ae.1,1

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/008/2010)

Sitzung am:

03.02.2010

Beschluss zu:

V0222/09

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans

Beschluss:

1.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet der Leipziger Vorstadt einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Die
ser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger
Vorstadt.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Be
bauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Erste Planungsergebnisse sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis Ende
des Jahres 2010 vorzustellen.

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/036/2012)

Sitzung am:

19.01.2012

Beschluss zu:

V1369/11

Geaenstand:

Weiterentwicklung und Präzisierung der Planungsziele für den Bebauungsplan Nr. 357,
Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
Veränderungssperre für ein Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr. 357
hier:
1. Kenntnisnahme und Billigung der weiterentwickelten und präzisierten Planungsziele
2. Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

Beschluss:
1.

Der Stadtrat nimmt die weiterentwickelten und präzisierten Planungsziele für den Bebau

ungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33 nach Ziff. 2 der Begründung zur Vorlage so
wie nach Anlage 2 zur Kenntnis und billigt diese.

2.

Der Stadtrat beschließt nach §§14 und 16 BauGB, für ein Teilgebiet des Bebauungspla
nes Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, eine Veränderungssperre (Anlage 3 zur Be
schlussvorlage) als Satzung zu erlassen.

-2-

Anlage 3

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Veränderungssperre
für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 357
Dresden-Neustadt Nr. 33
Vom 19. Januar 2012

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat aufgrund der §§14 und 16 des Baugesetz
buches (BauGB) in der Fassung vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414),
zuletzt geändert am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509) und des § 4 der Ge
meindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verord
nungsblatt, Seite 323,325), in seiner Sitzung am 19. Januar 2012 folgende Satzung be
schlossen:

§1

Zu sichernde Planung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 3. Februar 2010 beschlossen, für das
Gebiet der Leipziger Vorstadt einen Bebauungsplan mit der Bezeichnung Bebauungsplan Nr.
357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt, aufzustellen. Zur Sicherung der Planung
wird für das unter § 2 bezeichnete Gebiet eine Veränderungssperre. erlassen.

§2

Geltungsbereich

Der Geltungsbereich der Veränderungssperre Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger
Vorstadt umfasst ein Teilgebiet des Neustädter Hafens. Er wird begrenzt durch:
-

die
die
die
die

Leipziger Straße im Nordosten,
südwestliche Grenze des Flurstücks 857/1 im Südosten,
Elbe, bzw. die südwestliche Grenze des Flurstücks 1131/17 im Südwesten und
südöstliche Grenze der Flurstücke 1131/4 bzw. 1131/14 im Nordwesten.

Die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches ist in den Anlagen zur Satzung zeichnerisch
im Maßstab 1 :1 000 (Anlage 1) und im Maßstab 1:10 000 (Anlage 2) dargestellt. Maßge
bend für den Geltungsbereich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 :1 000.

§3

Rechtswirkung der Veränderungssperre
(1) In den von der Veränderungssperre betroffenen Gebieten dürfen
a) Vorhaben im Sinne des § 29 BauGB nicht durchgeführt oder bauliche Anlagen nicht
beseitigt werden,
b) erhebliche oder wesentlich wertsteigernde Veränderungen von Grundstücken und
baulichen Anlagen, deren Veränderungen nicht genehmigungs-, zustimmungs- oder
anzeigepflichtig sind, nicht vorgenommen werden.

(2) Wenn überwiegend öffentliche Belange nicht entgegenstehen, kann von Absatz 1 eine
Ausnahme zugelassen werden.

-3-

§4
Inkrafttreten und Außerkrafttreten der
Veränderungssperre

Die Veränderungssperre tritt am Tage der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
Sie tritt spätestens nach Ablauf von 2 Jahren, vom Tag der Bekanntmachung gerechnet,
außer Kraft.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über die Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes bestehend
aus dem Textteil und den zeichnerischen Darstellungen (Anlage 1 und 2) wird hiermit ausge
fertigt.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Siegel

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/029/2011)

Sitzung am:

23.06.2011

Beschlusszu:

A0163/10

Gegenstand:
Hafencity - Modeilprojekt CO2-neutraler Stadtteil
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Planungsvarianten zu erarbeiten, um den bestätig
ten Masterplan Hafencity im Sinne eines nachhaltigen Modellstadtteiles des
21. Jahrhunderts weiter zu qualifizieren.
Schwerpunkte der Planung sind:

■

Energieeffizienz der Gebäude (z. B. Niedrigenergiehäuser, Passivhausstandard)

■
■

Städtebau (z. B. Kleinteiligkeit der Parzellierung, geringe Flächenversiegelung)
Umwelt (z. B. starke Durchgrünung, Biodiversität, Biotopverbund, Schutz des Uferbiotopes, Hochwasserschutz)

■

Partizipation (z. B. Bauherrengemeinschaften, Einbeziehung vorhandener Nutzer und
Strukturen sowie der neuen Nutzer in den Planungsprozess)
soziale Ausgewogenheit

■

Das Ziel ist die Projektierung eines CO2-neutralen Stadtteiles analog den Standards des
„Deutschen Gütesiegels Nachhaltiges Bauen" (siehe Anlage des Antrages). Angestrebt wird
dabei eine Baukultur, die hinsichtlich der Qualität und der sozialen Ansprüche an die großen
städtebaulichen Traditionen Dresdens (z. B. Gartenstadt Hellerau, Hans-Richter-Siedlung)
anknüpft.

Die Umsetzung dieses Vorhabens erfolgt durch eine zu gründende Arbeitsgruppe, in der die
Landeshauptstadt Dresden (Stadtplanungsamt, Hochbauamt, Umweltamt, REGKLAM u. a.)

sowie externe Partner (z. B. SAENA, Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung, TU

Dresden, Sächsisches Ministerium für Umwelt und Landwirtschaft) und zukünftige Investoren
zusammenarbeiten.

-2-

Es ist zu prüfen, ob für dieses Modellprojekt Fördermittel des Landes oder des Bundes (För

derprogramm Energieoptimiertes Bauen u. A.) einzuwerben sind.

Die Arbeitsergebnisse (auch Zwischenstände) sind dem Stadtrat bis Ende des Jahres 2011
vorzulegen.

Helma Orosz
Vorsitzende

Oeutsdies Gütesiegel Nachhaltiges Bauen

DIE METHODISCHEN GRUNDLAGEN DES SYSTEMS

Das Deutsche Gutesiegel Nachhaltiges Bauen ist ein transparen

tes und nachvollziehbares Bewertungssystem, das aus der Praxis

heraus entwickelt wurde. Es definiert die QuaBtät von Gebäuden

Obersichtliche Themenfelder

- ökologische Qualität
- ökonomische Qualität
- Sozktkulturetle und funktionale Qualität
- Technische Qualität

Software zur Unterstatzung

die lebtungsfthtgfaeft eines Gebäudes In übersichtlicher Form. Sie
zeigt bereits in der Plartungsphase die SteSschrauben auf, wie ein
Gebäude im Hinblick auf Nachhaltigkeit optimiert werden kann.

Flexibilität als Starke
Die Grundlag« des Systems wurde am Bauwerkstyp .Neubau
Büro und Verwaltung' erarbeitet. Auf dieser Basis werden weitere
Wickert. Als Zertifcterungssystem der zweiten Generation zeichnet

skh das Gutesiegel durch em sehr hohes Mafl an Rexfljflftat aus.
entwickelte liste von Themenfeldem sowie den darin enthaltenen

Kriterien fDr nachhaltiges Bauen. Diese Kriterien werden - je nach

Bauwerk»» der bewertet werden seil - unterschiedlich gewidrtet.
?> Das Gütesiegel: Bei der Bewertung der GebSudequalitat werden
Seite 11 dargestellte Matrix zur Bewertung von neuen Büro- und

fünfThemenfe!

Verwaltungsbauten.

ausgewiesen.

Die Messlatte bei der Vergabe des Gütesiegels orientiert

sich am heutigen Stand der Technik und einem integralen
Plammgsansatz, der die Ziele des nachhaltigen Bauens
aufnimmt

08

