Anlage 7

Fortschreibung
Schulnetzplanung der
Landeshauptstadt Dresden
Planteile:
Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende
Schulen, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen
des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

Teil 1
Standortpläne und langfristige Zielplanung
2. Entwurf

Landeshauptstadt
Dresden

Standortpläne Mittelschulen

4.5

Planungsregion Rechtselbisch Mitte/West
Bestand

Prognose

09/10

10/11

11/12

12/13

13/14

14/15

15/16

16/17

17/18

18/19

19/20

20/21

Schüler
Klasse 5

235

230

239

251

285

306

317

329

358

387

400

414

IST/Bedarf
Züge

10

9

10

10,0

11,4

12,2

12,7

13,2

14,3

15,5

16,0

16,6

Kapazität
9. Mittelschule
2 Züge
30. Mittelschule
2 Züge
56. Mittelschule
3 Züge
Mittelschule Dresden-Pieschen
2 Züge
____________________
9 Züge
In dieser Planungsregion befinden sich vier Mittelschulen. Das sind die 9. Mittelschule „Am
Elbe Park“, Lommatzscher Straße 121, 01139 Dresden, die 30. Mittelschule „Am Hechtpark“,
Hechtstraße 55 in 01097 Dresden mit einem Schulteil im Schulgebäude der
15. Grundschule, Görlitzer Straße 8, 01099 Dresden, die 56. Mittelschule „Am Trachenberg“,
Cottbuser Straße 34, 01129 Dresden und die Mittelschule Dresden-Pieschen, RobertMatzke-Straße 14, 01127 Dresden.
Die oben dargestellten Zahlen prognostizieren bis zum Ende des Planungszeitraumes eine
stetige Erhöhung der Schülerzahlen. Hierbei nicht berücksichtigt, weil nicht erheblich, sind
Wanderungsbewegungen von jährlich etwa zehn Schülerinnen und Schülern aus dieser Planungsregion in die Planungsregion Rechtselbisch Nord.
Die an allen vier Mittelschulen ausgewiesene Kapazität wird bereits ab Schuljahr 2011/12
überschritten. Um die Kapazität zu sichern ist als kurzfristige Lösung die Erhöhung der Kapazität im Bestand entsprechend Funktionalprogramm zu realisieren. Das betrifft ab dem
Schuljahr 2011/12 insbesondere die Klassenbildung an der 9. Mittelschule.
Ab dem Schuljahr 2011/12 wurden die Schülerinnen und Schüler der Klassenstufe fünf an
der Mittelschule Pieschen erstmals nicht mehr im Schulversuch „Schule mit besonderem
pädagogischen Profil/Gemeinschaftsschule“ aufgenommen. Der Schulversuch läuft schrittweise bis zum Schuljahr 2015/16 aus. Trotz Auslaufen des Schulversuches arbeitet die
Schule an ihrem Schulkonzept weiter. Die Mittelschule kann auch mit der Weiterentwicklung
ihres Schulkonzeptes bei Bedarf nach Ansicht des Schulträgers im Funktionalprogramm
dreizügig geführt werden. Die Sächsische Bildungsagentur hat auf Anfrage des Schulträgers
die Kapazitätsgrenze auf maximal 2,5 Züge festgelegt (Schreiben der Sächsischen Bildungsagentur vom 11. März 2011), dem wird in der Planung entsprochen.
Im Schuljahr 2012/13 ist entsprechend des Stadtratsbeschlusses (Beschluss-Nr.: V3092SR82-09) vom 28. Mai 2009 die Zusammenführung der 30. Mittelschule am Standort Unterer
Kreuzweg (nach Beendigung der Bauauslagerung der Mittelschule Weixdorf) vorgesehen.
Damit kann die 30. Mittelschule ab 2012/13 dreizügig geführt werden.
Für die 56. Mittelschule ist neben der Gesamtsanierung auch ein Erweiterungsbau und der
Neubau einer Zweifeldsporthalle geplant. Die geplante Bauzeit läuft von Oktober 2013 bis
Sommer 2015 (Stand: Dezember 2011). Die Bauauslagerung der 56. Mittelschule ist an den
Standort Terrassenufer 15 geplant. Nach Abschluss der Sanierung ist die 56. Mittelschule
eine dreizügige Mittelschule, welche mit Funktionalprogramm ab Schuljahr 2015/16 bei Bedarf vierzügig geführt werden kann und ab Sommer 2018 auch wird. Weil die am Standort
105

Standortpläne Mittelschulen
befindliche 56. Grundschule vierzügig geführt werden soll, entstehen Freiflächendefizite, zu
denen es aber keine Alternative gibt.
Da im Schuljahr 2012/13 insgesamt nur zehn Züge benötigt werden, ist es mit einer Erhöhung der Zügigkeit der 9. Mittelschule und der 30. Mittelschule auf Dreizügigkeit möglich, an
der 56. Mittelschule in diesem Schuljahr nur zwei Klassen aufzunehmen. Dies wird wegen
der beginnenden Sanierung unterstützt.
Ab dem Schuljahr 2014/15 steigt der Bedarf an Mittelschulplätzen in dieser Planungsregion
weiter an. Es ist ein Anstieg von zwölf auf 16,6 Züge im Schuljahr 2020/21 zu verzeichnen,
welcher nicht im Bestand zu versorgen ist. In dieser Planungsregion befindet sich kein leer
stehendes Schulgebäude, gleich gar nicht in entsprechender Größe, welches für die Nutzung
als dreizügige Mittelschule geeignet wäre. Um die Beschulung in dieser Planungsregion sichern zu können, ist der Neubau einer Mittelschule im Bereich Pieschen/Neustadt notwendig. Die Standortsuche sollte sich an einer guten verkehrstechnischen Anbindung der Schule
und an einer Lage zwischen den beiden Ortsamtsbereichen, bevorzugt Richtung Bahnhof
Neustadt, orientieren. Der Schulhausneubau für die neue Mittelschule Pieschen/Neustadt
wird gemäß des Musterraumprogramms für eine vierzügige Mittelschule realisiert, d. h. entsprechend des Funktionalprogrammes ist eine fünfzügige Führung realistisch.
IST-Kapazität und geplante Kapazität der Standorte
10/11

11/12

12/13

13/14

14/15

15/16

16/17

17/18

18/19

19/20

20/21

Anzahl
Züge
IST

Anzahl
Züge
IST

Anzahl
Züge

Anzahl
Züge

Anzahl
Züge

Anzahl
Züge

Anzahl
Züge

Anzahl
Züge

Anzahl
Züge

Anzahl
Züge

Anzahl
Züge

9. MS

2

3

3

3

3

2

2

3

3

3

3

30. MS

2

2

2

3

3

3

3

3

3

3

3

56. MS
MS
Pieschen
Neubau

3

3

2

3

3

3

3

3

3

4

4

2

2

3

2

3

2

3

2

3

2

3

Gesamt

9

10

10

11

12

3
13

3
14

4
15

5
17

4
16

5
18

10,0

11,4

12,2

12,7

13,2

14,3

15,5

16,0

16,6

0,3

0,8

0,7

1,5

0

1,4

Bedarf
Überhang
Fehlbedarf

0
-0,4

-0,2

Perspektivische Entwicklung ab 2021/22: Bestätigen sich die derzeitigen Prognosen, so ist
um 2022 mit einem Bedarf für eine weitere vierzügige Mittelschule zu rechnen.
Alle Mittelschulen in der Planungsregion Rechtselbisch Mitte/West einschließlich der Neugründung werden als langfristig gesicherte Schulstandorte festgeschrieben.

106

Standortpläne Gymnasien
5.3

Planungsregion Rechtselbisch Mitte
Bestand

Schuljahr

Prognose

09/10

10/11

11/12

12/13

13/14

14/15

15/16

16/17

17/18

18/19

19/20

20/21

IST/Bedarf
Schüler
Klasse 5

283

295

314

248

288

314

315

322

360

384

398

412

IST/Bedarf
Züge

12

12

12

9,9

11,5

12,6

12,6

12,9

14,4

15,4

15,9

16,5

11

12

11

12

11

12

16

17

17

Vorhandene
Züge

Vorhandene Kapazität:
Romain-Rolland-Gymnasium
Gymnasium Dreikönigschule
Pestalozzi-Gymnasium

4 Züge
4 Züge
3,5 Züge (alternierend drei und vier Züge)

Gesamt

11,5 Züge

Geplante Kapazitätserhöhung:
Einrichtung 5-zügiges Gymnasium
Gymnasium Dreikönigschule

5 Züge (ab 2018/19)
0,5 Züge (alternierend vier und fünf Züge ab
2018/19)

Max. Kapazität:

17 Züge

Die Planungsregion Rechtselbisch Mitte umfasst die Ortsämter Neustadt und Pieschen. In ihr
befinden sich drei Gymnasien, das Romain-Rolland-Gymnasium, Weintraubenstraße 3,
01099 Dresden, das Gymnasium Dreikönigschule, Louisenstraße 42, 01099 Dresden und
das Pestalozzi-Gymnasium, Pestalozziplatz 22, 01127 Dresden.
Am Romain-Rolland-Gymnasium im Ortsamt Neustadt wird neben dem sprachlichen Profil
auch die vertieft sprachliche Ausbildung gemäß § 4 Abs. 1 Nr. 4 Schulordnung Gymnasien SOGY, die nur nach bestandener Aufnahmeprüfung besucht werden kann, angeboten. In der
Vergangenheit wurden jeweils zwei Klassen mit vertiefter sprachlicher Ausbildung, aber auf
24 Schülerinnen und Schüler begrenzte Klassenstärke, gebildet. Aufgrund dieser besonderen Ausrichtung erhält die Schule Anmeldungen aus dem gesamten Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden sowie von etwa zehn Schülerinnen und Schülern aus Grundschulen in
freier Trägerschaft. Das Stammhaus des Romain-Rolland-Gymnasiums auf der Weintraubenstraße 3 wurde ab August 2009 umfassend saniert und durch Erweiterungsbauten zu
einem vierzügigen Standort entwickelt. Mit Beginn des Schuljahres 2011/12 konnte das
Gymnasium vom Bauauslagerungsstandort Boxberger Straße 1/3 wieder in das Stammgebäude auf der Weintraubenstraße 3 zurückziehen. Das sich vor der Bauauslagerung ebenfalls in diesem Standort befindliche Abendgymnasium kehrte nicht zurück (siehe Abschnitt
8.3).
Das Gymnasium Dreikönigschule im Ortsamt Neustadt hat eine vierzügige Kapazität. Anmeldungen erhält die Schule überwiegend aus der eigenen Planungsregion. An diesem
Standort ist es zwingend erforderlich, eine Sporthalle zu errichten, da die Schule derzeit nur
über eine kleine Turnhalle verfügt. Dafür haben die Planungen begonnen, die Fertigstellung
ist zum Schuljahr 2015/16 geplant. Mangels Grundstücksgröße ist auf dem Schulgrundstück
allerdings nur die Einordnung einer Zweifeldsporthalle möglich. Die zur Absicherung der angestrebten Zügigkeit notwendigen fehlenden Sportkapazitäten können durch Mitnutzung der
Sporthalle Görlitzer Straße 8/10 nach Verlagerung der 30. Mittelschule an den Standort Un123

Standortpläne Gymnasien
terer Kreuzweg 4 zur Verfügung gestellt werden (Sporthalle mit zwei Übungseinheiten, davon eine für die 15. Grundschule und eine für das Gymnasium Dreikönigschule). Gemäß
Funktionalprogramm ist es am Gymnasium Dreikönigschule ab Schuljahr 2018/19 möglich,
alternierend vier und fünf Züge aufzunehmen, wenn nach der Fertigstellung der Sporthalle
die alte, auf dem Grundstück vorhandene Turnhalle in einen Speisebereich umgebaut wird.
Das Pestalozzi-Gymnasium liegt im Ortsamt Pieschen und hat eine drei- bis vierzügige Aufnahmekapazität. Gegenwärtig melden sich deutlich mehr Schülerinnen und Schüler an, als
aufgenommen werden können. Der überwiegende Teil der Schülerinnen und Schüler, welche das Pestalozzi-Gymnasium wählen, wohnt in den Ortsämtern der eigenen Planungsregion. Regelmäßig wird das Pestalozzi-Gymnasium aufgrund der guten verkehrlichen Anbindung auch aus dem benachbarten Landkreis Meißen (Grundschule Radeburg und Grundschule Reichenberg) von etwa acht bis zehn Schülerinnen und Schülern gewählt. Als kapazitätssichernde Maßnahme wird die Sanierung des Kellergeschosses empfohlen, um einen
adäquaten Speisebereich einrichten und Räumlichkeiten für das Ganztagsangebot zur Verfügung stellen zu können. Das Gymnasium hat keine eigene Sporthalle, es ist auf die dauerhafte Mitnutzung der in unmittelbarer Nachbarschaft gelegenen Sporthalle des SV Motor
Mickten e. V. angewiesen.
Für die Planungsregion Rechtselbisch Mitte wird im Planungszeitraum ein steigender Bedarf
um etwa sechseinhalb Zügen von zehn auf sechszehneinhalb Züge prognostiziert. Dabei
muss beachtet werden, dass insbesondere durch den stadtweiten Zugang an das RomainRolland-Gymnasium, die Summe der Anmeldungen an den Gymnasien dieser Planungsregion in den zurückliegenden Schuljahren regelmäßig über den Prognosezahlen lagen. So meldeten sich in der Planungsregion Rechtselbisch Mitte für das Schuljahr 2011/12 bei einer
Prognose von 271 letztlich 305 Schülerinnen und Schüler und damit etwa 1,5 Züge mehr an.
Sollte sich diese Entwicklung weiterhin stabilisieren, kann ab Schuljahr 2013/14 in dieser
Planungsregion nicht mehr entsprechend des Erstwunsches versorgt werden. Das heißt, ab
dem Schuljahr 2013/14 wird es erforderlich werden, freie Kapazitäten in Gymnasien der innerstädtischen Planungsregion und der Planungsregion Linkselbisch Süd/ West zu nutzen.
Diese beiden Planungsregionen sind aus der Planungsregion Rechtselbisch Mitte gut erreichbar. Bereits gegenwärtig melden sich Schülerinnen und Schüler aus dem Ortsamt Neustadt an den innerstädtischen Gymnasien und aus dem Ortsamt Pieschen am Gymnasium
Cotta an. Da ab Schuljahr 2018/19 keine freien Aufnahmekapazitäten mehr in der Planungsregion Linkselbisch Süd/ West zur Verfügung stehen, wird ab diesem Schuljahr ein fünfzügiges Gymnasium in der Planungsregion Rechtselbisch Mitte eingerichtet. Als Standort wird
ein Grundstück in dem als „Hafencity“ bezeichneten Gebiet favorisiert. Dieses besitzt eine
sehr gute verkehrliche Anbindung durch die gute Erreichbarkeit von der Leipziger Straße und
der Großenhainer Straße. Das Gebiet ist groß genug, um ein fünfzügiges Gymnasium mit
einer Dreifeldsporthalle einzurichten. Für den Außensport wird vorgeschlagen, die fußläufig
gut zu erreichenden Sportfreianlagen des Paul-Gruner Stadions, die sich in Verwaltung des
Eigenbetriebs Sportstätten und Bäderbetrieb der Landeshauptstadt Dresden befinden, zu
nutzen. Standortalternativen befinden sich im Bereich aufgelassener Bahnanlagen. Mit der
Einrichtung dieses fünfzügigen Gymnasiums kann bis zum Ende des Prognosezeitraumes
der Bedarf aus der eigenen Planungsregion vollständig gedeckt werden.
Alle Gymnasien in der Planungsregion Rechtselbisch Mitte werden als langfristig gesicherte
Schulstandorte festgeschrieben.

124

