Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1576/12
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 77, Dresden-Friedrichstadt Nr. 2, Ostragehege/Ostteil
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss-Nr.
245-14-91 zum Bebauungsplan Nr. 77, Dresden-Friedrichstadt Nr. 2, Ostragehege/Ostteil,
entsprechend der Anlage 1 aufzuheben.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
245-14-91 vom 10. Januar 1991 (siehe Anlage 1)
3005-90-94 vom 16. Juni 1994
V2810-70-1998 vom 29. Januar 1998
3947-92-1999 vom 12. Mai 1999
V1246-27-2001/V1315-28-2001 vom 12. April/3. Mai 2001
V1249-28-2001 vom 3. Mai 2001
aufzuhebende Beschlüsse:
245-14-91 vom 10. Januar 1991 (siehe Anlage 1)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Die Stadtverordnetenversammlung hat am 10. Januar 1991 mit Beschluss-Nr. 245-14-91 die
Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 77, Dresden-Friedrichstadt Nr. 2, Ostragehege/Ostteil,
gemäß § 246 a Abs. 1 Ziff. 1 BauGB i. V. m. § 4 Abs. 3 BauZVO beschlossen. Der Beschluss wurde im Rahmen der Veröffentlichung der Beschlüsse der Stadtverordnetenversammlung im Dresdner Amtsblatt Nr. 3/91 vom 21. Januar 1991 bekannt gemacht.
Die Planungsziele des Aufstellungsbeschlusses lauteten:
- Das Ostragehege sollte als Teilfläche des Gesamtbereiches innerhalb des Elbbogens
baulich und freiflächenmäßig abgerundet und neu gestaltet werden.
- Das Plangebiet sollte als Sportpark, Freizeit-, Erholungs- und Kulturbereich überplant
und aufgewertet werden.
- Die Elbufergestaltung sollte in Anlehnung an zentrale Bereiche fortgeführt und planerisch
durchgearbeitet werden.

...

3/6
-

Lösungen an verkehrstechnischer Erschließung sollten komplex miterarbeitet werden.
Ein Hubschrauberterminal für eine Verbindung der Städte Leipzig/Chemnitz/Dresden
sollte untersucht und eventuell vorgesehen werden.

Um die Ziele der städtebaulichen Planung und seine Maßnahmen zu unterstützen bzw. zu
sichern und leichter realisieren zu können, wurde mit Beschluss-Nr. 3005-90-94 durch die
Stadtverordnetenversammlung am 16. Juni 1994 die Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht nach § 25 BauGB für das Große Ostragehege und benachbarte Flächen erlassen, die
durch Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt Nr. 28/94 am 15. Juli 1994 rechtskräftig wurde.
Mit Ausnahme der Absicht zu einem Hubschrauberterminal wurden die o. g. Ziele des Bebauungsplanes durch die Inhalte des Rahmenplanes Nr. 736, Dresden-Altstadt, Großes
Ostragehege und Umfeld, (Stadtrat-Billigungsbeschluss-Nr. V2810-70-1998) konkretisiert
und damit nachdrücklich die Entwicklungschancen aufgezeigt.
Für eine Zwischennutzung des Grundstückes an der Pieschener Allee ist eine Grundsatzentscheidung mit Stadtratsbeschluss-Nr. V1249-28-2001 vom 3. Mai 2001 getroffen worden, die
als neues Planungsziel zum Bebauungsplan die Errichtung eines Busabstellplatzes sowie
die planungsrechtliche Sicherung eines Interimsstandortes des Volksfestgeländes aufstellte.
Diese Planungsziele waren Anlass für die intensivierte Durchführung des Bauleitplanverfahrens. Der Vorentwurf des Bebauungsplanes ist in der Fassung vom 20. Juli 2001 im Rahmen
der frühzeitigen Beteiligung in einer öffentlichen Bürgerversammlung am 14. August 2001
vorgestellt und erörtert worden und hat vom 3. August bis 3. September 2001 öffentlich ausgelegen. Die berührten Träger öffentlicher Belange und Ämter wurden mit Schreiben vom
30. Juli 2001 um ihre Stellungnahme zum Vorentwurf gebeten. Die eingegangenen Stellungnahmen sind gesichtet und vorabgewogen worden. Vor dem Hintergrund der Beteiligung
Dresdens an der Bewerbung der Stadt Leipzig um die Olympischen Spiele 2012, als eines
der Austragungsorte (Ostragehege) für sportliche Wettkämpfe, wurde das Verfahren in den
Jahren 2001 – 2003 zurückgestellt, um im Fall einer Teilnahme die Festsetzungen des Bebauungsplanes zu modifizieren bzw. differenzieren.
Das Ostragehege wurde als räumlicher Schwerpunkt der Stadtentwicklung im Integrierten
Stadtentwicklungskonzept (INSEK) 2002 zur gesamtstädtischen strategischen Planung erfasst. Neben einer Verknüpfung mit der städtischen Fördermittelpolitik orientiert das INSEK
2002 auf eine starke Umsetzung durch die Aufnahme teilraumbezogener Maßnahmen und
Realisierungsinstrumente.
Das Plangebiet des Bebauungsplanes ist im wirksamen Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember
1998) als Gemeinbedarfsfläche mit hohem Grünanteil mit Zweckbestimmung sportlichen
Zwecken dienende Einrichtungen (gedeckte Sportanlagen), Grünflächen mit Sportplätzen,
Gemischte Baufläche mit hohem Arbeitstättenanteil und nachrichtlich ein Bereich als Landschaftsschutzgebiet „Elbe und Elbaltarme“ und die Pieschener Allee als Naturdenkmal/Flächenhaftes Naturdenkmal dargestellt.
Folgende Bebauungspläne grenzen an den Geltungsbereich zum Bebauungsplan Nr. 77
- Bebauungsplan Nr. 194 A, Dresden-Friedrichstadt Nr. 9, Ehemaliges Kontorhaus –
Erneute Offenlage im Februar 2010
- Bebauungsplan Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10, Stadthäuser (ehemaliges
Bramsch-Areal) – Erneute Offenlage im Oktober/November 2011

...

4/6
Der Bebauungsplan Nr. 135, Dresden-Altstadt I Nr. 17, Webergasse – Rechtskraft 16. Dezember 1999 Æ Die Ausgleichsflächen des Vorhabens befinden sich innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 77, steht im inhaltlichen Zusammenhang mit dem
Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 77.
Gegenwärtige städtebauliche und örtliche Situation
Nutzungsdominierend ist innerhalb des Plangebietes der Sportpark Ostra, der insbesondere
den Nachwuchstalenten des Sportschulzentrums (Objekt neben der Messe) verschiedene
Trainingsmöglichkeiten bietet und für Schulen, Vereine und Erholungs-suchende eine Sportund Freizeit-Oase ist.
Das Areal des Sportparks wird zwischen der Magdeburger Straße/Weißeritzstraße/Pieschener Allee durch das Heinz-Steyer-Stadion mit Rasengroßspielfeld (1956 errichtet; sanierungsbedürftig) und einer Kegel- und Fechterhalle geprägt. Auf der Abrissfläche der alten
Eissporthalle ist ein Spiel- und Freizeitpark mit vier Plätze für Badminton, Volley-, Basketund Handball, einen Trimm-Dich-Pfad, verschiedene Kletteranlagen sowie Lauf- und Skaterbereich im Eingangsareal des Sportparkes entstanden. Auf der davor liegenden Fläche an
der Pieschener Allee befindet sich ein Parkplatz.
Von der Magdeburger Straße aus bildet das Eissport- und Ballspielzentrum „EnergieVerbund
Arena“ (2007 als Freiberger Arena entstanden, entworfen vom Architektenbüro SchmidtSchicketanz in München) den Übergang zu den Sportplätzen und nimmt mit seinen Funktionsbereichen eine wichtige und zentrale Schlüsselfunktion für das gesamte Areal ein. Eine
weitere Schlüsselfunktion besitzt die Trainingshalle des DSC westlich des Eissport- und Ballspielzentrums.
Die Außensportanlagen bestehen aus verschiedenartigen Sportplätzen. An der Schlachthofstraße befindet sich ein begrünter Trümmerberg, der eine Rodelbahn von ca. 250 m Länge
und 30 m Höhenunterschied besitzt. Das Dresdner Open-Air-Gelände für Konzerte, das auch
als öffentlicher Grillplatz genutzt werden kann, schließt sich an.
Entlang der Pieschener Allee (Flächennaturdenkmal) verläuft beidseitig ein kombinierter
Fuß- und Radweg. Ab dem Messering wird die Allee als Fußweg weitergeführt. Über die Pieschener Allee und entlang des Elbufers wird das Ostragehege über den Standort des Kongresszentrums hervorragend an die Innenstadt angebunden.
Nordwestlich der Marienbrücke (Bahn) zwischen Ostra-Ufer/Weißeritzstraße/Pieschener
Allee befindet sich ein Busabstellplatz, der im Rahmen des Reisebuspark-/-leitsystems (Konzept 2004 vom Stadtrat beschlossen) errichtet wurde und dessen Areal als Interimsstandort
für Volksfeste genutzt wird. Ein Ausweichparkplatz für Busse und PKWs an der Pieschener
Allee schließt sich an. Im südöstlichen Bereich der Uferzone bis zur Grenze des Landschaftsschutzgebietes Elbe und Elbaltarme (Schutzgebiet im nördlichen Teil des Plangebietes) ist ein Teilbereich der öffentlichen Parkanlage zusätzlich als Volksfestgelände nutzbar.
Im Kreuzungsbereich von Weißeritzstraße und Magdeburger Straße steht die Yenidze (ehemalige Zigarettenfabrik), ein außergewöhnliches Baudenkmal, welches als Büro- und Dienstleistungszentrum (Sanierung 1996) genutzt wird, und unter ihrer Kuppel ein Restaurant sowie ein Märchen-Forum beherbergt.
Der Sportpark ist durch das ÖPNV-Netz sehr gut erschlossen. Am 29. Mai 2011 wurde die
Straßenbahn-Neubaustrecke Messe Dresden eröffnet. Von der Haltestelle Schlachthofstraße
(Ecke zur Magdeburger Straße) aus ist der westliche Zugang zum Sportpark Ostra möglich.
Die auf der Schlachthofstraße (Ecke zum Messering) gelegene Haltestelle stellt eine Anbindung an die Sportstätten an der Pieschener Allee her.
Mit der verkehrsgünstigen Lage des Parks im Einzugsbereich der Eisenbahnstation Dresden-Mitte können alle Verbindungen der S-Bahn und im Regionalbereich der Bahn genutzt
werden.

...

5/6

Das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 77 liegt innerhalb des Geltungsbereiches des fachlich
ermittelten Überschwemmungsgebietes der Elbe mit einem Pegelstand von 9,24 m in Dresden-Augustusbrücke, das seit dem 25. Oktober 2004 rechtswirksam ist. Im Rahmen des
Planes zur Verbesserung der Hochwasservorsorge Dresdens, Gebietsschutz vor Elbe-Hochwasser (bis HQ100), erfolgt der Bau neuer Hochwasserschutzlinien (Flutmauer) in der Stadt
auf einer Gesamtlänge von über 20 km.
2011 wurden die Arbeiten entlang der Altstadt bis hin zum Alberthafen Dresden-Friedrichstadt mit der Errichtung des mobilen Hochwassertores in der Weißeritzstraße vor dem HeinzSteyer-Stadion zum Schutz des Gebietes zwischen Marienbrücke, Stadion und Hafen abgeschlossen. Weitere vorsorgende Hochwasserschutzmaßnahmen sind im Plangebiet ebenfalls umgesetzt worden.
Gründe der Aufhebung
Die Flutkatastrophe im August 2002 hat mit ihrer Intensität die große Verletzlichkeit des Gebietes des Ostrageheges gezeigt. Die Landeshauptstadt Dresden erhielt am 16. Januar 2003
den Maßnahmeplan für den Wiederaufbau nach der Hochwasserkatastrophe von der Landesregierung. Damit hatte Dresden Planungssicherheit für 665 Projekte, die als förderfähig
bestätigt wurden. Mit der Bereitstellung der Fördermittel des Bundes eröffnete sich die
Chance auch für das Ostragehege, alle Fluthindernisse wie die marode alte Eissporthalle
und diverse Umkleide- und Funktionsräume aus der Flutrinne zu beseitigen und auf dem
Schuttwall (der „Sportspange") zwischen Magdeburger Straße und Flutrinne neu geordnet zu
errichten. In der Folge entstanden im Bebauungsplangebiet zwischen 2005 und 2007 das
neue Eissport- und Ballspielzentrum „Freiberger Arena" sowie neue Tennis- und Volleyballplätze, zusätzlich finanziert mit Eigenmitteln der Landeshauptstadt. Grundlage des Baurechtes war die öffentlich-rechtliche Verpflichtung des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetriebe durch Baulast und die Baugenehmigung nach § 34 BauGB vom 8. August 2005,
AZ: 63/0/BG/02027/05. Mit der Errichtung einer Fläche für einen Trimm-Dich-Parcours
(Spiel- und Freizeitpark) im Eingangsbereich des Sportparkes (Baugenehmigung nach § 34
BauGB von 2009, AZ: 63/0/BS/02994/09), Projekt des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetriebe (Geräte 24 Stunden abbaubar, Spielbereiche mit wasserresistenten Kunststoffbelägen), erhielt der Sportpark 2010 seine bauliche Vollständigkeit. Die Finanzierung der
Maßnahme erfolgte mit 80 % Fördermitteln aus dem Konjunkturpaket II des Bundes und Eigenmitteln der Stadt.
Der Interimsstandort Volksfestgelände (Busabstellplatz) an der Marienbrücke/Pieschener
Allee ist seit 2004 durch die Vogelwiese und Frühjahrs- und Herbstfeste sowie Zirkusveranstaltungen ausgelastet. Diese Nutzungen einschließlich Nutzung zur Durchführung von
Großveranstaltungen am Standort werden mit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee vom 25. November 2010 (Stadtrat-Beschluss-Nr. V0554/10) geregelt. Die Erlaubniserteilung erfolgt durch die Stadt, Straßen- und Tiefbauamt, SG Straßenverwaltung. Eine
Verlagerung des Volksfestgeländes wird gegenwärtig geprüft.
Für das Heinz-Steyer-Stadion ist eine Stück-für-Stück-Sanierung geplant. Ein finanzierbares
Konzept wird durch die Sportstätten- und Bäderbetriebe erarbeitet.
Mit der Realisierung des Sportparks Ostra nahm die Rahmenplanung vom 19. Januar 1998
für das Gebiet Ostragehege/Ostteil schneller konkrete Gestalt an als gedacht.
Auf Grund dieser Sachlage ist das Bebauungsplanverfahren nicht mehr erforderlich und die
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan Nr. 77, Dresden-Friedrichstadt
Nr. 2, Ostragehege/Ostteil, sinnvoll.

...

6/6
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1

Ausfertigung des Aufstellungsbeschlusses-Nr. 245-14-91 der Stadtverordnetenversammlung (StVV) vom 10. Januar 1991

Anlage 2

Bekanntmachung des Aufstellungsbeschlusses vom 10. Januar 1991, Auszug
Dresdner Amtsblatt Nr. 3/91 vom 21. Januar 1991, Seite 31, 32 (Veröffentlichung der Beschlüsse der StVV-Sitzung)

Anlage 3

Übersichtsplan

Helma Orosz

