Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
27 76
II/131

Datum:

21.03.2012

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Marx

Stellungnahme zur Vorlage V1506/12
Gestaltungskonzeption für den öffentlichen Raum des historischen Dorfkerns
Altstrehlen

Die Würdigung meiner Stellungnahme wird so nicht akzeptiert.
Dort wird ausgeführt, dass meine Anregungen zur Kenntnis genommen werden.
In der Vorlage sollen jedoch gestalterische Vorlagen gebildet werden.
Meine Anregungen beziehen sich im Kern genau auf gestalterische Leitlinien.
Im Interesse von Menschen mit Behinderungen bitte ich, diese Anregungen meiner
Stellungnahme vom 29. Februar 2012 für den weiteren Umsetzungsprozess der Gestaltung
des historischen Dorfkerns Altstrehlen in die Vorlage aufzunehmen.
Ziel ist es dabei, nachfolgende Umsetzungsschritte mit diesen Anforderungen rechtzeitig
vertraut zu machen.

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

