Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

22. März 2012

E I N L A D U N G
zur 56. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Sondersitzung)
(FL/056/2012)

am Dienstag, dem 3. April 2012,

17:00 Uhr,

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 2. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G

Gemeinsame Sitzung mit den Ausschüssen für Kultur und Stadtentwicklung und Bau

Öffentlich
1

Stadtratsbeschluss A0554/12 (Sicherung der Zukunft von Kulturpalast und Philharmonie)
hier: Öffentliche Anhörung unabhängiger Fachleute gemäß § 21
der Geschäftsordnung des Stadtrates zur Frage: Welche Baumaßnahmen sind bei einer Zielsetzung "denkmalgerechte Sanierung
mit akustisch hochwertigem Saal für die Philharmonie“ mit den für
das Umbau-Projektbudget veranschlagten Eigenmitteln realistisch
möglich?

Nicht öffentlich
2

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im
Sinne der Erhaltung als Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtung Entscheidung über den Variantenvergleich und das neue Finanzierungskonzept
(in der Sitzung am 26.03.2012 in 1. Lesung behandelt)

V1548/12
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

3

Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation - Einleitung Wettbewerblicher Dialog durch
die STESAD GmbH
(in der Sitzung am 26.03.2012 in 1. Lesung behandelt)
Zuständig: GB Kultur

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für
Finanzen und Liegenschaften

V1485/12
beratend
(federführend)

