Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 6

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

2 0. MRZ. 2012

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christoph Hille

Veränderungssperre Kunsthausplatz
AF1446/12

Sehr geehrter Herr Hille,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. „Aufwelcher Grundlage wurde der Vertrag mit Herrn Jozef Legrand geschlosse
nen?"

Grundlage der Beauftragung des Künstlers ist die Zielstellung zur Entwicklung und Verbes
serung des öffentlichen Raumes im Denkmalschutzgebiet Innere Neustadt. Diese Zielstel
lung wird auch im Rahmenplan für die Innere Neustadt verfolgt, welcher zusätzlich die
schrittweise Öffnung des barocken Teils der Inneren Neustadt in Richtung Altstadt vorsieht.
Im Zusammenhang mit dem Neubau „Hauptstraße 5 bis 7 a" warfür den „Innenhof des
Quartiers ursprünglich lediglich der Umbau der Quartierserschließung vorgesehen. Auf Initia
tive des Kunsthauses, einer städtischen Galerie für Gegenwartskunst, wurde die Idee ver

folgt, den Platz, der direkt an das Kunsthaus grenzt, nicht nur im Sinn der Neuregelung des
Erschließungsverkehrs umzugestalten. Vielmehr sollte im Zuge des Umbaus zusätzlich des
sen Funktion als Entree in das Barockviertel betont werden. Dazu wurde der europaweit re
nommierte Künstler, Herr Jozef Legrand, gewonnen.

2. „Durchwen wurde der Vertrag mit Herrn Legrand federführend geschlossen?"
Der Vertrag mit Herrn Legrand wurde durch das Stadtplanungsamt geschlossen.
3. „Fürwelche Teile des neu gestalteten Kunsthausplatzes gilt die Veränderungs
sperre konkret?"

Der Entwurf zur Gestaltung des Platzes ist als ein Gesamtkunstwerk zu betrachten. Alle Än
derungen an der Gestaltung können nur in Absprache mit dem Künstler erfolgen.
4. „Aus welchem Grund wurden Veränderungen für diesen langen Zeitraum ausge
schlossen?"

Es liegt keine Veränderungssperre, sondern ein Urheberrecht vor. Das Urheberrecht gilt zeit
lich nicht unbeschränkt, sondern bis zu siebzig Jahre nach Tod des Urhebers. Mit dem Ur
heberrecht wird der originale Gestaltungsentwurf für einen langen Zeitraum gesichert. In Ab
stimmung mit dem Künstler wurde das Urheberrecht für diesen Platz auf fünfundzwanzig
Jahre festgelegt. Hinsichtlich der Nachhaltigkeit der getätigten Investitionen ist dieser Zeit
raum aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden angemessen.

5. „In welcher Höhe sind Fördermittel zur Umsetzung der Gestaltung eingesetzt wor
den?"

Die Pflasterarbeiten, Tiefbauarbeiten und Baumpflanzungen mit einem Kostenaufwand von
ca. 270.000 Euro wurden vollständig aus Städtebaufördermitteln finanziert.

Die künstlerische Planung, die Herstellung der Bänke und die Gravur der Borde mit Gesamt
kosten von ca. 80.000 Euro wurden aus städtischen Eigenmitteln bezahlt.

6. „Gab es Auflagen zur Auszahlung der Fördermittel?"

Bei der Auszahlung der Fördermittel gab es keine gesonderten Auflagen. Die Finanzierung
der Gesamtmaßnahme erfolgte überdas Bund-Länder-Programm „Städtebaulicher Denk
malschutz". In der Verwaltungsvorschrift zu den Programmen der Städtebaulichen Erneue

rung vom 20. August 2009 ist die Förderung von künstlerischen Werken ausgeschlossen.
7. „Gibt es derzeit in Planung befindliche Bauvorhaben mit ähnlich langen Verände
rungssperren?"

Es gibt keine derzeit in Planung befindlichen Bauvorhaben mit ähnlich langen Verände
rungssperren.
Mit freundlichen Grüßen

