Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

22. März 2012

E I N L A D U N G
zur 39. Sitzung des Ausschusses für Kultur (Sondersitzung) (K/039/2012)
am Dienstag, dem 3. April 2012,

17:00 Uhr,

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 2. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

A C H T U N G!!!
Bitte späteren Beginn und geänderten Ort beachten!

2/2

T A G E S O R D N U N G

Gemeinsame Beratung mit den Ausschüssen für Stadtentwicklung und Bau und
Finanzen und Liegenschaften

Öffentlich

1

Stadtratsbeschluss A0554/12 (Sicherung der Zukunft von Kulturpalast und Philharmonie)
hier: Öffentliche Anhörung unabhängiger Fachleute gemäß § 21
der Geschäftsordnung des Stadtrates zur Frage:
"Welche Baumaßnahmen sind bei einer Zielsetzung "denkmalgerechte Sanierung mit akustisch hochwertigem Saal für die Philharmonie" mit den für das Umbau-Projektbudget veranschlagten Eigenmitteln realistisch möglich?"

Nicht öffentlich

2

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im
Sinne der Erhaltung als Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtung Entscheidung über den Variantenvergleich und das neue Finanzierungskonzept
(erste Lesung in der Sitzung am 20. März 2012)

V1548/12
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

3

Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation - Einleitung Wettbewerblicher Dialog durch
die STESAD GmbH
(erste Lesung in der Sitzung am 20. März 2012)
Zuständig: GB Kultur

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

V1485/12
beratend

