Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1534/12
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus Dresden, Dr.-Külz-Ring 19,
Komplexsanierung in 6 Bauabschnitten
hier: Entscheidung über die Erhöhung des Projektbudgets für den 1. Realisierungsabschnitt
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt für die Umsetzung der gemäß Beschlussfassung V0744/10 vom
16.12.2010 formulierten zusätzlichen Anforderungen an die Planung und Durchführung
im Haushaltsjahr 2012 eine überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von
1.487 TEUR im Projekt HI.2310005 „Rathaussanierung“. (vgl. Tabelle 1) und bestätigt die
damit verbundene Tektur der Genehmigungsplanung vom 06.05.2011 (siehe Anlage 2).
2. Die Deckung der überplanmäßigen Ausgaben im Jahr 2012 erfolgt durch die Entnahme
der Liquiditätsreserve in Höhe von 1.487 TEUR (vgl. Pkt. 5.1).
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin den zusätzlich benötigten Mehrbedarf in
den Jahren 2013 – 2015 in Höhe von insgesamt 6.309 TEUR (brutto, vgl. Tabelle 1), der
aus gravierenden Mängeln und Defiziten der vorhandenen Bausubstanz und dem damit
verbundenen, erweiterten Maßnahmenumfang resultiert, im Rahmen der Planung des
Doppelhaushaltes 2013/2014 entsprechend Tabelle 5 zu veranschlagen (vgl. Pkt. 5.).
4. Zur Absicherung der bis Ende 2012 für den weiteren Bauablauf notwendigen Verpflichtungen beschließt der Stadtrat die Umverteilung aus veranschlagten Verpflichtungsermächtigungen entsprechend Tabelle 6 (vgl. Pkt. 5.2).

...

2/19
5. Der Stadtrat beschließt die im Investitionsprogramm für 2015 vorgesehenen Mittel in Höhe von 1.226 TEUR (brutto, ohne Risikorahmen) für die Sanierung der Ratskellerküche
im Rahmen der Planung des Doppelhaushaltes 2013/2014 bereits im Jahr 2013 zu veranschlagen.

...

3/19

bereits gefasste Beschlüsse:
V3639-FL78-03, V3675-FL90-04, A0461-SR59-07, V2690-SR73-08, V0480/10, V0744/10
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

1
HI.2310005
2012 – 2015
2012: 1.487 TEUR
2012: 1.487 TEUR
2013: 1.985 TEUR
2014: 3.173 TEUR
2015: 1.151 TEUR

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:

Gliederung
0. Anlass und Zielstellung
1. Ausgangssituation und bereits gefasste Beschlüsse
2. Zusätzliche Anforderungen aus Stadtratsbeschluss V0744/10
2.1 Umplanungen Toilettenanlagen und Garderobe
2.2 Umplanungen Catering
2.3 Zusätzliche Teeküche im 1. Obergeschoss

...

4/19
2.4 Kühlräume im Hof C belassen
2.5 Festsaal im Bestand
2.6 Plenarsaal als Ratssaal
2.7 Reduzierung Sicherheitsanforderungen
2.8 Baunebenkosten
3. Notwendige Projektentscheidungen
3.1 Raumkonzept Rechenzentrum
3.2 Zusätzliche Induktionsschleifen in Besprechungsräumen
3.3 Schadensbeseitigung Terrassen/ Balkon Südflügel
3.4 Einsparpotential Ostflügel
3.5 Wandabbrüche im 4. Obergeschoss
3.6 Zusätzliche Anschlüsse für Getränkeautomaten
3.7 Decken/ Schadstoffsanierung Südflügel
3.8 Erhöhung der Baunebenkosten
3.9 Schadstoffe Stahlkonstruktion Dach
3.10

Projektsteuerungsleistungen

3.11

Erhöhte Submissionsergebnisse

3.12

Weitere Baumängel

3.13

Nachträge und Massenänderungen

4. Risikoanalyse und -bewertung
5. Mittelbedarf
5.1 Überplanmäßige Mittelbereitstellung
5.2 Umverteilung Verpflichtungsermächtigungen
6. Termine
7. Ratskellernutzung
0. Anlass und Zielstellung
Diese Vorlage ist der Statusbericht über die Ergebnisse der Ausführungsplanung unter Beachtung der Vorgaben aus dem Stadtratsbeschluss V0744/10 und die seit Baubeginn erkennbaren Veränderungen im Projektumfang. Er dient der Kontrolle und Fortschreibung
festgelegter Projektziele, insbesondere der Qualitäten und Quantitäten, der Kosten und der
Termine.

...

5/19
1. Ausgangssituation und bereits gefasste Beschlüsse
Mit Stadtratsbeschluss V0744/10 vom 16.12.2010 wurde die Sanierung des Ostflügels ohne
Ratskeller und die Sanierung des Südflügels 1 mit Brandschutz- und Dachsanierung sowie
Einbau eines neuen Rechenzentrums in das Dachgeschoss des Südflügels beschlossen.
Der bestätigte Kostenrahmen (Kostenstand 2010) von 25.043 TEUR bildete die finanzielle
Grundlage der zu realisierenden Maßnahmen.
In Zusammenhang mit der Entscheidung des Stadtrates V0744/10 vom 16.12.2010 über die
Baumaßnahmen des 1. Bauabschnittes stehen die folgenden Beschlüsse:
A0461-SR59-07 vom 15.11.2007 – über Maßnahmen zur Sicherung des Rathausdaches
und Prüfung zur Errichtung einer Photovoltaikanlage auf dem Dach des Rathauses.
V2690-SR73-08 vom 02.10.2008 – über das Konzept zur generellen Instandsetzung und
Sanierung des Rathauses durch Fortsetzung der schrittweisen Sanierung in den geplanten
Bauabschnitten 1 bis 6.
V0480/10-SR012/2010 vom 06.05.2010 – über die Beauftragung „..die Reduzierung der Sanierung des Ostflügels des Neuen Rathauses auf eine reine Brandschutzinstandsetzung
...(ff.) zu prüfen.“
Die Planung für die abschnittsweise Sanierung mit dem Projektinhalt „Komplexsanierung
Ostflügel sowie Brandschutz- und Dachsanierung Süd-, Mittel- und Nordflügel“ begann im
Juni 2009. Die Entwurfsplanung einschließlich Kostenberechnung lag im Juni 2010 zur weiteren Abstimmung vor. Die Inhalte dieser Planung sind am 16.12.2010 dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt und mit Änderungsanforderungen beschlossen worden (Beschluss
V0744/10)
In der folgenden Tabelle ist die Kostenentwicklung seit dem Beschluss 2010 dargestellt.
Tabelle 1 - Kostenentwicklung im 1. RA (Stand: 31.01.2012)
lfd.
Nr.

Bezeichnung

Erläuterung/ Kritikalität

Mehr-/ Minderkosten in TEUR

1

Vorlage Stadtrat/ V0744/10 vom 16.12.2010

Kostenberechnung Stand 21.06.2010

25.043,0

2

zusätzliche Anforderungen/ V0744/10

Kostenberechnung Stand 06.05.2011

1.487,0

2.1

Umplanungen Toilettenanlagen und Garderobe

800,0

2.2

Umplanungen Catering

430,0

2.3

zusätzliche Teeküche im 1. OG

5,8

2.4

Kühlräume im Hof C belassen

125,0

2.5

Festsaal im Bestand

12,2

2.6

Plenarsaal als Ratssaal

0,0

2.7

Reduzierung Sicherheitsanforderungen

-100,0

2.8

16,5 % Baunebenkosten auf Mehrkosten

214,0

3

zwingend notwendige Projektentscheidungen

beeinflussen den Bauablauf

6.309,0

3.1

Änderung Raumkonzept Rechenzentrum/ PE 04

Anforderung EBITO

5,5

3.2

Anforderung Induktionsschleifen/ PE 06

Anforderung Behindertenbeirat

5,5

3.3

Schadensbeseitigung Terrassen, Balkon/ PE 06

Schadenerhöhung

158,0

3.4

Einsparpotential Ostflügel/ PE 11

Minderkosten Außentreppe und Archivraum

-73,0

3.5

Abbruch, neue Wände, Türen 4. OG/ PE 14

Minderkosten Flurwände im Steueramt

-14,5

3.6

Anschlüsse Getränkeautomaten/ PE 16

Anforderung Nutzer

3,0

...

6/19

3.7

Decken, Schadstoffe Südflügel 1/ PE 15

Abhängigkeit zum Rechenzentrum

1.605,0

3.8

Erhöhung Baunebenkosten 1. RA/ PE 20

Gutachten/ Mehrfachplanungen, etc.

1.881,0

3.9

Schadstoffe Stahlträger Dach/ PE 28

Bleigehalt der Dachkonstruktion

200,5

3.10

notwendiger Projektsteuerungsauftrag 1. RA/ PE 29

außerordentlich hoher Koordinierungsaufwand

480,0

3.11

Baupreissteigerung Metall/ PE 30

erhöhte Submissionsergebnisse

267,0

3.12

weitere Baumängel/ PE 31

Estrichqualitäten

125,0

3.13

Nachträge/Massen/ PE 32

zulässige Unschärfe zur Kostenberechnung

1.666,0

Kostenprognose Projektbudget 1. Ra (ohne Risiko)

32.839,0

Mehrkosten 1. RA gegenüber Beschluss V0744/10 (ohne Risiko)

7.796,0

Abkürzungen: RA = Realisierungsabschnitt; PE = Projektentscheidung

2. Zusätzliche Anforderungen aus Stadtratsbeschluss V0744/10
Auf Grundlage der Kostenberechnung (Stadtratsbeschluss V0744/10 vom 16.12.10) wurde
folgender Kostenrahmen für das Gesamtprojekt „Neues Rathaus“ definiert:
•

Projektgesamtkosten (brutto)

60.337 TEUR
zuzügl. nutzerfinanzierte Kosten 1.611 TEUR

•

Kosten für den 1. RA (brutto)

25.043 TEUR
zuzügl. nutzerfinanzierte Kosten 460 TEUR

Die Entwurfs- und Genehmigungsplanung für den Ostflügel wurde auf Grund dieses Stadtratsbeschlusses überarbeitet. Der geänderte Projektumfang führte zu einer Erhöhung der
Gesamtkosten für den 1. Realisierungsabschnitt (RA) um 1.487 TEUR auf 26.530 TEUR.
•

Projektgesamtkosten (brutto)

61.825 TEUR
zuzügl. nutzerfinanzierte Kosten 1.611 TEUR

•

Kosten für den 1. RA (brutto)

26.530 TEUR
zuzügl. nutzerfinanzierte Kosten 460 TEUR

Auf Basis der Tektur zur Genehmigungsplanung (vom 06.05.2011, siehe Anlage 2) erfolgt
die Überarbeitung der Ausführungsplanung, welche dem Stadtrat zur Bestätigung vorgelegt
wird.

2.1 Umplanungen Toilettenanlagen und Garderobe
Die bestehenden Toilettenanlagen vor den Sälen sind für Veranstaltungen zahlenmäßig unzureichend und können im Bestand weder nach den anerkannten Regeln der Technik saniert
noch ausreichend ergänzt werden.
An Stelle der Herrentoilette wird eine Garderobe angeordnet, da mit dem Entfall der Toilettenanlage im 3. Obergeschoss die Anordnung der Garderobe in diesem Geschoss hinfällig
wird. Die Garderobe kann nicht wie im 3. Obergeschoss als offene Anlage angeordnet werden, sie ist brandschutztechnisch vom Foyerbereich abzutrennen. Bisher an dieser Stelle
geplante Funktionsbereiche wie Stuhllager und Garderobe für Künstler und Catering werden
neu angeordnet.

...

7/19
Die Damen-Toiletten liegen im Nordflügel und werden zu einer zentralen Toilettenanlage
umgebaut. Das hat den Vorteil, dass nur ein Sanitärstrang benötigt wird, der Einbau eines
Behinderten-WC`s integriert werden kann und eine Anordnung im Bereich des Treppenhauses die Struktur der übrigen Flügel aufnimmt. Somit ist eine bessere Orientierung im Gebäude gegeben.
Die Mehrkosten in Höhe 765 TEUR resultieren aus der Erweiterung des Bauabschnittes um
zwei Gebäudeachsen des Nordflügels, den Kosten für die Erneuerung der Toilettenanlage im
Ratskeller, der brandschutztechnischen Abtrennung des Garderobenbereiches im 2. OG
sowie der Neustrukturierung aller Grundrisse.
Im ursprünglichen Entwurf war der Erhalt der Toilettenanlage des Ratskellers im Bereich des
Nordflügels geplant. Es sollte nur um einen Behinderten-WC ergänzt werden. Bedingt durch
die Einordnung von WC´s in allen darüber liegenden Geschossen und der daraus notwendigen Erneuerung der Grundleitungen im Kellergeschoss, ist der Erhalt der jetzigen RatskellerToilette nicht möglich.
Im Bereich der ursprünglich geplanten zentralen Toilettenanlage im 3. Obergeschoss wird
ein Beratungsraum als Ersatz für das Galeriezimmer angeordnet. Für die Ausstattung des
Raumes werden Kosten in Höhe von 35 TEUR erforderlich.
2.2 Umplanungen Catering
Ein Catering für 200 Personen, wie es bisher im 3. OG geplant war, kann im 2. OG wegen
Einhaltung notwendiger Rettungswegbreiten nicht realisiert werden. Eine Pausenversorgung
für ca. 80 Personen mit einer brandschutztechnischen Abtrennung aus Glas (um auf den
Einbau einer Sprinkleranlage zu verzichten) ist nun geplant. Das Lüftungskonzept wurde
überarbeitet, da auch der Cateringbereich im 2. Obergeschoss be- und entlüftet werden
muss.
Für größere Veranstaltungen kann der Foyerbereich im 3. Obergeschoss als zweite Ausgabestrecke hinzugezogen werden. Hier wird ein Back-Office Bereich fest installiert, das Catering Buffet wird mobil aufgebaut. Die Mehrkosten für die zwei Cateringbereiche und die
brandschutztechnische Abtrennung im 2. OG betragen 430 TEUR.
2.3 Zusätzliche Teeküche im 1. Obergeschoss
Die Einordnung einer zusätzlichen Teeküche im Raum 201 a verursacht Mehrkosten in Höhe
von ca. 20 TEUR, da in diesem Bereich kein Wasseranschluss vorhanden ist und die Leitungen aufwendig verzogen werden müssten. Im Fraktionsbereich ist auf demselben Gang bereits eine Teeküche vorhanden.
Mit der Verlagerung der WC-Einheiten in den Nordflügel kann die zusätzlich gewünschte
Teeküche optimal in diesen Bereich eingeordnet werden. Vom Besprechungsraum der Fraktionen ist die Küche nur wenige Schritte entfernt, auch die Mitarbeiter/-innen des östlichen
Nordflügels profitieren von kürzeren Wegen zur Teeküche. Die Kosten betragen 5,8 TEUR.
2.4 Kühlräume im Hof C belassen
Dem bisherigen Planungskonzept für den Ratskeller/Hof C lag der vollständige Abbruch der
unter- und überirdischen Bauteile im Hof C zugrunde. Grundlage für diese Entscheidung war,
neben den baulichen Belangen, die Aussagen von Gastronomen und der Küchenplanung,
dass ein wirtschaftlicher Betrieb des Ratskellers und damit eine Verpachtung nur bei einer
Reduzierung der Flächen möglich ist.

...

8/19
Ein Erhalt der Kühlräume im Hof C verursacht Mehrkosten durch statische Ertüchtigung der
Außenwände mit aufwendigen Fundamentunterfangungen. Die Kühlzellen sowie der Fußboden darunter sind mit pathogenen (krankmachenden, gesundheitsschädlichen) und anderen
Schimmelpilzen belastet. Hinzu kommt, dass die Grundleitungen für den Fettascheider verstopft sind und im Bereich unter den Kühlzellen erneuert werden müssen. Da der Küchenaufbau die Funktionsfähigkeit des Innenhofes stark einschränkt (die erford. Stellplätze können nicht mehr nachgewiesen werden, Lieferfahrzeuge müssen rückwärts anfahren) und
eine natürliche Entrauchung der Küchenräume dadurch nicht möglich ist, ist ein kostenreduzierender unterirdischer Neubau geplant. Der Ersatzneubau ist mit Kosten von 125 TEUR
veranschlagt, eine Sanierung würde 270 TEUR kosten.
2.5 Festsaal im Bestand
Der Festsaal wird unter denkmalpflegerischen Aspekten saniert. Es wird auf neue großflächige Verglasungen verzichtet, damit ist eine Kostenminimierung von 43, 4 TEUR möglich.
Die vorhandene Modell-Gipsdecke, die stirnseitige Holzverkleidung sowie die Deckenleuchten bleiben erhalten. Das Lichtkonzept für den Saal musste deshalb komplett überarbeitet
werden. In die Rasteröffnungen der Gipsdecke werden zusätzlich LED-Leuchten neu installiert, die eine ausreichende, energieeffiziente Ausleuchtung des Raumes ermöglichen. Damit
kann eine sehr flexible Raumbeleuchtung erzielt werden. Die denkmalpflegerischen Mehraufwendungen für den Erhalt der Ausstattung sowie die Anpassung der Medientechnik hat
eine Kostenerhöhung von 55,6 TEUR zur Folge.
2.6 Plenarsaal als Ratssaal
Der denkmalgeschützte Plenarsaal wird als Dokument der Wiederaufbauphase weitgehend
in seiner Originalsubstanz erhalten bleiben und mit einer zeitgemäßen technischen Ausstattung versehen. Dies war bereits Grundlage der Planung.
2.7 Reduzierung Sicherheitsanforderungen
Durch den Entfall der baulichen Sicherheitsanforderungen an die Fenster der Innenhöfe
konnten Einsparungen in Höhe von 100 TEUR erzielt werden. Da die Hofe nachts verschlossen werden, ist eine einbruchhemmende Ausführung der Fenster nicht erforderlich.
2.8 Baunebenkosten
Die Baunebenkosten in Höhe von 16,5 %, bezogen auf die Erhöhung der Baukosten, betragen 214 TEUR. Nicht enthalten sind die Planungskosten für die Mehrfachplanung der Leistungsphasen 3, 4 und teilweise 5. Diese Kosten sind in 3.8 enthalten.
3. Notwendige Projektentscheidungen
Im Zuge der Planung wurden mehrere Projektentscheidungen erforderlich, die durch den
Stadtrat zu bestätigen sind (s. Tabelle 1).
3.1 Raumkonzept Rechenzentrum
Lt. Anforderung des EB-ITO vom 08.02.2011 wurde im Rechenzentrum eine Abtrennung
eines Administrationsbereiches vom Rechnerraum erforderlich. Das hat den Einbau einer
zusätzlichen Wand in WK 3 Qualität und einer zusätzlichen Tür zur Folge. Die Kosten betragen 5,5 TEUR.

...

9/19
3.2 Zusätzliche Induktionsschleifen in Besprechungsräumen
In Abstimmung mit dem Behindertenbeirat am 14.04.2011 wurde die Nutzeranforderung zum
Einbau von Induktionsschleifen für Schwerhörige in den öffentlichen Besprechungsräumen
1-200 und 3-200 einschließlich der zugehörigen Verstärker, Kabel und Anschlüsse formuliert.
In den Sälen sind diese Anlagen bereits Bestandteil der Planung.
Da für die Funktionsweise der Induktionsschleifen ein Hörschleifenverstärker notwendig ist,
empfiehlt das Hochbauamt, für beide Besprechungsräume nur einen Hörschleifenverstärker
anzuschaffen. Dieser könnte auch später für die Besprechungsräume im Südflügel genutzt
werden. Es entstehen Kosten für beide Besprechungsräume in Höhe von 5,5 TEUR.
3.3 Schadensbeseitigung Terrassen/Balkon Südflügel
Planungsgrundlage war ein Fassadengutachten von 2009. Demgegenüber war eine Zunahme der Schäden an allen Fassaden durch schadhafte Terrassen nach dem Winter
2010/2011 erkennbar. Eine Fassaden- und Terrassensanierung des Südflügels 1 ist bisher
nicht in der Planung enthalten. Die Kosten für den 1. Bauabschnitt betragen für Natursteinarbeiten 103 TEUR brutto, für die Terrassensanierung 55 TEUR brutto. Da sich bereits Folgeschäden an angrenzenden Bauteilen zeigen und der Feuchteeintrag in die Außenwände und
in die Deckenkonstruktion der darunterliegenden Räume immer größer wird, ist eine sofortige Sanierung zu empfehlen. Im Zuge des Bauunterhaltes müssen in überwiegenden Teilen
des Südflügels Maßnahmen zum Substanzerhalt eingeleitet werden, wie Erneuerung der
Abdichtung und Einbau von funktionierenden Wassereinläufen.
3.4 Einsparpotential Ostflügel
Im Zuge der Ausführungsplanung wurde die Notwendigkeit der Kelleraußentreppe vom Südflügel in den Hof C in Frage gestellt. Nach Rückfrage bei den Nutzern wurde das Vorhandensein als nicht erforderlich angesehen. Der Abbruch der Treppe spart Sanierungskosten in
Höhe von 18 TEUR ein.
Durch den möglichen Wegfall des bisher geplanten Archivs im 1. Obergeschoss kann die
Öffnung zum Erdgeschoss entsprechend der historischen Gebäudekonzeption gem. Forderung des Amtes für Kultur- und Denkmalschutz denkmalgerecht wieder hergestellt werden.
Dadurch ergeben sich funktionelle, gestalterische und denkmalpflegerische Vorteile, die ohne nennenswerten Mehraufwand eine bedeutende Aufwertung des Gebäudes, insbesondere
der Tageslichtversorgung der Goldenen Pforte ermöglichen. Der Foyerbereich des 1. Obergeschosses wird als Teil des Foyers dem Erdgeschoss zugeschlagen. So kann die eingeschränkte Ausbildung der Rauchabzugsöffnungen im Erdgeschoss durch zusätzliche Öffnungen im 1. Obergeschoss erheblich verbessert werden. Durch die Erweiterung der einzelnen Fraktionsbüros um ca. 40 qm stehen den Fraktionen mehr Lagerflächen als bisher zur
Verfügung. Ein Archivraum mit 20 qm wird in diesem Bereich extra abgeteilt. Sollte noch weiterer Lagerbedarf bestehen, können Kellerräume im Südflügel sowie ein 24 h Lieferdienst
des Stadtarchives genutzt werden.
Durch den Entfall des zusätzlichen Archivraumes im 1. Obergeschoss kann der Ursprungszustand des Foyerbereiches wieder hergestellt werden sowie Kosten in Höhe von 55 TEUR
für die statische und brandschutztechnische Ertüchtigung der Baukonstruktion in diesem
Bereich eingespart werden.

...

10/19
3.5 Wandabbrüche im 4. OG Ostflügel
Am 30.08.2011 mussten die restlichen Innenwände im 4. Obergeschoss Ostflügel auf Grund
des schlechten Bauzustandes und erheblicher Rissbildung abgebrochen werden. Zusätzliche
Sanierungsmaßnahmen und Mehrkosten wurden damit vermieden. Der Mehraufwand kann
durch die Ausbildung der Längswand als Gipskartonwand mit einflügeligen Bürotüren kompensiert werden. Es entsteht eine Einsparung in Höhe von 14,5 TEUR.
3.6 Zusätzliche Anschlüsse für Getränkeautomaten
Es ist vorgesehen, im Gangbereich des Rathauses Getränkeautomaten für die Besucher/innen bereitzustellen. Jeder Getränkeautomat bedeutet eine Brandlast in den Fluchtwegen.
Um aufwendige Brandschutzmaßnahmen laut Brandschutzkonzept zu vermeiden, wird deshalb die Aufstellung im Erdgeschoss des Südflügels 1 vorschlagen, da dort der Flurbereich
zur Nutzungseinheit gehört und eine offene Aufstellung des Automaten ohne zusätzliche
Brandschutzmaßnahmen möglich ist. Die ermittelten Kosten in Höhe von 3 TEUR sind Kosten für Elektro-, Wasser- und Abwasseranschlüsse.
3.7 Decken/Schadstoffsanierung Südflügel 1
Vorgefundene Bestandssituation der Decken und Estriche:
Zur Verstärkung der Decken mussten die Estriche im 4. Obergeschoss entfernt werden.
Nach Abbruch der Estriche wurden folgende Mängel erkennbar:
•

Decken in den Räumen 4-007 bis 4-012 weisen deutlich sichtbare Risse (bis 1 cm
Breite) und Durchbiegungen (bis 12 cm in Deckenmitte) auf

•

Decken in den Räumen 007 bis 012 über EG – 2. OG weisen Durchbiegungen bis
6 cm in Deckenmitte auf

•

Decken in den Räumen 001-006 haben Risse in den Deckenrandbereichen

•

Schadstoffbelastung in Estrichen und Verfüllungen der Gewölbedecken.

Weitere Schäden sind die zu geringe Betondeckung, karbonatisierter Beton mit geringen
Schutzeigenschaften für den Bewehrungsstahl und angerostete Bewehrungsstähle. Dieser
Zustand schränkt nach Begutachtung durch den Statiker die Tragfähigkeit der Decken stark
ein und war während der Planung nicht vorhersehbar.
Nach Leerzug des Südflügels wurden die bereits im Vorfeld getätigten punktuellen Estrichuntersuchungen erweitert, da sich die Fußbodenaufbauten raumweise unterschieden und kein
einheitliches Schadensbild aufwiesen.
Die vorgefundene Situation stellt sich wie folgt dar:
Die Estriche wurden nach den Kriegszerstörungen eingebaut. Sie enthalten folgende Bestandteile:
-

leichtflüchtige Substanzen
Kleber, Anstriche
getränkte Trennpappen
Lösungsmittel, Weichmacher, auch in erhöhten Konzentrationen
Alkane (n-Tridecan bis n-Octadecan)
Aromaten (Benzol, Toluol)

...

11/19
-

Alkohole (n-Butanol, 2-Ethyl-1-1hexanol, Benzylalkohol)
Terpene (Campher)
Aldehyde (n-Nonanal, n-Decanal)
Ketone (MEK, 3-Heptanon, Acetophenon)
Ester 1- und 2-wertiger Alkohole (n-Butylacetat, Dimethylphthalat)
mehrwertige Alkohole und deren Ether (Glykol, Glykolether)

Bewertungen dieser Schadstoffe können nur mit Bezug auf Vorgaben, Richtlinien, Empfehlungen verschiedener Organisationen und Behörden vorgenommen werden, da kein einheitliches und verbindliches Regelwerk existiert.
Eine weitere Quelle von Schadstoffbelastungen stellen die Brandschadensreste aus der Zerstörung von 1945 dar, die auf den Deckenkonstruktionen anhaften bzw. an hierauf aufgebrachten Estrichen.
Ein Erhalt der Estriche mit anschließender Abdichtung wurde geprüft. Die Entfernung von
Kleberresten vor Aufbringung einer Abdichtung ist in der Regel nur schwer mangelfrei umsetzbar. Der Estrich ließ sich überhaupt nicht abschleifen, da er unter mechanischer Einwirkung bzw. stellenweise bereits beim Entfernen der alten Fußbodenbeläge zerbröckelte. Außerdem war zu beachten, dass Abdichtungen auf bestehenden Estrichen nach einem Zeitraum von ca. 10 Jahren (mittlere Haltbarkeitsdauer eines Teppich-Belages) wieder zu erneuern sind.
Zwingend notwendige Maßnahmen an den Decken im Südflügel 1:
Die statischen Untersuchungen haben gezeigt, dass die verformten Decken über 1. bis 3.
Obergeschoss der Räume 007-012 keine ausreichende Tragfähigkeit für die vorgefundenen
Fußbodenaufbauten von 10 bis 15 cm besitzen. Die Erneuerung der Decken ist zwingend
notwendig. Das bedeutet, dass in diesen Bereichen eine Komplettsanierung einschließlich
Erneuerung der Elektro-, Heizungs- und Lüftungsleitungen erfolgen muss.
An den Decken der Räume 001-006 wird nach Abbruch der alten Estriche eine Risssanierung durchgeführt, da diese Decken nur eine minimale Durchbiegung aufweisen.
In den Gängen und Fluren ist ein Ausbau der alten Estriche nicht erforderlich, da es sich
nicht um Aufenthaltsräume handelt. Mögliche Ansammlungen von Luftschadstoffen werden
durch natürliche Zuglufterscheinungen verhindert. Hier wird das Abschleifen und Versiegeln
der Fußböden durchgeführt.
Nach Vorliegen der Entwurfsplanung der Räume 007-012 erfolgt eine Abstimmung mit allen
Nutzern, da brandschutztechnische Belage teilweise Einfluss auf die Grundrissgestaltung
haben.
Zusätzliche Kosten für Deckensanierung:
Es entstehen zusätzliche Kosten in Höhe von 1.605 TEUR brutto einschließlich Nebenkosten. Die Kosten basieren auf einer Kostenschätzung vom 27.10.2011.
Fazit:
Auf Grund der vorgefundenen schlechten Bausubstanz der Decken und Estriche im ersten
Realisierungsabschnitt ist ein Rückschluss auf die nachfolgenden Bauabschnitte notwendig.
Hier ist mit Mehrkosten zu rechnen. Der Zustand weiterer Deckenbereiche ist durch eine
unterseitige Vermessung der Decken zu überprüfen. In den neu hergerichteten Stadtratsbüros im Nordflügel konnten diese Deckenverformungen jedoch nicht vorgefunden werden.

...

12/19
3.8 Erhöhung der Baunebenkosten
Die Erhöhung der Planungskosten resultiert einerseits aus den erhöhten anrechenbaren
Baukosten und andererseits aus Mehrfach- und Sonderplanungen und gutachterlichen Untersuchungen, die im Zuge der Entwurfs- und Ausführungsplanung erforderlich wurden. Beispielsweise musste die Ausführungsplanung für den Balkon Haupteingang ein zweites Mal
erstellt werden, da die vorgefundene Konstruktion nicht mit den im Stadtarchiv gefundenen
Ausführungsunterlagen der Nachkriegszeit übereinstimmte. Zusätzliche Baunebenkosten
sind in Höhe von 1.881 TEUR erforderlich (s. Tabelle 2).
Tabelle 2- Zusätzliche Baunebenkosten (vgl. Tabelle 1, lfd. Nr. 3.8)
lfd.
Bezeichnung
Nr.

Kosten
in TEUR

1

Untersuchungen und Planungen von Nutzerwünschen des EBITO zum Rechenzentrum

45,0

2

Erweiterung Entwurfsvermessung auf Ausführungsqualität

350,0

3

Umplanungen nach Stadtratsbeschluss vom 16.12.2010

340,0

4

Untersuchung Grundwasserschutz

25,0

5

Umfangreiche Bestands- und Schadstoffuntersuchungen im Vorfeld der Baumaßnahme
170,0
(Lph 2-4)

6

Zusätzliche Gutachten wie z.B. Beweissicherung, Studie Innenhöfe, restauratorische
Untersuchungen, Schwingungsmessungen im Bereich des Rechenzentrums, Fassadenerkundung, Bos-Funk-Analyse, Baugrunduntersuchungen

74,0

7

Erhöhter Leistungsumfang der Projektsteuerung in Projektstufe 1-3 von 130.000 € auf
280.000 €

150,0

8

Notwendigkeit Fachbauleitung Brandschutz

75,0

9

Externe Projektanalyse

19,0

10

Erhöhung des Planungsanteils Tragwerksplanung durch umfangreiche statische Eingrif310,0
fe von 170.000 € auf 480.000 €

11

Aus Nr. 10 folgender Mehraufwand bei Prüfstatiker

40,0

12

Brandschutzsimulation Lichthof

13,0

13

Umplanungen Südflügel (SF1), da zusätzlicher Sanierungsaufwand durch marode Bausubstanz

50,0

14

Baubegleitender Korrosionsschutzgutachter (Dachtragwerk)

20,0

15

abfallrechtliche Baubegleitung wegen Einführung elektronisches Nachweisverfahren

200,0

Summe zusätzliche Baunebenkosten

1.881,0

3.9 Schadstoffe Stahlkonstruktion Dach
Bereits 2010 wurden stichprobenhafte Untersuchungen am Dachtragwerk durchgeführt. Es
wurde ein hoher Bleigehalt in der Dachkonstruktion festgestellt. Besonders im Ostflügel wurden große Mengen des giftigen Schwermetalls gefunden, so dass erhöhte Aufwendungen
beim Strahlen und Entsorgen des Strahlgutes entstehen. Der Dachstuhl des Ostflügels wurde nach dem Krieg neu errichtet und mit den damals üblichen minderwertigen Anstrichen
versehen. Im Nordflügel ist der Bleigehalt wesentlich niedriger, da hier noch das originale
Anstrichsystem vorzufinden ist.
Beschichtungsversuche im Labor zeigten, dass eine komplette Entfernung der Altbeschichtung mit anschließender Aufbringung einer Korrosionsschutz- und Brandschutzbeschichtung
erforderlich wird. Das führt zu Mehrkosten von 200,5 TEUR.

...

13/19
3.10 Projektsteuerungsleistungen
Das Projekt wird abschnittsweise bei laufendem Betrieb abgewickelt. Dabei sind vielfältige
Schnittstellen zwischen den Projektbeteiligten und den Nutzern im Gebäude zu beachten.
Das erfordert einen außerordentlich hohen Koordinierungsaufwand. Der fortgeschrittene
Bauprozess führte zu zahlreichen Erkenntnissen über versteckte Mängel und führte zu gleitenden Anpassungen in der Planung und Durchführung. Für den Projekterfolg muss das Planungsteam bei seinen komplexen Koordinierungsaufgaben und zur Gewährleistung der Kosten- und Terminsicherheit operativ unterstützt werden.
Bisher sind Projektsteuerungsleistungen im Unterschwellenbereich der VOF beauftragt.
Durch den o. g. erhöhten Aufwand übersteigen die Leistungen den Schwellenbereich der
VOF und müssen deshalb im Rahmen eines Ausschreibungsverfahrens nach VOF gebunden werden. Das hierfür notwendige Honorar wird für den Zeitraum von Juli 2012 bis Dezember 2015 mit 480 TEUR eingeschätzt. (s. Tabelle 2).
Der gesamte finanzielle Mehrbedarf, der mit dieser Vorlage zusätzlich für die Sanierung des
Rathauses bereitgestellt werden soll, ist nicht unerheblich. Aus diesem Grunde werden parallel zur Bauausführung immer geeignete Kompensations- und Einsparpotentiale gesucht.
Wegen der wachsenden Komplexität der Sanierungsaufgaben darf sich dies aber nicht auf
den Wegfall der hier angezeigten Kosten für zusätzliche Projektsteuerungsleistungen in Höhe von 480 TEUR beziehen. Diese Leistungen können uns die Gewähr dafür bieten, dass wir
im Kosten- und Zeitrahmen bleiben und dass wir Risiken im Bauablauf besser und schneller
erkennen und damit die Chance haben, adäquat darauf zu reagieren. Es wäre deshalb kontraproduktiv, diesen Betrag zu kürzen.
3.11 Erhöhte Submissionsergebnisse
Die Submissionsergebnisse folgender Gewerke lagen über den berechneten Lossummen:
-

Dachdeckerarbeiten
Fassadenarbeiten/Metallfenster
Sanitärtechnik

130,0 TEUR Mehrkosten
92,5 TEUR Mehrkosten
44,5 TEUR Mehrkosten

Die Kostensteigerung beträgt 267 TEUR. Die Ursache der Mehrkosten sind die gestiegenen
Preise für Kupfer und andere Metalle.
Tabelle 3: Übersicht von 3 Submissionsergebnissen
Los

Plansumme
in TEUR

Submissionsergebnis
in TEUR

Mehrkosten
in TEUR

Dachdecker

950,0

1.080,0

130,0

Fassadenarbeiten/Metallfenster *

788,0

880,5

92,5

Sanitärtechnik

183 ,0

227,5

44,5

Summe

267,0

* 788 TEUR entspricht dem verpreisten LV, Plansumme lag bei 606,5 TEUR

3.12 Weitere Baumängel
Die vorher nicht erkennbaren Baumängel errechnen sich anhand der Risikoeinschätzung mit
einer Eintrittswahrscheinlichkeit von 100 %. Sie wurden wie folgt ermittelt:
Entsorgung von schadstoffbelasteten Verfüllungen in Gewölbedecken im SF 1
740 m² Flurfläche x 200 EUR/qm = 150 TEUR x 50 = 75 TEUR (Annahme nur 50 % der Fläche wird technologisch erfasst) zuzügl. Einhausung und Schwarz-Weiß-Trennung 50 TEUR,
Gesamtkosten 125 TEUR.

...

14/19

3.13 Nachträge und Massenänderungen
Die zu erwartenden Nachträge und Mengenmehrungen errechnen sich anhand der Risikoeinschätzung mit einer Eintrittswahrscheinlichkeit von 100 %. Eine zulässige Unschärfe in
der Kostenberechnung von 10 % wurde für die noch nicht vergebenen Gewerke angesetzt:
Gesamtsumme Gewerke KG 300+400:
Beauftragte Gewerke:
Noch zu beauftragende Gewerke:

24.318 TEUR
7.658 TEUR
16.660 TEUR x 10 % = 1.666 TEUR

4. Risikoanalyse und -bewertung
Das Bauen im Bestand und unter laufendem Betrieb erfordert ein striktes Risikomanagement. Das zeigen vor allem die o. g. Mehrkosten, die während der Bauausführung auftraten.
Es muss daher auf Risiken hingewiesen werden, die im weiteren Verlauf auftreten können.
Die Risikoanalyse und -bewertung geht von folgenden Risikogruppen aus:
• Allgemeine und spezifische Risiken
- Nicht erkennbare Baumängel auf Grund nur punktuell vorgenommener Untersuchungen im laufenden Betrieb, z. B. für Schadstoffe, Tragwerk und Baugrund sowie
Anforderungen aus der Baulogistik (Risiken aus der Bausubstanz).
- Mögliche Ungenauigkeiten bei der Kostenermittlungsmethode im Zusammenhang
mit dem vorläufigen Erkenntnisstand der Entwurfsplanung, Ungenauigkeiten bei der
Vermessung und Auflagen aus dem Genehmigungsprozess (Planungsrisiken).
- Erhöhung der Baunebenkosten auf Grund von Mehrfach-, Sonderplanungen und gutachterlichen Untersuchungen. Risikozuschlag auf die derzeit prognostizierten Baunebenkosten in Höhe von 5 %.
- Risiken der Durchführungsphase wie zum Beispiel Zeitverzüge und resultierende
Kostenabweichungen infolge von Firmeninsolvenzen und Ersatzvornahmen, dadurch längere Gerüststandzeiten, Provisorien für Bauzeitzustände und zusätzliche
Bauleitung, hier ermittelte Risikokosten für Bauzeitverlängerung für 1. Bauabschnitt
für 1 Jahr
- Nachträge durch Unschärfen im Erkenntnisstand bei der Kostenberechnung
• Marktrisiko:
- Die Kostenberechnung zur Entwurfsplanung stammt vom Juni 2010. Im Jahr 2011
erfolgte eine Ergänzung mit den Baupreisen von 2010. Für die Baupreisentwicklung
von 2010 bis 2015 wird gemäß Angaben des Statistischen Bundesamtes eine Baupreissteigerung von 3,1 % p. a. angesetzt (s. Anlage 2).

...

15/19
In Tabelle 4 sind Risikogruppen anhand ihrer Basiskosten und der Eintrittswahrscheinlichkeit
dargestellt:
Tabelle 4 - Risikopositionen
Risikoidentifikation

1

Planungsrisiken

Unwägbarkeit aus Baubestand

80,0

40%

32,0

2

Risiko Baunebenkosten

Unwägbarkeit aus Baubestand

770,0

80%

616,0

3

Marktrisiko

Baupreisindex 3,1% p.a.

2.358,0

80%

1.886,0

4

Terminrisiko

bei Bauzeitverlängerung

1.600,0

50%

800,0

Summe

Risikorahmen
In TEUR

Risikofaktor
(Eintrittswahrscheinlichkeit)

lfd.
Nr.

Kostenaufschlag
In TEUR

4.808,0

3.334,0

Die hier genannten Risiken sind in den Kostenermittlungen dieser Vorlage nicht enthalten.
Planungsrisiken resultieren aus Veränderungen in den anerkannten Regeln der Technik,
Auflagen aus der Tektur Brandschutzkonzept, Ungenauigkeiten bei der Bestandsvermessung. Die Summe von 80 TEUR wurde geschätzt. In dieser Summe sind 60 TEUR für zusätzliche Vermesserleistungen enthalten. Bei einer Eintrittswahrscheinlichkeit von 40 % entstehen Kosten in Höhe von 32 TEUR.
Auf die derzeit prognostizierten Baunebenkosten für die Leistungsphasen 5 – 9 wurde ein
Risikoaufschlag von 5 % ermittelt. Auf Grund von bereits erforderlichen Mehrfach- und Umplanungen und gutachterlichen Untersuchungen liegt die Eintrittswahrscheinlichkeit bei 80 %
Wahrscheinlichkeit. Die daraus resultieren Risikokosten betragen 616 TEUR.
Die jährliche Baupreiserhöhung von 3,1 % wurde anhand der statistischen Preisindizes für
die Bauwirtschaft ermittelt. Die Preiserhöhungen sind je Gewerk unterschiedlich zu erwarten.
3,1 % ist der Durchschnitt aller Gewerke. Die Baupreiserhöhung ist mit diesem durchschnittlichen Wert für alle Gewerke gerechnet vom Zeitpunkt der Kostenberechnung 2010 bis zum
Bauende des Gewerkes. Es ergibt sich ein Risiko für Baupreiserhöhung in Höhe von
2.358 TEUR. Bei einer Eintrittswahrscheinlichkeit von 80 % sind Risikokosten in Höhe von
1.886 TEUR zu erwarten.
Als mögliche Bauzeitverlängerung wurde von einem Jahr Bauzeitverlängerung ausgegangen:
Verlängerung Vorhaltung Baustelleinrichtung 12 Monate zu 25 TEUR
Mehrkosten Provisorien
Mehrkosten Objektüberwachung

300 TEUR
436 TEUR
864 TEUR
1.600 TEUR

Da die Eintrittswahrscheinlichkeit mit 50 % angenommen wird, ist ein Risikoaufschlag von
800 TEUR prognostiziert. Die Mehrkosten bei den Firmen werden über Nachträge geregelt
und sind hier nicht berücksichtigt.

...

16/19
5. Mittelbedarf
Tabelle 5: Mittelbedarf 2010 - 2015 (Kosten in TEUR)
Mittelbedarf

Summe

HH IST V0744/10

25.043

2010

2011

2.500

2012

4.700

2013

6.300

veranschlagte Verpflichtungsermächtigungen
-

Kostenprognose

zusätzlicher Mittelbedarf

5.300

2015

4.200

2.043

5.100

Risiko IST

Saldo zum PLAN - IST

2014

-

-

32.839

1.596

2.771

7.796

904

1.929

10.620
-

7.796

PLAN Neu

-

4.320

1.487*
7.787

-

7.285
-

1.985

-

7.373
-

3.173

3.194
-

1.151

1.985

3.173

1.151

7.285

7.373

3.194

*HH IST abzüglich Kostenprognose inkl. HAR aus 2010 und 2011 i. H. v. 2.833 TEUR

Die Kostenprognose PLAN von 32.839 TEUR berücksichtigt für die Jahre 2010 sowie 2011
bereits die tatsächlich abgeflossenen Mittel und für die Jahre 2012 bis 2015 die aus dem
Grobablauf gemäß Tabelle 7 auf Seite 18 prognostizierten Kosten.
Der Mittelbedarf bis 2015 errechnet sich unter Berücksichtigung von Haushaltsausgaberesten (HAR) aus Vorjahren aus der Differenz zwischen dem HH IST V0744/10 und der Kostenprognose PLAN.
5.1 Überplanmäßige Mittelbereitstellung
Bei den zur Deckung der Mehrausgaben im Jahr 2012 unter Ziffer 2 genannten Einnahmen
in Höhe von 1,487 Mio. Euro handelt es sich um einen Grundstücksverkaufserlös, den die
Landeshauptstadt ursprünglich in ihrer Eigenschaft als Verfügungsbefugte erzielte und der
auf Grund offener Verfahren nach dem Vermögenszuordnungsgesetz, ausstehender Entscheidungen nach dem Entschädigungs- und dem Vermögensgesetz auf ein Verwahrkonto
gebucht wurde. Mit Einführung der Doppik wurde der Verkaufserlös in die Postion „Sonstige
Verbindlichkeiten“ in der Eröffnungsbilanz der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen. Im
Rahmen einer Prüfung des städtischen Rechnungsprüfungsamtes wurde festgestellt, dass
die vermögensrechtlichen Ansprüche Dritter zwischenzeitlich bestandskräftig negativ beschieden wurden, so dass der Verkaufserlös dem Finanzhaushalt zugeführt werden kann.
Der damit im Zusammenhang stehende Geldbestand ist im Kassenbestand enthalten, also in
den liquiden Mitteln bzw. im Basiskapital.
Somit kann die Deckung in Höhe von 1,487 Mio. Euro im Jahr 2012 überplanmäßig als Entnahme der Liquiditätsreserve erfolgen.
5.2 Umverteilung Verpflichtungsermächtigungen
Für die Realisierung des Projektes „Sanierung Rathaus“ ist die nachfolgend dargestellte Erhöhung und Bereitstellung von Verpflichtungsermächtigungen in voller Höhe der Veranschlagung im Finanzplan 2013 bis 2015 erforderlich.

...

17/19
Dies ist notwendig, um im Sinne einer wirtschaftlichen und kostengünstigen Bauweise bereits im Jahr 2012 Verpflichtungen zur Leistung von Ausgaben für die Jahre 2013 bis 2015
eingehen zu können, da insbesondere die Ausschreibungen der haustechnischen Gewerke
komplexe und zusammenhängende Leistungsbestandteile bilden. Die im Jahr 2012 vorgesehenen Verpflichtungen sind durch bereits bestehende Ausgabeansätze im Finanzplan gesichert.
Tabelle 6: Umverteilung Verpflichtungsermächtigungen 2013 - 2015 (Kosten in TEUR)
Umverteilung 2013 Planansatz
Verpflichtungsermächtigung
Veränderungen
2012 für 2013, alt
+/-

Verpflichtungsermächtigung
2012 für 2013, neu

Sanierung Rathaus
HI.2310005
Umbau Kulturpalast
HI.2720006

5.300 TEUR

5.100 TEUR

+200 TEUR

5.300 TEUR

25.700 TEUR

25.000 TEUR

-200 TEUR

24.800 TEUR

Umverteilung 2014

Planansatz

Verpflichtungsermächtigung
2012 für 2014, alt

Veränderungen
+/-

Verpflichtungsermächtigung
2012 für 2014, neu

Sanierung Rathaus 4.200 TEUR
HI.2310005
Umbau Kulturpalast 25.200 TEUR
HI.2720006

0 TEUR

+4.200 TEUR

4.200 TEUR

15.000 TEUR

-4.200 TEUR

10.800 TEUR

Umverteilung 2015

Planansatz

Verpflichtungsermächtigung
2012 für 2015, alt

Veränderungen
+/-

Verpflichtungsermächtigung
2012 für 2015, neu

Sanierung Rathaus
HI.2310005
Umbau Kulturpalast
HI.2720006

5.300 TEUR

0 TEUR

+2.043 TEUR

2.043 TEUR

16.000 TEUR

10.000 TEUR

-2.043 TEUR

7.957 TEUR

Die ursprünglich für das Projekt „Umbau Kulturpalast“ in den Jahren 2013 bis 2015 veranschlagten Verpflichtungsermächtigungen werden im Jahr 2012 nicht in voller Höhe benötigt.
Eine Anpassung der Verpflichtungsermächtigungen für das Projekt „Umbau Kulturpalast“
erfolgt im Rahmen der HH-Planung 2013/2014 entsprechend dem erforderlichen Bedarf. Die
Planansätze sind davon nicht berührt.
6

Termine

Mit der Kostenberechnung vom 21.06.2010 wurden folgende Rahmentermine festgelegt:
geplanter Baubeginn 1. RA:
Bauende Ostflügel:
Bauende Südflügel 1:

Januar 2011
I. Quartal 2014
II. Quartal 2015

Gemäß Stadtratsbeschluss V0744/10 vom 16.12.2010 wurde die Entwurfsplanung überarbeitet. Das hatte folgende Terminänderungen zur Folge (s. Generalterminplan Anlage 02):
tatsächlicher Baubeginn 1.RA:
Bauende Ostflügel:
Bauende Südflügel 1:

Mai 2011
IV. Quartal 2014
II. Quartal 2015

Mit der Notwendigkeit der Komplettsanierung der Räume 007-012 im Südflügel 1 ist eine
neue Situation entstanden. Die Realisierung der Deckensanierung im Südflügel steht im unmittelbaren Zusammenhang mit dem aktuellen Bauablauf, vordergründig unter Beachtung
der Errichtung des Rechenzentrums im Dach des Südflügels. Jede Bauverzögerung hat erhebliche Auswirkungen auf die Kosten. Das betrifft insbesondere die Behinderung der Stahl

...

18/19
bauarbeiten im Südflügel sowie eine längere Gerüststellung für Dachdecker- und Fassadenarbeiten. Je schneller eine Entscheidung zur weiteren Vorgehensweise getroffen wird, desto
niedriger können die Risikokosten für den 1. Realisierungsabschnitt gehalten werden.
Es sollten deshalb die zusätzlichen Mittel im Haushalt bereitgestellt werden, um die Fertigstellung des Rechenzentrums im März 2014 und des Südflügels 2015 zu gewährleisten. Die
Fertigstellung des Ostflügels Ende 2014 bleibt ebenfalls als Ziel bestehen.
Tabelle 7 - Maßnahmen-, Zeit - und Kostenrahmen

7

Ratskellernutzung

Zum gegenwärtigen Zeitpunkt gehört der Ratskeller nicht zum 1. Realisierungsabschnitt. Im
Gastraum lagern Möbel, die Toilettenanlage wird als Bautoilette genutzt. Angrenzend an die
Ratskellerküche erfolgen Abbruch - und Rohbauarbeiten für die Errichtung der neuen Aufzüge und die Wiederherstellung der Verbindung zum Südflügel.
Im gesamten Bereich sind für eine Nutzungsaufnahme umfangreiche Abbruch-, Bau- und
Ausbauleistungen sowie abschließende Brandschutzmaßnahmen erforderlich, die betreiberabhängig von der Stadtverwaltung auszuführen sind. Auf Grundlage einer 2010 erarbeiteten
Küchenkonzeption wurden die dafür notwendigen Kosten in Höhe von 1.226 TEUR ohne
Küchenausstattung ermittelt. Da die tatsächlichen Baukosten erst auf der Grundlage einer
Betreiberkonzeption ermittelt werden können, ist für die Finanzplanung vorerst von dieser
Größenordnung auszugehen.
Für den Ratskeller ist kurzfristig ein Betreiber zu finden. Hierzu erfolgen derzeit intensive
Abstimmungen zum Ausschreibungsverfahren. Eine Veröffentlichung des Exposés ist in der
ersten Märzhälfte 2012 geplant. Nach einem zweistufigen Auswahlverfahren (bis Ende Juli)
können auf Grundlage spezifischer Konzepte entsprechende Verhandlungen im III. Quartal
geführt werden. Nach Abschluss der Verhandlungen wird die Entscheidungsvorlage erstellt.
Der Betreiber für den Ratskeller soll bis Ende Oktober 2012 feststehen. Nach Realisierung
der damit verbundenen Planungs- und Ausschreibungsleistungen könnten die Bauarbeiten
ab März 2013 beginnen. Die Eröffnung ist im Jahr 2015 vorgesehen.

...

19/19
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Generalterminplan
Anlage 2 – Tektur der Genehmigungsplanung vom 06.05.2011 (Grundrisse KG – 4. OG)

Helma Orosz

