LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/048/2012)

Sitzung am:

21.03.2012

Beschluss zu:

A0517/11

Gegenstand:
Erhöhung der Verkehrssicherheit vor der Kindertagesstätte Heidenauer Straße
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, umgehend geeignete Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit vor der Kindertagesstätte Heidenauer Straße zu ergreifen
und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau darüber spätestens in seiner Sitzung
am 06.07.2012 zu berichten; dabei ist insbesondere die verkehrsrechtliche Anordnung
einer Tempo-30 Zone oder Streckengebot 30 durch die Straßenverkehrsbehörde nochmals zu prüfen.
2. Der ohnehin geplante Ersatzneubau für die Brücke über den Lockwitzbach ist als vollwertige Verkehrsbrücke auszuführen und zusammen mit der grundhaften Sanierung der
Prof.-Billroth-Straße im Abschnitt zwischen Heidenauer Straße und Am Güterbahnhof in
die mittelfristige Finanzplanung des Straßen- und Tiefbauamtes einzuordnen.
3. Spätestens mit der Fertigstellung des Brückenneubaus ist die ursprüngliche Verkehrsführung mit der Prof.-Billroth-Straße als durchgängiger Hauptstraße in Richtung Bahnhofstraße und der Heidenauer Straße als Nebenstraße wieder einzuführen.
4. Des Weiteren soll geprüft werden, ob mit sofortiger Wirkung der Busverkehr wieder
vollständig über die Prof.-Billroth-Straße geführt werden kann. Dies führt zu einer
wesentlichen Entlastung des Verkehrs vor der Kindertagesstätte Heidenauer Straße.

Jörn Marx
Vorsitzender

