Bepflanzung von Baumscheiben
Gemeinsame Information des Grünflächenamtes und
des Tiefbauamtes Treptow-Köpenick

Die Bepflanzung des offenen Bodens an
Straßenbäumen (Baumscheiben) ist unter
Beachtung folgender Vorgaben möglich:
Wurzeln
dürfen
bei
der
Bodenvorbereitung
und
bei
der
Pflanzung nicht beschädigt werden
(Lockerung und Bodenaustausch max.
10 cm). Der Wurzelanlauf darf am Grund
des Baumstammes nicht mit Blumenerde
überdeckt werden, das Oberflächenniveau
darf nicht verändert werden. (Jegliche
Behinderung der jährlichen Baumkontrollen
am Stammfuß muss aus gemeinsamen
Interesse vermieden werden).
Es dürfen nur niedrig wachsende
Pflanzen (max. Höhe: 50 cm) gepflanzt
werden.
Die Sicht darf für VerkehrsteilnehmerInnen nicht verdeckt werden.
Die eingebrachten Pflanzen dürfen die
Straßenbäume nicht in ihrem Wachstum
beeinträchtigen (z. B. Kletterpflanzen).
Einjährige Pflanzen (Wechselbepflanzung)
gewährleisten lange Blütezeit und sind zu
bevorzugen;
Aussaaten
und
Blumenzwiebeln sind möglich.
Die Pflege, das Wässern und die
Entsorgung von Pflanzenabfällen obliegt
dem Pflanzenden (da vom Grünflächenamt
personell und finanziell nicht leistbar),
ebenso das Absammeln und Entsorgen von
Unrat (da dies nicht durch BSR erfolgt).
Die Gehweg- bzw. Straßeneinfassungen
der Baumscheiben - unabhängig vom

Material - dürfen nicht verändert werden.
Um die Pflanzung zu schützen, kann eine
Einfriedung
errichtet
werden
(Informationen hierüber gibt es beim
Tiefbauamt [siehe Detail - Anlage 1]).
Die Baumscheibenpfleger haben gegenüber
dem Bezirksamt keinen Anspruch auf Ersatz
bei Vandalismus. Sie sind verpflichtet, auf
die Verkehrssicherheit zu achten und
diese ggf. wieder herzustellen. Bei Fällung
bzw. Bearbeitung eines Straßenbaumes
wird das BA auf den Erhalt der Bepflanzung
sowie deren Einfriedung achten. Entstehen
dennoch
Schäden,
haben
die
Baumscheibenpfleger keinen Anspruch auf
Ersatz oder Wiederherstellung.
Eine
Bepflanzung der Baumscheibe darf nicht
während
der
Firmenpflege
bei
Neupflanzung vorgenommen werden
(Gewährleistung)! Geplante Baumscheiben
bepflanzungen,
sowie
Einfriedungen
(vorzugsweise aus Holz o. M sind bitte in
jedem Fall vorher dem Grünflächenamt
formlos per E-mail oder telefonisch
anzuzeigen, ein Ansprechpartner sowie
Straße und Baumnummer sind
zu
benennen. Das Grünflächenamt wird eine
Liste aller Maßnahmen führen, die auch für
das Tiefbauamt zugänglich ist.
Ansprechpartner:
Grünflächenamt
Frau Toepfer Tel. 90297 5964
Olga.Toepfer@ba-tk.berlin.de
Tiefbauamt
Herr Schlieckriede
Tel. 90297 5537
Harald.Schlieckriede@ba-tk.berlin.de

2

Bezirksamt Treptow-Köpenick
von Berlin
Abt. Umwelt, Grün und Immobilienwirtschaft
Abt. Bauen und Stadtentwicklung

Liebe Einwohnerinnen und Einwohner von
Treptow- Köpenick,
wir möchten Sie darauf aufmerksam
machen, dass Sie als engagierte
Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeit
haben, durch das Bepflanzen von
Baumscheiben
im
öffentlichen
Straßenland etwas zur Verschönerung
unseres Bezirkes beizutragen. Öffentliche
Mittel sind knapp und Ihr Engagement ist
uns willkommen.
Aus Gründen der Verkehrssicherheit und
zum Schutz der Bäume müssen einige
Hinweise beachtet werden, die in diesem
Flyer für Sie zusammengestellt wurden. Er
beinhaltet alle wichtigen Informationen,
damit Bepflanzung und Pflege der
Baumscheiben ohne Probleme für Sie und
uns durchgeführt werden können.
Sollten wir Ihr Interesse geweckt haben,
wenden Sie sich bitte an das bezirkliche
Grünflächenamt und tragen Sie dazu bei,
unser Straßenbild durch
zahlreiche
bepflanzte Baumscheiben zu bereichern.

Ihre Bezirksstadträte
Michael Schneider

Rainer Hölmer

Bezirksstadträte für
Umwelt, Grün und
Bauen und
Immobilienwirtschaft
Stadtentwicklung

