Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0585/12
Datum: 22.03.2012

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Patenschaften für Baumscheiben

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert,
1. den Bürgerinnen und Bürgern die Übernahme von Patenschaften über Baumscheiben zu
ermöglichen. Diese Patenschaften sollen sowohl die Neu-Bepflanzung und Pflege
verwaister Baumscheiben als auch die Pflege bepflanzter Baumscheiben ermöglichen.
2. anzuweisen, dass auch bei „nichtamtlichen Pflanzungen“ von Gehölzen und oder
anderem Grün im öffentlichen Raum dieses nur entfernt wird, wenn eine vorherige
Prüfung tatsächlich ein dokumentiertes Gefährdungs-/Sicherheitsrisiko nachweist.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Prohlis

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Stadtrat

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Für viele Dresdner Bürgerinnen und Bürger ist der Anblick zahlreicher verwahrloster und tlw.
verwaister Baumscheiben ein Ärgernis. Gern würden sie sich persönlich engagieren, jedoch
hält die unklare Rechtslage einen Großteil davon ab. Hinzu kommt, dass sie immer wieder
erleben müssen, wie – zum Teil ohne Rücksprache und fachliche Prüfung, ob die
Pflanzungen tatsächlich eine behauptete Gefährdung darstellen – das eigene mühsam
ausgebrachte und gehegte Grün rücksichtslos von Amts wegen entfernt wird. Andere Städte
nutzen hier viel offener das Engagement der Bürgerinnen und Bürger 1. Verbessert es doch
sowohl deren Wohlbefinden im eigenen Umfeld als auch die Aufenthaltsqualität insgesamt
und könnte zudem zu einer leichten Entlastung des entsprechenden Haushaltes führen.
Um den gegen eine „illegale“ Bepflanzung vorgebrachten Sicherheitsbedenken wegen
unsachgemäßer Pflanzung, Beeinträchtigung der Verkehrssicherheit, anliegender Medien
etc. zu begegnen, entwickelt die Verwaltung ein Anzeigeverfahren, über das sie öffentlich
informiert. Die Bepflanzung muss dann nur noch beim entsprechenden Amt gemeldet
werden. Erfolgt innerhalb von 4 Wochen keine Vorbringung von Ablehnungsgründen seitens
des Amtes, darf für 1 Jahr die Baumscheibe nicht mehr beräumt werden.

Jens Hoffsommer
Fraktionsvorsitzender

1 Vgl. u.a. Beschluss der Bezirksversammlung Berlin Treptow-Köpenick vom 26.08.2010 Nr.:
931/43/10 Вaumscheibenpflanzungen fördern und anhängendes Informationsblatt des
Stadtbezirkes Treptow-Köpenick
Seite 2 von 2

