DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0589/12
Datum: 22.03.2012

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Investitionen in Schulinfrastruktur und Schulwegesicherheit als Einheit begreifen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bei Maßnahmen der Planung und Durchführung von Baumaßnahmen (Neubau, Umbau,
Sanierung, Erweiterung) im Zusammenhang mit der Standortplanung für Schulstandorte
jeweils ein standortkonkretes „Schulwegekonzept“ zu erarbeiten.
2. frühzeitig Schüler- sowie Elternvertretungen bei der Planung von baulichen Maßnahmen
im Bestand zu beteiligen.
3. frühzeitig die DVB AG bei der Standortplanung von Schulneubauten einzubeziehen.
Beide Investitionsvorhaben – Baumaßnahme und Konzept der Schulwegesicherheit – sind
finanziell als integrierte Gesamtmaßnahme zu begreifen und spätestens im Haushaltsentwurf
2013/2014 entsprechend einzuordnen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Sowohl bedarfsgerechte Investitionen in Schulinfrastruktur als auch die Schulwegplanung
und Schulwegsicherung stellen eine Pflichtaufgabe der Stadt dar.
Die Bildungsstandortplanung ist als eine integrierte Maßnahme zu begreifen. Sie muss finanziell Übergangsräume zu Schulen und Horten absichern und sich der Frage stellen, wie
Kinder und Jugendliche sicher ihre Ziele erreichen können.
In der Vergangenheit zeigte sich, dass Baumaßnahmen im Bereich der schulischen Standortplanung häufig über keine ausreichende konzeptionell und finanziell abgesicherte verkehrliche An- bzw. Einbindung verfügten obwohl die gegebene Situation bereits während der
Bauzeit bekannt war. Dieses Vorgehen führte für die Stadt Dresden unweigerlich zu erhöhten Umbaukosten des Verkehrsraums nach Umbau/Erweiterung oder Neueröffnung eines
Bildungsstandortes (z. B. Vitzthum-Gymnasium).
Bei zukünftigen Baumaßnahmen benötigen deswegen Übergänge zwischen ‚Lernraum‘ und
öffentlichem Raum höhere Beachtung. Planungen des Hochbauamtes bzw. durch die Stadt
beauftragter Dritter dürfen nicht an den Grundstücksgrenzen enden. Zukünftige Investitionsvorhaben bedürfen damit nicht nur der zwingenden Zusammenarbeit zwischen Hochbaumamt u. a. und dem Straßen- und Tiefbauamt, sondern auch eines gesicherten Finanzbudgets.
Durch die enge inhaltliche, organisatorische und finanzielle Verknüpfung der Maßnahmen
soll zukünftig vermieden werden, dass Kinder und Jugendliche schlimmstenfalls „einfach“ in
den Verkehrsraum entlassen werden. Um das zu gewährleisten, müssen bereits während
der Bauphase Schulwegekonzepte inhaltlich mit der Baumaßnahme verknüpft werden und
zwingend sichere und schwellenfreie Verkehrswege mindestens bis zur nächsten öffentlichen Haltestelle garantieren. Grundgedanken der Inklusion an Schulen sind dabei zu beachten.
Bei Umbaumaßnahmen sind in geeigneter Weise SchülerInnen, Eltern und VertreterInnen
des Lehrkörpers zu beteiligen. Bei Neubaumaßnahmen ist zusätzlich die DVB AG als öffentlicher Verkehrsträger und Zubringer von SchülerInnen an den Bildungsort frühzeitig zu informieren und in Planungen zu involvieren.
Durch den Antrag entstehen weder zusätzliche Kosten noch zeitliche Verzögerungen der
Planungsabläufe und Umsetzung. Stattdessen kommt es von Anfang an zu einer Erhöhung
der Effizienz des Verwaltungshandelns, zu mehr Transparenz bei Planungsvorhaben sowie
zu einer profunden Erhöhung der Verkehrssicherheit für Kinder und SchülerInnen.

Seite 2 von 2

