Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Antrag Nr.: A0586/12
Datum: 22.03.2012

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Bürgerinformation zu Baumfällungen und Ersatzpflanzungen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert,
1. den Bürgerinnen und Bürgern rechtzeitig vorab über den Webauftritt der
Landeshauptstadt Dresden baumgenaue Informationen zu anstehenden Fällungen von
Gehölzen an Straßen, Wegen sowie auf kommunalen Flächen sowie die entsprechenden
Ersatzmaßnahmen zukommen zu lassen.
Die stetig zu aktualisierenden Informationen sollen entsprechend dem Vorbild von
Magdeburg 1, Oldenburg 2, Berlin 3 oder anderen Städten neben der zeitgenauen
Ankündigung der Fällung Aussagen zum Baum an sich, den Ursachen für die Fällung
sowie Ort, Zeitpunkt und Art der Ersatzpflanzungen enthalten.
2. sich zu bemühen, auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden vertretene
Wohnungsgenossenschaften sowie größere Grundstückseigentümer bzw. Verwalter
(z. B. SIB für den Freistaat Sachsen) für Beteiligung an diesem Informationsangebot zu
gewinnen.

1http://www.magdeburg.de/index.phtml?sNavID=1.100&object=tx|698.85.1&ModID=10&FID=698.186.1
2http://www.oldenburg.de/stadtol/index.php?id=5087
3http://www.berlin.de/ba-charlottenburg-wilmersdorf/org/gruenflaechen/baumfaellungen.html

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Betriebsausschuss für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Die Dresdnerinnen und Dresdner wissen um die Bedeutung von Stadtgrün für die
Lebensqualität in verdichteten Siedlungsgebieten. Gerade in den Sommermonaten ist ein
Fehlen von innerstädtischem Grün empfindlich zu spüren. Viele Dresdnerinnen und Dresdner
reagieren daher höchst sensibel, wenn sie den Bestand durch Fällungen und Versiegelungen
gefährdet sehen. So kommt es im Zusammenhang mit umfänglicheren sog. Pflegeschnitten
und v. a. Baumfällung, mit nicht getätigten Ersatzpflanzungen vor Ort bzw. jahrelang
verwaisten Baumscheiben zu Verunsicherung und Verärgerung bei den anliegenden
Bürgerinnen und Bürgern. Eine größere Transparenz bzgl. der Maßnahmen könnte hier
besser Abhilfe schaffen als eine jährliche nachträgliche Information und damit auch die
Verwaltung entlasten. Zudem erhofft sich die Antrag stellende Fraktion davon eine
ausgiebigere und sensiblere Abwägung zwischen Fällung und Erhaltungsmaßnahmen bei
den ausführenden Betrieben sowie eine erhöhte Umsetzung der Selbstverpflichtung,
tatsächlich zeitnah vor Ort Ersatz zu leisten.
Da nach Kenntnis der Antragstellerin derzeit die Daten des Straßenbaumkatasters in das
GIS eingepflegt werden, sollte der zusätzliche Aufwand einer Bereitstellung dieser Daten für
die Öffentlichkeit innerhalb der bestehenden Kapazitäten zu leisten sein.

Jens Hoffsommer
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

