Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0591/12
Datum: 22.03.2012

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt
1. sicherzustellen, dass bis zum 30.06.2012 das Bürgerinformationssystem derart
umfänglich ausgestaltet wird, dass es alle im Ratsinformationssystem enthaltene
Informationen – ausgenommen nichtöffentliche Gegenstände – enthält.
Das heißt, neben Gremienbesetzungen, Sitzungskalendern und Einladungen sowie
Niederschriften und Vorlagen aus abgeschlossenen öffentlichen Sitzungen sind
a) alle Verwaltungsvorlagen, sofern sie in mindestens einer öffentlicher Sitzung
beraten oder beschlossen werden, zum Zeitpunkt des Eingangs in die
Beratungsfolge
b) alle Anträge, sofern sie in mindestens einer öffentlichen Sitzung beraten oder
beschlossen werden, zum Zeitpunkt des Eingangs in die Beratungsfolge
c) alle Niederschriften öffentlicher Sitzungen der Ortsbeiräte, Ortschaftsräte,
Ausschüsse, Beiräte und des Stadtrates sowie die entsprechenden
Festlegungsprotokollen aus allen Sitzungen
d) alle Beschlusskontrollen und
e) alle mündlichen und schriftlichen Anfragen inklusive der dazugehörigen Antworten
im Bürgerinformationssystem http://ratsinfo.dresden.de bereitzustellen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Betriebsausschuss für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Der Zugang zu Informationen ist ein Grundbaustein einer demokratischen Gesellschaft.
Rechtzeitige und verlässliche Informationen sind Voraussetzung für demokratische
Mitentscheidung. Der barrierefreie Zugang zu Informationen schafft Transparenz, ermöglicht
Kontrolle, Mitsprache und somit auch Engagement. Bürgerinnen und Bürger haben auf
dieses demokratische Kontroll- und Mitgestaltungsrecht einen Anspruch.
Die Landeshauptstadt Dresden hält seit 2009 ein so genanntes Ratsinformationssystem und
ein Bürgerinformationssystem bereit. Vor allem letzteres sollte – so der Anspruch – für
größere Transparenz bei Verwaltungsvorgängen, aber auch politischen Entscheidungen
sorgen und das Interesse der Bürgerinnen und Bürger an kommunalen Entwicklungen und
Entscheidungen vergrößern.
Das Bürgerinformationssystem unterscheidet sich jedoch grundlegend von dem
grundsätzlich positiv zu bewertenden Ratsinformationssystem. Es enthält nur jene Vorlagen
und Anträge, die bereits in öffentlicher Sitzung abschließend behandelt (beschlossen)
wurden.
Es enthält jedoch nicht die Anträge und Vorlagen im laufenden Verfahren, keine
Beschlusskontrollen und auch keine Anfragen. Dies ist unzureichend und erfüllt mitnichten
die Erwartung, die die Bezeichnung „Bürgerinformationssystem“ erweckt.

Seite 2 von 3

Jedoch belegt die Antwort der Stadtverwaltung auf eine schriftliche Anfrage vom Sommer
2011, dass nach Auffassung der Verwaltung damit eine „vollumfängliche Information“ der
Bürgerinnen und Bürger gewährleistet sei.
Die antragstellende Fraktion hat eine grundsätzlich andere Auffassung von „vollumfänglicher
Information“, die unerlässliche Basis für eine aktive Bürgergesellschaft ist. Es muss das
Prinzip gelten: Was die Oberbürgermeisterin weiß, wissen auch die Gemeinderäte. Und was
die Gemeinderäte wissen, wissen auch die Bürgerinnen und Bürger. Dieses Prinzip führt zu
einem offenen Klima in der Gemeinde und beugt Konflikten vor.
Da sämtliche geforderte Informationen bereits in das parallel bestehende
Ratsinformationssystem eingepflegt werden, ist die geforderte Ausgestaltung des
Bürgerinformationssystems durch einen entsprechenden Abgleich zwischen Rats- und
Bürgerinformationssystem mit geringem personellen Aufwand in den bestehenden Strukturen
zu leisten.

Kostendeckungsvorschlag
Die Daten sind – Anfragen ausgenommen – in das Ratsinformationssystem eingepflegt. Der
Abgleich zwischen Ratsinformationssystem und Bürgerinformationssystem dürfte ohne
erheblichen finanziellen Mehraufwand von dem derzeit verfügbaren Personal zu leisten sein.
Die Einpflegung der Anfragen aus der Wahlperiode 2009 - 2014 war laut Antwort auf die
Anfrage AF1118/11 vom 31.08.2011 bis 31.10.2011 geplant. Für die noch zu tätigende
Realisierung sind daher die entsprechenden Ressourcen vorauszusetzen.

Jens Hoffsommer
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

