Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1578/12
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 358, Dresden-Hellerau Nr.12, Wohnbebauung Am Pfarrlehn
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage
von § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 358, Dresden-Hellerau Nr.12, Wohnbebauung Am Pfarrlehn, in der Fassung vom
1. Dezember 2011 (Anlage 1).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege
der Berichtigung erfolgt.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 1. Dezember 2011 (Anlage 2).

...

2/7
5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 358,
Dresden-Hellerau Nr.12, Wohnbebauung Am Pfarrlehn, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0427/10 vom 24. März 2010
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 24. März 2010 nach § 2 Abs. 1 BauGB
mit Beschluss-Nr. V0427/10 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Nachverdichtung und ist eine Maßnahme der Innenentwicklung, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes,
ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Mit dem Bebauungsplan sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Einordnung
von Wohnungsbau in kleinteiligen Strukturen unter Berücksichtigung der spezifischen Typologie der Gartenstadt Hellerau geschaffen werden. Der Standort zwischen Kleinhausviertel
und Villengebiet in der Gartenstadt Hellerau soll die vorhandene Bebauung im Umfeld in
spezifischer innovativer Qualität ergänzen und abrunden. Neben der Sicherung des städtebaulichen und gestalterischen Zusammenhangs der geplanten Wohnbebauung mit dem Umgebungsrahmen steht die Sicherung der Erschließung und der grünordnerischen Belange im
Vordergrund. Mit dem Verfahren werden die in der Umgebung vorhandenen städtebaulichen
Strukturen aufgenommen und weiterentwickelt.

...

4/7
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der
Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der Bebauungsplan kann im beschleunigten
Verfahren aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird.
Der Flächennutzungsplan wird nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung angepasst.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Umweltsituation wurde im Rahmen des Verfahrens ermittelt. Besonderes Augenmerk
wurde dabei auf die Lärmsituation gelegt, welche durch Belastungen auf Grund der KarlLiebknecht-Straße und des Straßenbahnverkehrs gekennzeichnet ist. Um diese Konflikte zu
lösen, wurden entsprechende Festsetzungen im Bebauungsplan aufgenommen.
Die innerhalb des Bebauungsplanes Nr. 358 verfolgten Zielsetzungen zur Grünordnung und
zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden und Landschaft sind in die grünordnerischen Festsetzungen des Entwurfes eingeflossen.
Ein Gutachten zum Artenschutz war nicht erforderlich, da das Gebiet als Lebensraum für
Flora und Fauna wenig Bedeutung besitzt.
Das Verfahren zum vorliegenden Bebauungsplan wird nach § 13 a BauGB durchgeführt.
Hierbei wird auf die planungsbegleitende Umweltprüfung verzichtet.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wurde eine Größe der Grundfläche von insgesamt weniger als 20 000 m2
(§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) festgesetzt. Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die
Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht
nicht.
Frühzeitige Beteiligung
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und
Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch
innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 16/2010 vom 22.
April 2010 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 3. Mai bis 18. Mai 2010 zur Einsicht im Stadtplanungsamt bereit gehalten.
Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der
Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in diese Vorlage ein.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des § 13 Abs. 2 Nr.
3 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.

...

5/7
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindet sich im Bereich des Ortsamtes
Klotzsche, im Norden des Stadtgebietes der Landeshauptstadt Dresden. Das Plangebiet
liegt innerhalb der Gartenstadt Hellerau. Die Fläche des Plangebietes ist unbebaut und befindet sich an der Ecke Karl-Liebknecht-Straße/Am Pfarrlehn. Westlich angrenzend an den
Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindet sich eine öffentliche Parkanlage. Südlich
angrenzend sowie östlich gegenüberliegend befinden sich Wohnbauflächen, wobei hervorzuheben ist, dass die gegenüberliegende Wohnhauszeile, von Heinrich Tessenow entworfen, unter Denkmalschutz steht. Nördlich grenzt die Gleistrasse der Straßenbahn an das
Plangebiet an.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
Das Plangebiet befindet sich in der Gartenstadt Hellerau im Schnittpunkt zwischen dem
Kleinhausviertel im Osten mit seinen straßenbegleitenden, verdichteten Häuserzeilen und
dem Villenviertel im Westen.
Die vorgeschlagene städtebauliche Figur verbindet beide Elemente: die Hauszeile im Osten
und das freistehende Haus in Form von Doppelhäusern im Westen des Grundstücks.
Das städtebauliche Konzept folgt der Hellerauer Städtebautypologie: Die Erschließung und
die Gebäude reagieren auf die gegebene Topografie und passen sich dieser an. Diese allgemeine, städtebauliche Zielstellung des Bebauungsplanes leitet sich somit auch aus den
ursprünglich beabsichtigten, städtebaulichen Entwicklungszielen ab.
Zur Untersuchung und Ideenfindung der Bebauungsstruktur wurde vor Einleitung des Bebauungsplanverfahrens ein Werkstattverfahren durchgeführt. Ergebnis des Werkstattverfahrens war, dass sich die vorgeschlagene städtebauliche Figur am geeignetsten aus der Hellerauer Städtebautypologie entwickelt und als neue Qualität der Gemeinschaftsgedanke der
Wohnanlage mit der Figur verkörpert wird.
Das städtebauliche Konzept zielt auf die Schaffung einer Wohnsiedlung mit einheitlichem
Charakter. Damit soll dem Anspruch der Gartenstadt entsprochen werden. Neben der Einheitlichkeit der architektonischen Gestaltung sollen ferner differenzierte Freiräume entstehen.
Besondere Bedeutung kommt hier der Rhythmisierung von bebauten und unbebauten Flächen, sowie der Beziehung von privaten und öffentlichen Räumen zu. Dabei liegt ein Hauptaugenmerk auf der Gestaltung der öffentlichen und privaten Räume.
Um den einheitlichen Charakter des Plangebietes deutlich zu machen und dem hohen Qualitätsanspruch des Standortes gerecht zu werden, wurden die gestalterischen Festsetzungen
eng gefasst und einem gestalterischen Gesamtkonzept unterworfen.
Es soll Baurecht für die Einordnung von selbst genutzten Wohneigentum für ein Einfamilienhaus, drei Doppelhäuser sowie für Reihenhäuser geschaffen werden.
Zur Erschließung der rückwärtigen Grundstücke ist die Einordnung einer Erschließungsstraße mit Aufenthaltsfunktion vorgesehen.
Das grünordnerische Konzept sichert eine ausreichende Begrünung im Plangebiet unter Berücksichtigung des weitgehenden Erhaltes von Einzelgehölzen und Gehölzflächen.

...

6/7
Übersichtsplan

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 1. Dezember 2011.
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfs beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original im Maßstab 1 : 500 vor.

Anlage 2

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 1. Dezember 2011.
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen
während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Helma Orosz

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I Seite 2414), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
148)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2011 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
142)

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509, 1510)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 27.Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
140)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
6. Februar 2012 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 148, 181)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
148)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
22. Dezember 2011 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3044, 3051)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
130, 140)

Anlage 2
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 358
Dresden-Hellerau Nr. 12
- Entwurf Fassung vom 01.12.2011

Übersichtsplan

Dresden, 28.02.2012

gez.: Szuggat

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 358 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.12.2011

Seite 2 von 19

Inhaltsverzeichnis
Seite
1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

4

2.
2.1
2.2
2.3

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Städtebauliche Entwicklung
Städtebauliche Zielvorstellungen

4

3.
3.1
3.2
3.3

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

6

4.

Umweltbelange und Grünordnung

7

5.
5.1
5.1.1
5.1.2
5.1.3
5.1.4
5.1.5

Erschließung
Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Anbindung an den ÖPNV
Innere Erschließung
Ruhender Verkehr
Auswirkungen des Bebauungsplanes auf das Verkehrsaufkommen

9

5.2
5.2.1
5.2.2
5.2.3
5.2.4
5.2.5

Stadttechnische Erschließung
Trinkwasserversorgung/Löschwasserbereitstellung
Entwässerung
Energieversorgung und Telekommunikation
Heizung
Stadtbeleuchtung

6.
6.1
6.1.1
6.1.2
6.1.3
6.1.4
6.1.5
6.1.6

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare und nichtüberbaubare Grundstücksfläche
Garagen und Stellplätze
Verkehrsflächen- und anlagen
Geh-, Fahr- und Leitungsrechte

6.2
6.2.1

Grünordnerische Festsetzungen
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden
und Landschaft
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen und
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

6.2.2
6.2.3

6.3

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen

11

Bebauungsplan Nr. 358 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.12.2011

Seite 3 von 19

6.4
6.4.1
6.4.2
6.4.3
6.4.4
6.4.5
6.4.6

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Äußere Gestaltung baulicher Anlagen, Dachgestaltung
Fassadengestaltung
Nebengebäude
Freiflächen
Einfriedungen
Geländemodellierungen und Stützmauern

6.5
6.5.1
6.5.2
6.5.3
6.5.4
6.5.5
6.5.6
6.5.7
6.5.8

Hinweise
Erhaltungssatzung
Hinweis zum Schutz vor zu hohen Radonimmissionen
Archäologische Ausgrabungen, § 2 und § 14 SächsDschG
Höhenbeschränkung
Kampfmittelbelastung
Bodenaushub
Denkmalschutzrechtliche Genehmigung
Fluglärm

7.
7.1
7.2

Flächenbilanz
Bestand
Planung

18

8.
8.1
8.2

Plandurchführung
Bodenordnung
Städtebaulicher Vertrag

19

9.

Anlagen

19

10.

Quellen

19

Bebauungsplan Nr. 358 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.12.2011

1.

Seite 4 von 19

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 358, Dresden-Hellerau Nr. 12, Wohnbebauung
Am Pfarrlehn, wird begrenzt:
im Norden

durch die Karl-Liebknecht-Straße,

im Osten

durch die Straße Am Pfarrlehn,

im Süden

durch die Flurstücke 722 h, 724 g und Teil von 722/3 der Gemarkung Hellerau,

im Westen

durch die östliche Begrenzung der geplanten Teilung des Flurstücks 722 der
Gemarkung Hellerau.

Der Geltungsbereich umfasst den östlichen Teil des Flurstücks 722 der Gemarkung Hellerau.
Das Plangebiet umfasst eine Fläche von ca. 4800 m². Das Plangebiet ist unbebaut. Das Gelände ist leicht erhöht und fällt leicht von Südwesten nach Norden (ca. 204,2 m NHN) um ca. 2,50
m in Richtung Karl-Liebknecht-Straße und von Westen (ca. 207,2m NHN) nach Osten um
5 m zur Straße Am Pfarrlehn ab.
Westlich angrenzend an den Geltungsbereich des Bebauungsplans befindet sich eine öffentliche Parkanlage. Südlich angrenzend sowie östlich gegenüberliegend befinden sich Wohnbauflächen, wobei hervorzuheben ist, dass die gegenüberliegende Wohnhauszeile, von Heinrich
Tessenow entworfen, unter Denkmalschutz steht. Nördlich grenzt die Gleistrasse der Straßenbahn an das Plangebiet an.
Das nördliche angrenzende Flurstück 942, Gemarkung Hellerau wurde nicht mit in das Plangebiet einbezogen, da der bauliche Bestand keine Überplanung erfordert.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans befindet sich Bereich des Ortsamtes Klotzsche, im
Norden des Stadtgebietes der Landeshauptstadt Dresden. Das Plangebiet liegt innerhalb der
Gartenstadt Hellerau.

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1
Planungserfordernis
Der Bereich des Ortsamtes Klotzsche weist im Dresdner Maßstab eine überdurchschnittliche
Entwicklungsdynamik insbesondere im gewerblichen Bereich auf, die sich vor allem aufgrund
der guten Verkehrsanbindung, der unmittelbaren Nachbarschaft zum Flughafen Dresden und
der Flächenverfügbarkeit entwickeln konnte. Trotz der Hinwendung zu einer stärkeren gewerblichen Entwicklung und der Einschränkung einer Wohnbauflächenentwicklung im größeren Umfang durch den Fluglärm besitzt Klotzsche attraktive Wohnlagen, z. B. das Villengebiet Königswald und die Gartenstadt Hellerau.
Die attraktive Lage der bisher unbebauten Fläche des Plangebietes, inmitten der Gartenstadt
Hellerau, bietet die Möglichkeit das Defizit an Wohnbauflächen gegenüber der gewerblichen
Entwicklung in diesem Stadtgebiet abzubauen. Insbesondere soll hier ein entsprechendes Angebot für den vorhandenen Bedarf an integrierten Baustandorten in Dresden geschaffen werden.

Bebauungsplan Nr. 358 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.12.2011

Seite 5 von 19

Geplant ist die Schaffung des Baurechts für die Einordnung von selbst genutzten Wohneigentum für ein Einfamilienhaus, drei Doppelhäuser sowie für Reihenhäuser. Im Sinne der Ideen von
Hellerau sollen Investitions- und Eigentumsformen bevorzugt werden, die gemeinschaftliche
Aspekte berücksichtigen. In der Summe sind 12 Wohneinheiten vorgesehen. Die Umsetzung
kann in Bauabschnitten erfolgen.
Die Durchführung des Bebauungsplanverfahrens ist erforderlich, um an diesem Standort die
bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Erschließung und Entwicklung des geplanten
Wohnbaustandorts zu schaffen. Da der Bebauungsplan der Nachverdichtung am Standort
dient, kann er im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB aufgestellt werden.
2.2
Städtebauliche Entwicklung
Die seit 1950 zu Dresden gehörende Siedlung Hellerau entstand ab 1908 als Arbeitersiedlung
für die dort gegründeten Hellerauer Werkstätten und wurde von dem Architekten Riemerschmid
als Gartenstadt konzipiert.
Zwischen 1910 und 1913 wurden das sogenannte Kleinhausviertel und das Hellerauer Festspielhaus nach Entwürfen von Heinrich Tessenow errichtet. Ab 1914 kam als neuer Bauabschnitt das westlich liegende Villenviertel hinzu. Die Gestaltung des Marktplatzes mit seiner Bebauung wurde 1931 durch den Architekten Kolbe abgeschlossen.
Ab 1945 wurde nur noch wenig gebaut, darunter die sogenannte Pilotensiedlung, ein Einfamilienhausgebiet am Heideweg. Der auf Riemerschmid zurückgehende Bebauungsplan mit seiner
grundlegenden Gliederung der Siedlung, dem Verlauf der Straßen und dem Charakter der Bebauung ging in die Erhaltungssatzung der Gartenstadt Hellerau von 1992 ein.
Für die bisher unbebaute Fläche Am Pfarrlehn soll nun die Weiterführung der Wohnbebauung
planerisch gesichert werden.
2.3
Städtebauliche Zielvorstellungen
Zur Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes der Gartenstadt Hellerau, wurde für
die Sachgesamtheit der Gartenstadt von der Stadtverordnetenversammlung der Landeshauptstadt Dresden am 18. Juni 1992 eine Erhaltungssatzung nach § 172 Abs. 1 Nr. 1 BauGB beschlossen.
Der von Richard Riemerschmid für die Gartenstadt Hellerau erarbeitete Bebauungsplan setzte
unter Berücksichtigung der topografischen Gegebenheiten den Verlauf der Straßen, bestimmte
Bauzonen und deren Bebauungscharakter fest. Entsprechend den Erläuterungen zur Erhaltungssatzung vom 12. November 1992, war die Definition dieser Bauzonen (u.a. Kleinhausviertel, Villenviertel und Viertel für Wohlfahrtseinrichtungen) eine der wesentlichen Festsetzungen des damaligen Bebauungsplans. Nach dieser ursprünglichen Zonierung des Siedlungsgebietes, liegt der Bebauungsplan „Wohnbebauung Am Pfarrlehn“ innerhalb der Zone des Kleinhausviertels.
Aktuell befindet sich das Grundstück im Schnittpunkt zwischen dem Kleinhausviertel im Osten
mit seinen straßenbegleitenden, verdichteten Häuserzeilen und dem Villenviertel im Westen.
Die vorgeschlagene städtebauliche Figur verbindet beide Elemente: die Hauszeile im Osten
und das freistehende Haus in Form von Doppelhäusern im Westen des Grundstücks.
Das städtebauliche Konzept folgt der Hellerauer Städtebautypologie: Die Erschließung und die
Gebäude reagieren auf die gegebene Topografie und passen sich dieser an. Diese allgemeine,

Bebauungsplan Nr. 358 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.12.2011

Seite 6 von 19

städtebauliche Zielstellung des Bebauungsplanes leitet sich somit auch aus den ursprünglich
beabsichtigten, städtebaulichen Entwicklungszielen ab. Im Besonderen wird an die Tradition
der Gartenstadtplanung angeknüpft und ihre Ansätze werden zeitgemäß und innovativ fortentwickelt. Mit dem Bebauungsplan werden die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Einordnung von Wohnungsbau in kleinteiligen Strukturen unter Berücksichtigung der spezifischen
Typologie der Gartenstadt Hellerau geschaffen. Der Standort ergänzt und rundet die vorhandene Bebauung im Umfeld in spezifischer innovativer Qualität ab.
Die Bebauung erfolgt mit zwei Bebauungsstrukturen:
Die Bebauung entlang Straße Am Pfarrlehn bildet den äußeren Rahmen des Gebietes. Die
festgesetzte Bauform entwickelt sich in ihrer Kubatur aus den traditionellen Bauformen der Gartenstadt und folgt einer strengen städtebaulichen Ordnung.
Die Bebauung im Inneren des Gebietes erfolgt freier; die einzelnen Doppelhäuser und das Einfamilienhaus mit Flachdach werden in die begrünten Gärten integriert, so dass der Gesamteindruck einer lockeren Bebauung entsteht.
Um den in sich einheitlichen Charakter der beiden Bebauungsstrukturen deutlich zu machen
und dem hohen Qualitätsanspruch des Standortes gerecht zu werden, wurden die gestalterischen Festsetzungen eng gefasst und einem gestalterischen Gesamtkonzept unterworfen. Dieses Konzept soll auch den Gemeinschaftsgedanken der Wohnanlage verkörpern.
Das „Herzstück“ der Anlage wird die Erschließungsstraße mit ihrer linsenförmigen Aufweitung
bilden, welche nicht nur Erschließungsfunktion, sondern auch Aufenthaltsqualitäten bieten soll.
Mit dem großzügigem inneren Straßenraum sollen Gemeinsinn und Kommunikation ermöglicht
und gestärkt werden. Die Idee des linsenförmigen Verkehrsraumes wurde von den Hellerauer
Straßenräumen Am grünen Zipfel und Am Schulfeld aufgenommen.
Neben der Einheitlichkeit der architektonischen Gestaltung entstehen ferner differenzierte Freiräume. Besondere Bedeutung kommt hier der Rhythmisierung von bebauten und unbebauten
Flächen sowie der Beziehung von privaten, halböffentlichen und öffentlichen Räumen zu.
Insbesondere die grünordnerischen Festsetzungen dienen des weiteren dem Ziel, dem Anspruch eines ökologischen Städtebaus gerecht zu werden. Hier wird u. a. der schonende Umgang mit dem anfallenden Regenwasser konkretisiert sowie ein angemessener Rahmen für die
Gestaltung der Wege und Grünflächen geschaffen.
Für die Anforderungen an ein ökologisches und energieeffizientes Bauen bietet der Bebauungsplan ein planungsrechtliches Grundgerüst, ohne z. B. die Nutzung von Solarenergie zwingend festzusetzen.

3.

Übergeordnete Planungen

3.1
Raumordnung und Landesplanung
Im Landesentwicklungsplan Sachsen von 2003 und im Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge, der seit 19.11.09 verbindlich ist, ist die Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum in
der Metropolregion „Sachsendreieck“ ausgewiesen. Damit hat sie die Aufgabe ihre innere Entwicklung sowie die ihres Wirkungsbereiches voranzutreiben und sich als hochwertiger Wohn-,
Arbeits- und Freizeitstandort zu etablieren. Die zu beplanende Fläche wird als Wohngebiet
festgesetzt und folgt damit dem Ziel im Dresdner Norden Potentiale für Wohnungsbau zu schaffen.

Bebauungsplan Nr. 358 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.12.2011

Seite 7 von 19

Der Bebauungsplan wird westlich vom Bereich erhöhter Fluglärmbelastung des Flughafens
Dresden tangiert. Baufelder befinden sich nicht in diesem Bereich.

3.2
Flächennutzungsplan
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein, welcher den betreffenden Bereich als Grünfläche mit der
Zweckbestimmung Parkanlage darstellt. Der Bebauungsplan soll nach § 13 a BauGB als Bebauungsplan der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren aufgestellt werden. Der Flächennutzungsplan wird nach §13 a Abs. 2 Nr. 2 BauGB im Wege der Berichtigung angepasst.

3.3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Auf der Grundlage des Bestandes und der Bevölkerungsprognose werden darin Ziele u. a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte abgesteckt und formuliert.
Im Wohnungsneubau soll die vorrangige Orientierung auf Innenentwicklung, die Konzentration
des Eigenheimbaus auf integrierte, innerstädtische Standorte erfolgen. Im vorliegenden Fall ist
durch die integrierte Lage des Standortes im Siedlungsgefüge von Hellerau eine Abrundung mit
Wohnbebauung gerechtfertigt.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplans und seinen spezifischen Festsetzungen wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.

4.

Umweltbelange und Grünordnung

Boden, Wasser, Luft, Tier- und Pflanzenwelt gehören zu den natürlichen Lebensgrundlagen, die
durch räumliche Nutzungsansprüche der Menschen beeinträchtigt, geschädigt oder zerstört
werden.
Es ist grundsätzlich notwendig, Eingriffe in den Natur- und Landschaftshaushalt zu minimieren
bzw. zu kompensieren. Soweit dies im Rahmen geplanter Eingriffe möglich ist, sind weitere Beeinträchtigungen der natürlichen Lebensgrundlagen zu vermeiden. Einen Beitrag dazu leistet
das grünordnerische Konzept.
Das grünordnerische Konzept verfolgt nachfolgende Ziele:
-

Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse durch die ausreichende Begrünung
des Plangebietes, die naturnahe Niederschlagsbewirtschaftung
weitgehende Erhaltung der Einzelgehölze bzw. der Gehölzflächen
Schaffung von gliedernden und raumbildenden Gehölzstrukturen aus vorwiegend heimischen Gehölzarten
Gestaltung von Grünflächen zur Schaffung von Vernetzungsstrukturen
sparsamer Umgang mit Grund und Boden
Schutz des Oberflächen- und Grundwassers vor Kontamination

Das Verfahren zum vorliegenden Bebauungsplan wird nach § 13 a BauGB durchgeführt. Hierbei wird neben der Anwendung der Möglichkeiten zur Verfahrensverkürzung auch auf die planungsbegleitende Umweltprüfung verzichtet. Gemäß § 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB gelten die Ein-

Bebauungsplan Nr. 358 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.12.2011

Seite 8 von 19

griffe, die aufgrund der Aufstellung des Bebauungsplanes zu erwarten sind, als erfolgt oder zulässig. Somit erübrigt sich die Festlegung einer Eingriffs-Ausgleichsbilanz.
Unabhängig davon sind die Auswirkungen des Vorhabens auf die Schutzgüter zu beschreiben
und mögliche Minimierungs- sowie Ausgleichsmaßnahmen neben den gestalterischen Maßnahmen zu untersuchen und planerisch abzuwägen, da der Verursacher eines Eingriffes generell verpflichtet ist, vermeidbare Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft zu unterlassen.
Die getroffenen grünordnerischen Festsetzungen dienen neben der Gestaltung gleichzeitig der
Minimierung des Eingriffs in Bezug auf die verschiedenen Schutzgüter.
Die Umsetzung des Bebauungsplanes führt teilweise zum baubedingten Verlust von Gehölzen
sowie zur Beeinträchtigung des Bodens, des Wasserhaushaltes und von Lebensräumen durch
die geplante Wohnbebauung.
Aus den mit der Bebauung verbundenen Veränderungen der Schutzgüter ergeben sich folgende Gestaltungs-, Minimierungs- sowie Kompensationsansätze:
Minimierung Boden
-

wasserdurchlässige Befestigung von Wegen und Zufahrten

Ausgleich Arten/ Biotope/ Landschaftsbild
-

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

-

Erhaltung bestehender Grünstrukturen (z. B. Großgehölze) und Begrünung von nichtüberbaubaren Flächen

Schutzgut Wasser
-

Festsetzung einer Dachbegrünung für die Garagen sowie Festsetzung von Fassadenbegrünungen

-

Rückhaltung und Speicherung von Niederschlagswasser zur Reduzierung des Oberflächenabflusses bzw. zur nachhaltigen Zwischennutzung

Minimierung/ Ausgleich Klima
-

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Erhaltung von Gehölzen
Ausgleich des Verlustes von Einzelbäumen durch Neupflanzungen
Fassaden- und Dachbegrünung

5.

Erschließung

5.1

Verkehrserschließung

Bebauungsplan Nr. 358 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.12.2011

Seite 9 von 19

5.1.1 Äußere Erschließung
Die äußere, verkehrliche Erschließung des Plangebietes für den Kraftfahrzeugverkehr an das
übergeordnete Straßennetz erfolgt über den Anschluss an die Straße Am Pfarrlehn. Zusätzlich
ist das Plangebiet für Fußgänger an die Karl-Liebknecht-Straße angebunden und sichert somit
eine „kurze“ Wegeverbindung aus dem Plangebiet.
Die zum Bebauungsplan benachbarte öffentliche Parkanlage kann im südöstlichen Teil über die
im Bebauungsplan festgesetzte öffentliche Grünfläche an den ausgeflurten Weg (Teil des städtischen Flurstücks 722, Gemarkung Hellerau) zur Straße Am Pfarrlehn angebunden werden. Da
diese Wegeverbindung (Parkanlage zur Straße Am Pfarrlehn) für die Erschließung des Plangebietes nicht zwingend erforderlich ist, wurde der Teilbereich des ausgeflurten Weges (Teil des
städtischen Flurstücks 722, Gemarkung Hellerau) nicht mit in das Plangebiet einbezogen.
5.1.2 Anbindung an den ÖPNV
Das Plangebiet ist über die Straßenbahnlinie 8 entlang der Karl-Liebknecht-Straße gut an die
Netze des öffentlichen Personennahverkehrs der Stadt Dresden angeschlossen. Die nächste
Haltestelle „Heinrich-Tessenow-Weg“ liegt zirka 100 m westlich der Einmündung der Straße Am
Pfarrlehn in die Karl-Liebknecht-Straße. Des weiteren ist das Plangebiet über die Buslinie 72 an
den ÖPNV angebunden.
5.1.3 Innere Erschließung
Das Plangebiet wird über eine private Erschließungsstichstraße von der Straße Am Pfarrlehn
aus mit einer Breite zwischen 5,00 m und einer linsenförmigen Aufweitung bis 11,94 m erschlossen. Diese Straße soll nicht nur der Erschließung dienen, sondern auch eine Aufenthaltsfunktion erfüllen. Zur Gliederung des Straßenraumes werden zwei Bauminseln eingeordnet.
Sitzelemente im Bereich der Bauminseln und sich anschließende Sitzmauern am westlichen
Rand der Straße unterstützen die Aufenthaltsfunktion.
Die verkehrliche Erschließung der geplanten Wohnzeile erfolgt direkt von der Straße „Am Pfarrlehn“. Diese umfasst den Zugang zum Gebäude sowie eine Zufahrt für PKW zu einer im Souterrain integrierten Tiefgarage. Außerhalb des Plangebietes muss im Zuge der Umsetzung des
Bebauungsplans ein Fußweg vor der geplanten Wohnzeile im öffentlichen Verkehrsraum errichtet werden.
Die hinter der Wohnzeile liegenden Doppelhäuser und das Einfamilienhaus werden über eine
neu zu errichtende private Stichstraße erschlossen. Diese bildet gleichzeitig eine zweite rückwärtige Erschließung (fußläufig) für die Wohnzeile.
Das Einfamilienhaus im Norden erhält einen Zugang vom vorhandenen Gehweg an der KarlLiebknecht-Straße. Eine Zufahrt für PKW ist für das zukünftige Grundstück nicht geplant.

5.1.4 Ruhender Verkehr
Die Festsetzung der Straßenverkehrsfläche ist in einer Breite geplant, die auch die Einordnung
von zusätzlichen Stellflächen ermöglicht. Die konkrete Straßenplanung erfolgt im Rahmen der
nachgeordneten Ausführungsplanung. Private Stellplätze sind auf den jeweiligen Wohnbaugrundstücken gemäß § 49 Sächsischer Bauordnung (SächsBO) im Rahmen des jeweiligen Antragsverfahrens gemäß der Festsetzungen nachzuweisen. Der Stellplatznachweis für das geplante Einfamilienhaus im WA 1 erfolgt in der geplanten gemeinschaftlichen Tiefgarage der
Reihenhäuser im WA 4. Der Stellplatz im WA 1 kann nicht auf dem noch zu bildenden Grund-

Bebauungsplan Nr. 358 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.12.2011

Seite 10 von 19

stück nachgewiesen werden, da eine Zufahrt über die Gehbahn an der Karl- Liebknecht Straße
nicht zulässig ist und der Wurzelbereich des Großbaumbestandes nicht überfahren und beeinträchtigt werden darf.
5.1.5 Auswirkungen des Bebauungsplanes auf das Verkehrsaufkommen
Mit der Errichtung von 12 Wohneinheiten im Plangebiet ist nicht mit einer wesentlichen Erhöhung des Verkehrsaufkommens im engeren Umfeld des Geltungsbereiches zu rechnen. Innerhalb des Plangebietes ist lediglich Anliegerverkehr zu erwarten. Aufgrund des Bebauungsplanes sind keine weiterführenden Verkehrsplanungen notwendig.

5.2
Stadttechnische Erschließung
Für das Plangebiet wurde eine verkehrs- und medientechnische Vorplanung veranlasst, mit
dem Ergebnis, dass das Gebiet verkehrstechnisch als auch medientechnisch über die anliegenden Straßen und Netze voll erschlossen werden kann. Für die innere Erschließung des
Plangebietes ist die Errichtung einer Privatstraße erforderlich.

5.2.1 Trinkwasserversorgung, Löschwasserbereitstellung
Das geplante Bebauungsgebiet ist laut Angaben der DREWAG trinkwasserseitig für alle Belange des Versorgungs- und Löschwasserbedarfs (Grundschutz im Umkreis von 300 m) mit leistungsfähig an das umgebende Versorgungssystem angebundenen Versorgungsleitungen ausreichend erschlossen. Eine weitere äußere trinkwasserseitige Erschließung ist nicht erforderlich.
Für die innere Erschließung wird die Versorgungsleitung in der privaten Erschließungsstraße
geplant. Die geplante Wohnzeile wird über die bestehende Trinkwasserleitung Am Pfarrlehn
angebunden.
Bei störungsfreiem Netzbetrieb und einem Brandfall kann im Gebiet aus dem umliegenden öffentlichen Trinkwassernetz im Umkreis von 300 m die erforderliche Löschwassermenge in Höhe
von 48 m ³/h für die Dauer von 2 Stunden entnommen werden.

5.2.2 Entwässerung
Das Wohngebiet wird im Trennsystem entwässert. Das im Plangebiet anfallende Schmutzwasser kann in den Schmutzwasserkanal in der Straße Am Pfarrlehn eingeleitet werden.
Die Einleitung von Niederschlagswasser der privaten Grundstücke und der Erschließungsstraße
ist in den öffentlichen Regenwasserkanal auf der Karl-Liebknecht-Straße vorgesehen. Für die
Anbindung des geplanten Regenwasserkanals an den öffentlichen Regenwasserkanal in der
Karl-Liebknecht-Straße ist eine Unterquerung der Gleistrasse der Dresdner Verkehrsbetriebe
AG sowie von Gas- und Trinkasserleitungen der DREWAG erforderlich.
Alternativ zur Niederschlagsentwässerung im Trennsystem der öffentlichen Kanalisation kann
durch die zukünftigen Grundstückseigentümer eine Regenwassernutzung in Form einer Regenwasserspeicherung in Zisternen auf den privaten Grundstücken erfolgen. Die Zisternen sind
mit Überläufen an die öffentliche Kanalisation vorzusehen.

5.2.3 Energieversorgung und Telekommunikation
Die Anbindung des Wohngebietes an das öffentliche Stromnetz erfolgt durch Anbindung im Bereich Am Pfarrlehn und an der nördlichen Seite der Karl-Liebknecht Straße. Der Verteiler-

Bebauungsplan Nr. 358 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.12.2011

Seite 11 von 19

schrank an der Straße Am Pfarrlehn muss umgesetzt werden und wird im Bereich des neu geplanten Müllcontainerstandorts eingeordnet. Desweiteren ist ein neuer Verteiler im nördlichen
Bereich der Karl-Liebknecht-Straße in Höhe zur Einfahrt Am Pfarrlehn erforderlich. Die Anbindung und Verlegung von Telekommunikationskabeln erfolgt analog der Energieversorgungsanbindung Am Pfarrlehn.

5.2.4 Heizung
Eine Versorgung mit Erdgas ist aus der vorhandenen Gasleitung Am Pfarrlehn problemlos für
das Gebiet möglich.
Im Plangebiet muss eine vorhandene Gastrasse der DREWAG umverlegt werden.

5.2.5 Stadtbeleuchtung
Da die geplante Erschließungsstraße im Privatbesitz verbleiben soll, sind keine Belange der öffentlichen Beleuchtung zu berücksichtigen. Die ausreichende Ausleuchtung der Verkehrsfläche
ist in allen Bereichen zu gewährleisten und im weiteren Planungsverlauf zu konzipieren.

6.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

6.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

6.1.1 Art der baulichen Nutzung
Für das Plangebiet wird Allgemeines Wohngebiet festgesetzt, da die ausgewiesenen Flächen
dem Wohnungsbau vorbehalten sind. Hier soll vor allem der Bedarf nach individuellen Wohnungsbau gedeckt werden.
Die nach § 4 Abs. 3, Nr. 4 und 5 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen - Gartenbaubetriebe und Tankstellen - sind nicht zulässig. Diese Nutzungen sind im Planbereich ausgeschlossen, da diese Nutzungen der städtebaulichen Struktur der Umgebungsbebauung nicht
entsprechen und in Bezug auf ihre Größe und Arbeitsweise mit dem Gebietscharakter des Baugebietes nicht vereinbar sind.

6.1.2 Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung wird im Plangebiet durch die Festsetzung der zulässigen
Grundfläche, die Zahl der Vollgeschosse und die Höhe der baulichen Anlagen bestimmt.
Die Größe der Grundfläche der baulichen Anlagen ergibt sich einerseits aus den Anforderungen
an einen zeitgemäßen Wohnstandard und andererseits aus den Anforderungen, die Versiegelung im Plangebiet so gering wie möglich zu halten.
Die festgesetzte Zahl der Vollgeschosse leitet sich aus der angrenzenden Bebauung ab und
wird differenziert. Für die Bebauung entlang der Straße Am Pfarrlehn wird eine zwingende
Zweigeschossigkeit festgesetzt. Das Geschoss zur Unterbringung der Tiefgarage wird in den
Hang geschoben und stellt kein Vollgeschoss dar.
Die gegenüberliegende Bebauung weist eine Zweigeschossigkeit auf. Die geplante Bebauung
stellt den Lückenschluss entlang der Straße Am Pfarrlehn her; die Neubebauung soll die prägende Struktur fortführen und sich in diese einfügen.

Bebauungsplan Nr. 358 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.12.2011

Seite 12 von 19

Im Inneren des Bebauungsplangebietes ist die Zahl der Vollgeschosse mit 2 bis 3 Vollgeschossen festgesetzt. Diese Festsetzung beruht auf der Festsetzung des Flachdaches als zulässige
Dachform. Das 3. Vollgeschoss ersetzt hier quasi das Dachgeschoss der traditionellen Bebauung. Um dies in der Architektur deutlich zu machen, wurde festgesetzt, dass das 3. Vollgeschosses im WA 3 in seiner gesamten Breite 3 m von der straßenseitigen Baulinie zurückspringen muss. Dies führt zu einer Reduzierung des Baukörpers im 3. Vollgeschoss und verdeutlicht
damit den Grundsatz des Dachbereiches.
Des Weiteren wird die zulässige Höhe der baulichen Anlagen durch die Festsetzung maximaler
Gebäudehöhen bestimmt. Entlang der Straße Am Pfarrlehn entsprechen die festgesetzten Höhen der Umgebungsbebauung.
Für den inneren Bereich des Plangebietes wurde für die Flachdächer die maximale Gebäudehöhe festgesetzt; die ihre Entsprechung ebenfalls in der angrenzenden Bebauung findet. Zur
Vermeidung von größeren Geländemodellierungen wurden die Höhenbezugspunkte als Grundlage für die Höheneinordnung der Gebäude im WA 1, WA 2 und WA 3 definiert.

6.1.3 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksfläche
Um den städtebaulichen Charakter der Umgebung zu respektieren und eine offene Bebauungsstruktur innerhalb des Plangebietes zu gewährleisten, sind im allgemeinen Wohngebiet WA 1
nur Einzelhäuser und im WA 2 und 3 nur Doppelhäuser zulässig.
Die geplante Bebauung entlang der Straße Am Pfarrlehn bildet den äußeren Rahmen des Gebietes. Die festgesetzte Bebauung entwickelt sich in ihrer Kubatur und Typologie aus der Bauform des Kleinhausviertels in der Gartenstadt Hellerau und folgt einer strengen städtebaulichen
Ordnung, die über Baulinien und ein definiertes Baufenster festgesetzt wird und so zu einer
eindeutigen räumlichen Fassung entlang der Straße Am Pfarrlehn führt. Die geplante Baulinie
folgt der Straßenführung der Straße Am Pfarrlehn und sichert die städtebauliche Anpassung der
neuen Reihenhäuser an die gegenüberliegende Bebauung.
Die Bebauung im Inneren des Gebietes folgt dem Verlauf der geplanten aufgeweiteten Stichstraße. Die einzelnen Gebäude mit Flachdach werden in die Grünbereiche integriert und öffnen
sich mit ihrer Baukörperstellung zum westlich angrenzenden öffentlichen Park hin.
Die überbaubaren Grundstücksflächen sind durch Baulinien und Baugrenzen definiert. Dabei
erfolgt entlang der Straße Am Pfarrlehn die Festsetzung einer Baulinie, um entlang des Straßenverlaufs eine eindeutige Bauflucht und eine einheitliche Bebauung als Lückenschluss zu realisieren. Die Baulinien an der geplanten Stichstraße im WA 3 dienen der räumlichen Fassung
im Quartiersinneren. Der festgesetzte Rücksprung von der Baulinie im WA 3 im 3. Obergeschoss soll den Grundsatz des Dachbereiches verdeutlichen.
Um einen hohen Durchgrünungsgrad der Grundstücke zu gewährleisten, sind in den allgemeinen Wohngebieten WA 1 bis WA 4 Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO und sonstige
nach § 6 SächsBO in den Abstandsflächen von Gebäuden zulässige oder gestattungsfähige
bauliche Anlagen auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen nicht zulässig.
Hinter der nördlichen Baugrenze im allgemeinen Wohngebiet WA 1 sowie im allgemeinen
Wohngebietes WA 2 und hinter den Baulinien im allgemeinen Wohngebiet WA 3 sind auf der
nichtüberbaubaren Grundstücksfläche je Wohngebäude ein Geräteschuppen mit einer Grundfläche bis maximal 6,0 m² zulässig. Diese Geräteschuppen sind hier wegen ihrer geringen städtebaulichen Wirksamkeit zulässig.

Bebauungsplan Nr. 358 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.12.2011

Seite 13 von 19

6.1.4 Garagen und Stellplätze
Um eine geordnete städtebauliche Entwicklung in Bezug auf eine Rhythmisierung der Baukörper zu gewährleisten, sind Garagen sowie Stellplätze außerhalb der Baufelder nur innerhalb der
in der Planzeichnung festgesetzten Flächen zulässig. Diese Festsetzung ist in Verbindung mit
den gestalterischen Festsetzungen zu betrachten. Nur im Zusammenspiel der Festsetzungen
kann der hohe architektonische Anspruch der Gartenstadt Hellerau erfüllt werden.
Der Stellplatznachweis für das WA 1 erfolgt gemäß Festsetzung in der geplanten Tiefgarage
(Gemeinschaftsanlage) im WA 4 aufgrund des Baumbestandes auf dem noch zu bildenden
Grundstück und der fehlenden Anbindung an die Karl-Liebknecht-Straße.

6.1.5 Verkehrsflächen und –anlagen
Die Erschließung des Plangebiets erfolgt über eine Erschließungsstraße mit Anbindung an die
Straße Am Pfarrlehn. Die Anordnung der Straße gewährleistet die Erschließung aller geplanten
Baugrundstücke.

6.1.6. Geh-, Fahr- und Leitungsrechte
Im allgemeinen Wohngebiet WA 3 ist es notwendig für die rückwärtigen Doppelhaushälften im
allgemeinen Wohngebiet WA 2 Geh-, Fahr- und Leitungsrechte festzusetzen, um deren Erschließung zu sichern.

6.2

Grünordnerische Festsetzungen

6.2.1 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden und Land
schaft
Die Festsetzung zur Art der Versiegelung der Wege, Zufahrten und Stellplätze auf den Baugrundstücken soll ein Mindestmaß an Versickerung des anfallenden Oberflächenwassers sichern und führt dazu, dass die Beeinträchtigung des Grundwasserhaushaltes möglichst gering
gehalten wird. Die Begrenzung der Versieglung des Bodens auf ein Minimum entspricht der
Vermeidung und Verminderung von Eingriffen in Natur und Landschaft.
Die Gestaltung der Vorgarten als gärtnerische Grünflächen dient der Durchgrünung des Gebietes und entspricht der Gebietstypik der Gartenstadt Hellerau, die von gestalteten Vorgärten geprägt ist.

6.2.2. Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Das angestrebte Planungsziel zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden und
Landschaft erfordert, dass eine angemessene Durchgrünung der Baugrundstücke dauerhaft
gewährleistet ist. Die geplanten Baumpflanzungen tragen zur Begrünung des Plangebietes bei
und bewirken darüber hinaus eine Verbesserung des Ortsbildes sowie der kleinklimatischen
Verhältnisse.
Die geplante Fassadenbegrünung schafft eine weitere Voraussetzung für eine angemessene,
den Planungszielen entsprechende Begrünung. Die Fassadenbegrünung trägt außerdem
nachweislich zur Verbesserung des Mikroklimas innerhalb der Bebauung bei.

Bebauungsplan Nr. 358 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.12.2011

Seite 14 von 19

Die vorgesehene Dachbegrünung auf den Garagen und mögliche Dachbegrünung auf den
Flachdächern trägt durch die zusätzliche Speicherkapazität und Verdunstung des Niederschlagswassers zu einer Verringerung und Verzögerung des Niederschlagswasserabflusses
bei. Dachbegrünungen tragen auch nachweislich zur Verbesserung des Mikroklimas innerhalb
der Bebauung bei und es kommt zu einer Bindung von Staub- und Luftschadstoffen. Die Vorgabe der Mindestschichthöhe des Substrates gewährleistet eine nachhaltige und langfristige Begrünung der Dachflächen.
Standorte für Müll- und Abfallbehälter sind mit Sträuchern, Hecken oder berankten Pergolen als
Sichtschutz zu versehen, um keine Beeinträchtigung des Straßenbildes zu verursachen.

6.2.3 Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen und Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen
Die freiwachsende Hecke und die in der Fläche vorhandenen Großgehölze entlang der nordwestlichen Grundstücksgrenze des geplanten Wohngebietes erhalten mit ihrem Grünpotential
langfristig und nachhaltig die Umweltqualität des Quartiers. Das vorhandene Grünvolumen mindert durch Filter-, Verdunstungs- und Schattenwirkung auftretende mikroklimatische Belastungen. Die Erhaltung des typischen Erscheinungsbildes der Grünflächen sowie ein gutes Wachsen und Gedeihen der Pflanzung wird durch die Verwendung standortgerechter, einheimischer
Baumarten gefördert.
Die Erhaltung des Gehölzbestandes hat vorrangig das Ziel, so wenig wie möglich in Natur und
Landschaft einzugreifen und die Artenvielfalt im Gebiet zu erhalten (Eingriffsvermeidung und verminderung). Festgesetzt wurden Gehölze, die auf Grund ihrer Ausprägung und ihres Alters
besonders wertvoll sind.

6.3 Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Das schalltechnische Gutachten des Ingenieurbüros für Lärmschutz Treiber vom 07.07.2010
prognostiziert im Planbereich für die Nachtstunden Überschreitungen des schalltechnischen
Orientierungswertes nach Beiblatt 1 zur DIN 18005 infolge des Kraftfahrzeug- und des Straßenbahnverkehrs auf der Karl-Liebknecht-Straße.
Wohnungsgrundrisse sind grundsätzlich so zu gestalten, dass sensible Nutzungen nicht zur
Straße angeordnet werden.
Gebäudeseiten parallel zu den gekennzeichneten Baulinien und Baugrenzen müssen ein resultierendes Schalldämm-Maß aufweisen, dass den Anforderungen der DIN 4109 entspricht.
In Schlafräumen, die sich hinter Fassaden parallel zu den gekennzeichneten Baulinien und
Baugrenzen befinden, dürfen Fenster nicht zum Lüften geöffnet werden. Nur so ist sicherzustellen, dass auf Grund der fehlenden Schalldämmung geöffneter Fenster keine unverträglichen
Belastungen auftreten. Für diese Räume mit besonders sensiblen Nutzungen ist eine vom Öffnen der Fenster unabhängige Lüftung zu gewährleisten. Dies kann zum Beispiel über schallgedämmte Lüftungseinrichtungen erfolgen.

6.4
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Allen bauordnungsrechtlichen Festsetzungen liegt der Anspruch an eine städtebaulich und architektonisch hohe Qualität zugrunde, die sich aus den Anforderungen der Gartenstadt Hellerau
ergibt.

Bebauungsplan Nr. 358 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.12.2011

Seite 15 von 19

Neben der Gesamtplanung der Gartenstadt Hellerau haben die damals dort tätigen Architekten
Entwürfe für städtebauliche Bereiche vorgelegt, die sich vor allem durch stilistische Gemeinsamkeiten und zugleich unverwechselbare Besonderheiten auszeichnen. So sind Straßenzüge
im Kleinhausviertel mit ganz eigenem, in sich geschlossenem Charakter entstanden, wie z. B.
die Bebauung Am grünen Zipfel, am Ruscheweg oder An der Winkelwiese.
Die Entwürfe für das Villenviertel (z. B. Auf dem Sand) weisen im Gegensatz dazu eine größere
gestalterische Vielfalt der äußeren Erscheinung auf und ordnen sich nicht so stark der gestalterischen Lösung des Gesamtbereiches unter.
Entsprechend dieser Bebauung der historischen Gartenstadt erfolgt die Bebauung des Plangebiets mit zwei unterschiedlichen, aber in sich homogenen Bebauungsstrukturen.
Die Bebauung entlang der Straße Am Pfarrlehn bildet den äußeren strengeren Rahmen des
Gebietes analog des Kleinhausviertels. Die Bebauung im Inneren des Gebietes erfolgt freier,
wie im Villengebiet vorzufinden.
Um den in sich einheitlichen Charakter der beiden Bebauungsstrukturen - entlang der Straße
Am Pfarrlehn und im Inneren des Plangebietes - deutlich zu machen und dem hohen Qualitätsanspruch des Standortes gerecht zu werden, wurden gestalterische Festsetzungen gefasst und
einem gestalterischen Gesamtkonzept unterworfen, welches auch den Gemeinschaftsgedanken
im geplanten Gebiet verkörpern soll.
6.4.1 Äußere Gestaltung baulicher Anlagen, Dachgestaltung
Die Festsetzungen orientieren sich an einer modernen Baukörpersprache und sichern die Ausführung einer gestalterisch zusammenhängenden Bebauungsstruktur.
Im inneren Bereich des Plangebietes soll durch die freiere Einordnung der Gebäude in den
Grünbereich der Anspruch des Villengebietes in moderner Form realisiert werden. Die moderne
Architektur spiegelt sich auch hier in der Dachform des Flachdaches wider. Die geplanten Gebäude treten im wesentlichen durch ihren Kubus in Erscheinung; aus diesem Grunde wurden
Auskragungen bei Flachdächern ausgeschlossen.
Um einer zeitgemäßen Energienutzung gerecht zu werden, ist die Errichtung von Solarenergieanlagen grundsätzlich zulässig.
Der Bebauungsplan setzt Flachdächer mit einer Neigung bis zu 3° und umlaufender Attika fest.
Außerdem werden Festsetzungen zur Nutzung der Dachflächen mit Solar- und Photovoltaikanlagen und zur Ausführung der Attika und der Verblechungen getroffen.
Die Bauhöhenbeschränkung für die Solaranlagen erfolgt aus gestalterischen Gründen.

6.4.2 Fassadengestaltung
Im textlichen Teil des Bebauungsplans werden Festsetzungen hinsichtlich der äußeren Gestaltung getroffen. Mit den getroffenen Festsetzungen zur Verwendung von Baustoffen, Materialien
und Gestaltung von Fassaden soll ein möglichst homogenes Erscheinungsbild des geplanten
Bereiches erreicht werden.
Die Gebäude der Gartenstadt Hellerau weisen eine helle Farbigkeit, vorzugsweise im Bereich
der hellocker Tönung auf. Farbliche Akzente werden allenfalls durch Holzbauteile, wie Fenster
oder Türen gesetzt. Die Fassaden sind in Glattputz ausgeführt; wobei die Sockel abgesetzt
sind. Ebenso sind in der Gartenstadt im Bereich der Mustersiedlung Am Sonnenhang Holzhäuser der Deutschen Werkstätten vorzufinden.

Bebauungsplan Nr. 358 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.12.2011

Seite 16 von 19

Die Festsetzungen des Bebauungsplanes nehmen die genannten Grundzüge auf und setzen
für die Hauptfassaden zwei Möglichkeiten fest:
- Fassadenoberfläche als Glattputz mit einem grauen Farbspektrum
- Fassadenoberfläche als Holzfassade Lärche naturbelassen oder rötlich oder dunkel lasiert
Sockel- und Souterrainfarbtöne sind zurückhaltend Grau/ Beige festgesetzt.
Die Farbigkeit der Holzbauteile und ergänzenden kleinteiligen Fassadenflächen ist auf das
Spektrum der Fassadenfarben abgestimmt.
Abgerundet wird das Farbkonzept durch Festsetzungen zu den Metallbauteilen und Einfriedungen.
Die weitreichenden Festsetzungen zur Fassadengestaltung der Gebäude wurden getroffen, um
im Zusammenspiel mit den anderen bauordnungsrechtlichen Festsetzungen, eine zusammenfassende gestalterische Einheit der Bebauungsstrukturen zu realisieren.

6.4.3 Nebengebäude
Um die architektonische Grundform der Einzelgebäude nicht zu beeinträchtigen sind Garagen
nur innerhalb der festgesetzten Flächen zulässig und Nebengebäude in ihrer Grundfläche begrenzt. Zum äußeren Erscheinungsbild der Nebengebäude sind die gestalterischen Festsetzungen zu den Hauptgebäuden analog anzuwenden.

6.4.4 Freiflächen
Um eine weitgehende Begrünung des Bebauungsplangebietes zu gewährleisten und die Eingriffe in den Naturhaushalt so gering wie möglich zu halten, sind Versiegelungen auf das Mindestmaß zu reduzieren und daher nur bei Terrassen zulässig.

6.4.5 Einfriedungen
Der öffentliche und halböffentliche Raum in der Gartenstadt Hellerau wird entscheidend durch
die vorhandenen Einfriedungen geprägt. Hier sind der senkrechte Holzlattenzaun und die Hecke das maßgebende Element.
Um eine gestalterische Einheit entlang der Anliegerstraße, der Karl-Liebknecht-Straße und am
öffentlichen Fußweg zu erreichen, sind Einfriedungen mit Holzzäunen aus senkrechten Latten/Stäben oder geschnittene Laubgehölzhecken mit einer Höhe von 1,20 m vorgesehen. Die
Hofeinfahrten sind hier mit entsprechenden Toren zu schließen. An der Straße Am Pfarrlehn
soll der Böschungsfuß in Abfolge zum benachbarten südlichem Grundstück straßenseitig durch
eine Natursteinmauer begrenzt werden, um der Böschung eine notwendige bauliche Fassung
zu geben. Die Böschung ist zu begrünen; zusätzlich soll eine Einfriedung erfolgen.

6.4.6 Geländemodellierungen und Stützmauern
Diese Festsetzungen sollen ein harmonisches Einordnen der Baukörper und Ausstattungselemente in das natürliche Gelände unterstützen. Aufgrund dessen das Gelände von Osten nach
Westen abfällt, sind Geländemodellierungen zur Einordnung von Terrassen, Zufahrten und Eingangsbereichen erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 358 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.12.2011

6.5

Seite 17 von 19

Hinweise

6.5.1 Erhaltungssatzung
Das Plangebiet liegt innerhalb des Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung H-02 Gartenstadt
Hellerau. Vor dem Einreichen einer Bauanzeige gemäß § 63 Abs. 1 SächsBO ist eine Genehmigung gemäß § 173 Abs. 1 BauGB einzuholen.
6.5.2 Hinweis zum Schutz vor zu hohen Radonimmissionen
Im Plangebiet ist eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude vorzusehen, sofern nicht
gutachterlich nachgewiesen werden kann, dass die Radonkonzentration in der Bodenluft der
Baugrube bzw. unter der Bodenplatte den Richtwert von 15 kBq/m³ unterschreitet.
Gemäß Radonrisikokarte, enthalten im Umweltatlas der Landeshauptstadt Dresden, Bd. I, Ausgabe August 2002, Karte 3.4, besteht für das gesamte Plangebiet aufgrund der geologischen
Gegebenheiten ein hohes Radonrisiko.
Durch eine radongeschützte Bauweise in Abhängigkeit von der Radonkonzentration in der Bodenluft werden Überschreitungen des zulässigen Richtwertes für Radon im Gebäude verhindert.
Als mögliche Bauausführungen werden z. B. folgende Methoden vorgeschlagen:
Abdichtung der Gebäude gegenüber radonhaltiger Bodenluft (Abdichtung der Fundamente
z. B. mit Folien)
Verdünnung der am Gebäude anstehenden Radonkonzentration (Gasdrainage)
Ständiger Luftaustausch zwischen radonbelasteten Kellerräumen und der Außenluft.
Nähere Erläuterungen und Hinweise können in der Beratungsstelle Radongeschütztes Bauen
der Staatlichen Umweltbetriebsgesellschaft in 08301 Schlema, Joliot-Curie-Strasse 3 eingeholt
werden.
6.5.3 Archäologische Ausgrabungen, § 2 und § 14 SächsDschG
Vor Beginn von Bodeneingriffen im Rahmen von Erschließungs- und Bauarbeiten müssen
durch das Landesamt für Archäologie im von Bautätigkeit betroffenen Areal archäologische
Grabungen durchgeführt werden. Auftretende Befunde und Funde sind sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren.
Der künftige Bauherr wird im Rahmen des Zumutbaren an den Kosten beteiligt (§ 14 Abs. 3
SächsDSchG). Der zeitliche und finanzielle Rahmen der Ausgrabung sowie das Vorgehen werden in einer zwischen Bauherr und Landesamt für Archäologie abzuschließenden Vereinbarung
verbindlich festgehalten. Die Festsetzung des vereinbarten Erstattungsbetrages erfolgt durch
die Landesdirektion.
6.5.5 Kampfmittelbelastung
Es wird darauf hingewiesen, dass im Plangebiet eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen ist. Entsprechend der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Beseitigung von Kampfmitteln vom 07.03.2000 ist bei Tiefbauarbeiten im Stadtgebiet vom jeweiligen Bauherrn ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim
Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes zu stellen.

6.5.6

Bodenaushub

Bebauungsplan Nr. 358 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.12.2011

Seite 18 von 19

Das im Rahmen von Baumaßnahmen anfallende Bodenmaterial ist getrennt nach Oberboden
und Bodenaushub zu erfassen, zwischen zu lagern und einer Wiederverwendung zuzuführen.
Beide Bodenarten dürfen nicht vermischt werden.

6.5.7 Denkmalschutzrechtliche Genehmigung
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans befindet sich innerhalb der Sachgesamtheit „Gartenstadt Hellerau“, welche nach § 2 SächsDschG als Kulturdenkmal erfasst ist. Sämtliche Maßnahmen bedürfen daher einer denkmalschutzrechtlichen Genehmigung.

6.5.8 Fluglärm
Der Bebauungsplan wird westlich vom Bereich erhöhter Fluglärmbelastung des Flughafens
Dresden tangiert. In diesem Bereich können Lärmimmissionen zwischen 60 dB(A) und 65 dB(A)
auftreten. Ein wirksamer Schutz des Außenbereichs ist nach dem derzeitigen Stand der Technik nicht möglich.

7.

Flächenbilanz

7.1
Bestand
Die Ausgangssituation im Plangebiet stellt sich wie folgt dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

4776 m²

100,0 %

Gebäude oder versiegelte Flächen
wasserdurchlässig befestigter Weg/ Erdweg
unbewirtschaftete Wiesenfläche
Baum- und Strauchpflanzungen
Ruderalflur/ Wildwuchs

0 m²
189 m²
1206 m²
640 m²
2741 m²

0,0 %
4,0 %
25,1 %
13,4 %
57,5 %

7.2
Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

4776 m²

100,0 %

Verkehrsflächen
598 m²
Zufahrten und Stellplätze mit versickerungsfähigen 472 m²
Belägen
Maximal überbaubare Grundstücksflächen
1092 m²
(incl. Terrassen)

12,5 %

Garagen mit Dachbegrünung
nichtüberbaubare Grundstücksflächen
öffentliche Grünflächen

8.

Plandurchführung

8.1

Bodenordnung

99 m²
2489 m²
26 m²

9,9 %
22,9 %

2,1 %
52,1 %
0,5 %

Bebauungsplan Nr. 358 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Hellerau Nr. 12
Wohnbebauung Am Pfarrlehn

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 01.12.2011

Seite 19 von 19

Der Geltungsbereich des Plangebietes umfasst einen Teil eines städtischen Flurstücks, welches zum Verkauf ausgeschrieben werden soll. Ein Umlegungsverfahren ist nicht erforderlich.
8.2
Städtebaulicher Vertrag
Zur Herstellung der Erschließungsanlagen ist der Abschluss eines städtebaulichen Vertrags mit
dem zukünftigen Eigentümer vorgesehen. Die geplante Erschließungsstraße ist als Privatstraße
vorgesehen.
9.

Anlagen
Anlage 1 zur Begründung: Gestaltungsplan bestehend aus 1 Blatt
Anlage 2 zur Begründung: Farbkonzept bestehend aus 1 Blatt

10.
1.

Quellen
Grünordnerischer Fachbeitrag vom 29.03.2011 zum Bebauungsplan Nr. 358, Büro
Grünzeug, Büro für Landschaftsarchitektur, Umwelt- und Landschaftsplanung

2.

Schalltechnisches Gutachten zum Bebauungsplan Nr. 358 vom 29.09.2010,
Ingenieurbüro für Lärmschutz Treiber

3.

Stadt- und verkehrstechnische Erschließung zum Bebauungsplan Nr. 358, Vorplanung
mit Baugrundgutachten vom 10.01.2011, IKD Ingenieur - Consult GmbH

