Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1576/12
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 77, Dresden-Friedrichstadt Nr. 2, Ostragehege/Ostteil
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss-Nr.
245-14-91 zum Bebauungsplan Nr. 77, Dresden-Friedrichstadt Nr. 2, Ostragehege/Ostteil,
entsprechend der Anlage 1 aufzuheben.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
245-14-91 vom 10. Januar 1991 (siehe Anlage 1)
3005-90-94 vom 16. Juni 1994
V2810-70-1998 vom 29. Januar 1998
3947-92-1999 vom 12. Mai 1999
V1246-27-2001/V1315-28-2001 vom 12. April/3. Mai 2001
V1249-28-2001 vom 3. Mai 2001
aufzuhebende Beschlüsse:
245-14-91 vom 10. Januar 1991 (siehe Anlage 1)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Die Stadtverordnetenversammlung hat am 10. Januar 1991 mit Beschluss-Nr. 245-14-91 die
Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 77, Dresden-Friedrichstadt Nr. 2, Ostragehege/Ostteil,
gemäß § 246 a Abs. 1 Ziff. 1 BauGB i. V. m. § 4 Abs. 3 BauZVO beschlossen. Der Beschluss wurde im Rahmen der Veröffentlichung der Beschlüsse der Stadtverordnetenversammlung im Dresdner Amtsblatt Nr. 3/91 vom 21. Januar 1991 bekannt gemacht.
Die Planungsziele des Aufstellungsbeschlusses lauteten:
- Das Ostragehege sollte als Teilfläche des Gesamtbereiches innerhalb des Elbbogens
baulich und freiflächenmäßig abgerundet und neu gestaltet werden.
- Das Plangebiet sollte als Sportpark, Freizeit-, Erholungs- und Kulturbereich überplant
und aufgewertet werden.
- Die Elbufergestaltung sollte in Anlehnung an zentrale Bereiche fortgeführt und planerisch
durchgearbeitet werden.

...

3/6
-

Lösungen an verkehrstechnischer Erschließung sollten komplex miterarbeitet werden.
Ein Hubschrauberterminal für eine Verbindung der Städte Leipzig/Chemnitz/Dresden
sollte untersucht und eventuell vorgesehen werden.

Um die Ziele der städtebaulichen Planung und seine Maßnahmen zu unterstützen bzw. zu
sichern und leichter realisieren zu können, wurde mit Beschluss-Nr. 3005-90-94 durch die
Stadtverordnetenversammlung am 16. Juni 1994 die Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht nach § 25 BauGB für das Große Ostragehege und benachbarte Flächen erlassen, die
durch Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt Nr. 28/94 am 15. Juli 1994 rechtskräftig wurde.
Mit Ausnahme der Absicht zu einem Hubschrauberterminal wurden die o. g. Ziele des Bebauungsplanes durch die Inhalte des Rahmenplanes Nr. 736, Dresden-Altstadt, Großes
Ostragehege und Umfeld, (Stadtrat-Billigungsbeschluss-Nr. V2810-70-1998) konkretisiert
und damit nachdrücklich die Entwicklungschancen aufgezeigt.
Für eine Zwischennutzung des Grundstückes an der Pieschener Allee ist eine Grundsatzentscheidung mit Stadtratsbeschluss-Nr. V1249-28-2001 vom 3. Mai 2001 getroffen worden, die
als neues Planungsziel zum Bebauungsplan die Errichtung eines Busabstellplatzes sowie
die planungsrechtliche Sicherung eines Interimsstandortes des Volksfestgeländes aufstellte.
Diese Planungsziele waren Anlass für die intensivierte Durchführung des Bauleitplanverfahrens. Der Vorentwurf des Bebauungsplanes ist in der Fassung vom 20. Juli 2001 im Rahmen
der frühzeitigen Beteiligung in einer öffentlichen Bürgerversammlung am 14. August 2001
vorgestellt und erörtert worden und hat vom 3. August bis 3. September 2001 öffentlich ausgelegen. Die berührten Träger öffentlicher Belange und Ämter wurden mit Schreiben vom
30. Juli 2001 um ihre Stellungnahme zum Vorentwurf gebeten. Die eingegangenen Stellungnahmen sind gesichtet und vorabgewogen worden. Vor dem Hintergrund der Beteiligung
Dresdens an der Bewerbung der Stadt Leipzig um die Olympischen Spiele 2012, als eines
der Austragungsorte (Ostragehege) für sportliche Wettkämpfe, wurde das Verfahren in den
Jahren 2001 – 2003 zurückgestellt, um im Fall einer Teilnahme die Festsetzungen des Bebauungsplanes zu modifizieren bzw. differenzieren.
Das Ostragehege wurde als räumlicher Schwerpunkt der Stadtentwicklung im Integrierten
Stadtentwicklungskonzept (INSEK) 2002 zur gesamtstädtischen strategischen Planung erfasst. Neben einer Verknüpfung mit der städtischen Fördermittelpolitik orientiert das INSEK
2002 auf eine starke Umsetzung durch die Aufnahme teilraumbezogener Maßnahmen und
Realisierungsinstrumente.
Das Plangebiet des Bebauungsplanes ist im wirksamen Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember
1998) als Gemeinbedarfsfläche mit hohem Grünanteil mit Zweckbestimmung sportlichen
Zwecken dienende Einrichtungen (gedeckte Sportanlagen), Grünflächen mit Sportplätzen,
Gemischte Baufläche mit hohem Arbeitstättenanteil und nachrichtlich ein Bereich als Landschaftsschutzgebiet „Elbe und Elbaltarme“ und die Pieschener Allee als Naturdenkmal/Flächenhaftes Naturdenkmal dargestellt.
Folgende Bebauungspläne grenzen an den Geltungsbereich zum Bebauungsplan Nr. 77
- Bebauungsplan Nr. 194 A, Dresden-Friedrichstadt Nr. 9, Ehemaliges Kontorhaus –
Erneute Offenlage im Februar 2010
- Bebauungsplan Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10, Stadthäuser (ehemaliges
Bramsch-Areal) – Erneute Offenlage im Oktober/November 2011

...

4/6
Der Bebauungsplan Nr. 135, Dresden-Altstadt I Nr. 17, Webergasse – Rechtskraft 16. Dezember 1999 Æ Die Ausgleichsflächen des Vorhabens befinden sich innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 77, steht im inhaltlichen Zusammenhang mit dem
Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 77.
Gegenwärtige städtebauliche und örtliche Situation
Nutzungsdominierend ist innerhalb des Plangebietes der Sportpark Ostra, der insbesondere
den Nachwuchstalenten des Sportschulzentrums (Objekt neben der Messe) verschiedene
Trainingsmöglichkeiten bietet und für Schulen, Vereine und Erholungs-suchende eine Sportund Freizeit-Oase ist.
Das Areal des Sportparks wird zwischen der Magdeburger Straße/Weißeritzstraße/Pieschener Allee durch das Heinz-Steyer-Stadion mit Rasengroßspielfeld (1956 errichtet; sanierungsbedürftig) und einer Kegel- und Fechterhalle geprägt. Auf der Abrissfläche der alten
Eissporthalle ist ein Spiel- und Freizeitpark mit vier Plätze für Badminton, Volley-, Basketund Handball, einen Trimm-Dich-Pfad, verschiedene Kletteranlagen sowie Lauf- und
Skaterbereich im Eingangsareal des Sportparkes entstanden. Auf der davor liegenden Fläche an der Pieschener Allee befindet sich ein Parkplatz.
Von der Magdeburger Straße aus bildet das Eissport- und Ballspielzentrum „EnergieVerbund
Arena“ (2007 als Freiberger Arena entstanden, entworfen vom Architektenbüro SchmidtSchicketanz in München) den Übergang zu den Sportplätzen und nimmt mit seinen Funktionsbereichen eine wichtige und zentrale Schlüsselfunktion für das gesamte Areal ein. Eine
weitere Schlüsselfunktion besitzt die Trainingshalle des DSC westlich des Eissport- und Ballspielzentrums.
Die Außensportanlagen bestehen aus verschiedenartigen Sportplätzen. An der Schlachthofstraße befindet sich ein begrünter Trümmerberg, der eine Rodelbahn von ca. 250 m Länge
und 30 m Höhenunterschied besitzt. Das Dresdner Open-Air-Gelände für Konzerte, das auch
als öffentlicher Grillplatz genutzt werden kann, schließt sich an.
Entlang der Pieschener Allee (Flächennaturdenkmal) verläuft beidseitig ein kombinierter
Fuß- und Radweg. Ab dem Messering wird die Allee als Fußweg weitergeführt. Über die
Pieschener Allee und entlang des Elbufers wird das Ostragehege über den Standort des
Kongresszentrums hervorragend an die Innenstadt angebunden.
Nordwestlich der Marienbrücke (Bahn) zwischen Ostra-Ufer/Weißeritzstraße/Pieschener
Allee befindet sich ein Busabstellplatz, der im Rahmen des Reisebuspark-/-leitsystems (Konzept 2004 vom Stadtrat beschlossen) errichtet wurde und dessen Areal als Interimsstandort
für Volksfeste genutzt wird. Ein Ausweichparkplatz für Busse und PKWs an der Pieschener
Allee schließt sich an. Im südöstlichen Bereich der Uferzone bis zur Grenze des Landschaftsschutzgebietes Elbe und Elbaltarme (Schutzgebiet im nördlichen Teil des Plangebietes) ist
ein Teilbereich der öffentlichen Parkanlage zusätzlich als Volksfestgelände nutzbar.
Im Kreuzungsbereich von Weißeritzstraße und Magdeburger Straße steht die Yenidze (ehemalige Zigarettenfabrik), ein außergewöhnliches Baudenkmal, welches als Büro- und Dienstleistungszentrum (Sanierung 1996) genutzt wird, und unter ihrer Kuppel ein Restaurant sowie ein Märchen-Forum beherbergt.
Der Sportpark ist durch das ÖPNV-Netz sehr gut erschlossen. Am 29. Mai 2011 wurde die
Straßenbahn-Neubaustrecke Messe Dresden eröffnet. Von der Haltestelle Schlachthofstraße
(Ecke zur Magdeburger Straße) aus ist der westliche Zugang zum Sportpark Ostra möglich.
Die auf der Schlachthofstraße (Ecke zum Messering) gelegene Haltestelle stellt eine Anbindung an die Sportstätten an der Pieschener Allee her.
Mit der verkehrsgünstigen Lage des Parks im Einzugsbereich der Eisenbahnstation Dresden-Mitte können alle Verbindungen der S-Bahn und im Regionalbereich der Bahn genutzt
werden.

...

5/6

Das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 77 liegt innerhalb des Geltungsbereiches des fachlich
ermittelten Überschwemmungsgebietes der Elbe mit einem Pegelstand von 9,24 m in Dresden-Augustusbrücke, das seit dem 25. Oktober 2004 rechtswirksam ist. Im Rahmen des
Planes zur Verbesserung der Hochwasservorsorge Dresdens, Gebietsschutz vor Elbe-Hochwasser (bis HQ100), erfolgt der Bau neuer Hochwasserschutzlinien (Flutmauer) in der Stadt
auf einer Gesamtlänge von über 20 km.
2011 wurden die Arbeiten entlang der Altstadt bis hin zum Alberthafen Dresden-Friedrichstadt mit der Errichtung des mobilen Hochwassertores in der Weißeritzstraße vor dem HeinzSteyer-Stadion zum Schutz des Gebietes zwischen Marienbrücke, Stadion und Hafen abgeschlossen. Weitere vorsorgende Hochwasserschutzmaßnahmen sind im Plangebiet ebenfalls umgesetzt worden.
Gründe der Aufhebung
Die Flutkatastrophe im August 2002 hat mit ihrer Intensität die große Verletzlichkeit des Gebietes des Ostrageheges gezeigt. Die Landeshauptstadt Dresden erhielt am 16. Januar 2003
den Maßnahmeplan für den Wiederaufbau nach der Hochwasserkatastrophe von der Landesregierung. Damit hatte Dresden Planungssicherheit für 665 Projekte, die als förderfähig
bestätigt wurden. Mit der Bereitstellung der Fördermittel des Bundes eröffnete sich die
Chance auch für das Ostragehege, alle Fluthindernisse wie die marode alte Eissporthalle
und diverse Umkleide- und Funktionsräume aus der Flutrinne zu beseitigen und auf dem
Schuttwall (der „Sportspange") zwischen Magdeburger Straße und Flutrinne neu geordnet zu
errichten. In der Folge entstanden im Bebauungsplangebiet zwischen 2005 und 2007 das
neue Eissport- und Ballspielzentrum „Freiberger Arena" sowie neue Tennis- und Volleyballplätze, zusätzlich finanziert mit Eigenmitteln der Landeshauptstadt. Grundlage des Baurechtes war die öffentlich-rechtliche Verpflichtung des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetriebe durch Baulast und die Baugenehmigung nach § 34 BauGB vom 8. August 2005,
AZ: 63/0/BG/02027/05. Mit der Errichtung einer Fläche für einen Trimm-Dich-Parcours
(Spiel- und Freizeitpark) im Eingangsbereich des Sportparkes (Baugenehmigung nach § 34
BauGB von 2009, AZ: 63/0/BS/02994/09), Projekt des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetriebe (Geräte 24 Stunden abbaubar, Spielbereiche mit wasserresistenten Kunststoffbelägen), erhielt der Sportpark 2010 seine bauliche Vollständigkeit. Die Finanzierung der
Maßnahme erfolgte mit 80 % Fördermitteln aus dem Konjunkturpaket II des Bundes und Eigenmitteln der Stadt.
Der Interimsstandort Volksfestgelände (Busabstellplatz) an der Marienbrücke/Pieschener
Allee ist seit 2004 durch die Vogelwiese und Frühjahrs- und Herbstfeste sowie Zirkusveranstaltungen ausgelastet. Diese Nutzungen einschließlich Nutzung zur Durchführung von
Großveranstaltungen am Standort werden mit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes
Pieschener Allee vom 25. November 2010 (Stadtrat-Beschluss-Nr. V0554/10) geregelt. Die
Erlaubniserteilung erfolgt durch die Stadt, Straßen- und Tiefbauamt, SG Straßenverwaltung.
Eine Verlagerung des Volksfestgeländes wird gegenwärtig geprüft.
Für das Heinz-Steyer-Stadion ist eine Stück-für-Stück-Sanierung geplant. Ein finanzierbares
Konzept wird durch die Sportstätten- und Bäderbetriebe erarbeitet.
Mit der Realisierung des Sportparks Ostra nahm die Rahmenplanung vom 19. Januar 1998
für das Gebiet Ostragehege/Ostteil schneller konkrete Gestalt an als gedacht.
Auf Grund dieser Sachlage ist das Bebauungsplanverfahren nicht mehr erforderlich und die
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan Nr. 77, Dresden-Friedrichstadt
Nr. 2, Ostragehege/Ostteil, sinnvoll.

...

6/6
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1

Ausfertigung des Aufstellungsbeschlusses-Nr. 245-14-91 der Stadtverordnetenversammlung (StVV) vom 10. Januar 1991

Anlage 2

Bekanntmachung des Aufstellungsbeschlusses vom 10. Januar 1991, Auszug
Dresdner Amtsblatt Nr. 3/91 vom 21. Januar 1991, Seite 31, 32 (Veröffentlichung der Beschlüsse der StVV-Sitzung)

Anlage 3

Übersichtsplan

Helma Orosz

Anlage 2 zur Vorlage

se:'e..

Dresdner

31 .

Amtsblatt

Mitteilllngsblatt der Landeshallptstadt Dresdens
MONTAG, DEN 21. 01. 199

Nr. 3/91

Inhaltsverzeichnis
Seite
Beschlüsse der Beigeordnctenkonfcrcnz.
Tagesordnung der 15. Tagung

Stellcnaussc:hreibung des Dezernates Ordnung

34

30

und Sicherheit
Öffentliche A\lSschreibungen des Marktamtes
Öffentliche A\lSschreibung des Dezernates

für Kultur und Tourismus

35
35

der Stadtvcroninctenycrsammlung
Im

•••

24. I. 1991

Beschlüsse der 14. Tagung

der Stadrvcrordnclenversammlung
160 ehrenamtliche Richter stehen zur Wabl

Seite

29

31·
.34

34

Das Dezernat Ordnung und Sichc::rlJeit infonnicrt
DerOberbürgermeister gratuliert

36

Beschlüsse der Beigeordnetenkonferenz vom 16. 1. 1991
Erweiterungsbauten Schnorrstraße

Entwiddungskonz.eption für die Bewirtschaftung des

kommunalen lmmobiJienhestandes
Generalmietvemag.
Die Vorlage wird der Stadrverordnerenve.ßarnmlung zur Be­
schlußfassung vorgelegt.

(Zentrum f"ur Innovative Veri<ebrstecllDik und Logistik)
I''''~'-"."

r:

.

•
'- "..

Die Beigeordnetenkonferenz bestätigte eine Vorlage fiir Erweite­
rungsbau~ auf der Sclmorrstraße (Zcnrrum für Innovative Ver~
kchmechnik
und
LOgistik)· und
wird
sie
der
S~crordDc1Cnvcrsammlung zur Besch1uBf~ung vorlegen.'

Verfahrensordnung zur Anwendung des
.Gesetzes über besondere Investitionen

Satzungsbescbluß über eine
Veränderungssperre für das Gebiet·
Hellerberge östlich der Radeburger Straße

Die Beigeon\neten beschlossen, dem D=mar Wirtschaft, Amt
für WlItSchaft.sfördcrung. die Zuständigkeit für die Entgegennah­
me, Bcarheinmgund EnlSCheidung über die Antrige bach dem

Die Beigeordnetcnkonferenz bestätigte einen SalZUDgsbescbluß
über eine Veränderungsspem: nach §§ 14 und 16 BanGB für das
Gebiet Hellerberge östlich der Radcburger SII1t1le und wUO ihn

nigungsvcmages genannten Gebietes zu übertragen.

Gesetz

Uber besondere Investitionen

in dem in

Artikel

3 des Ei­

Vorbereitung und Abschluß von Verträgen
zur Erfassung von Altrohstoffen aus
Haushalten in der Stadt Dresden

der SULdtverordnetenversammlung DIr Bestätigung vorlegen.

Nutzung des Objektes
. ,,Friedricb-Engels-Straße 15" als
Kultur- und Bürgerhaus

Die: Beigeordnetenk.onferenz stimmte foJgenden Punkten der
Vorlage zu:
L Der OberlJiirgermeister wird bcaufnog~ LeislUngsvertIäge zur
EtfassUQg von Allrohstorkn aus Haushalten der Sradt I>n::sden
mit einem Gesarntwcrnnirrang von· 7,0 Mio DM pro Jahr abzu­
schließen. Der Vertragsahschluß hat nach Erlaü der Gcbiihn:n­
ordaung zU erfolgen.
2... Das Dezernat Konununale Dienste wird beaufrrngt, entspre~
chendc Angebote einzuholen und die Vertrige. fiir die Enrsor­

Die Beigcorrlnetenkonferenz bestätigte eiric Vorlage zur Nut­

Zllß8 des Objektes "Friedricb-Engels-Sttaße 15" als Kolbn- und
Bürgertlalls und wird sie der SwItverordnetenversarnmlung ""r
Beschlußfassung vorlegen.

Bildung der Gebäudewirtschaft GmbH
Dresden

gungsgebiele vorzuben:iten.
Die Vorlage wird der StadtverordnetenversammJung zur Be­

Die Beigeordnetenkonferenz. bestätigte eine Vorlage zur Bildung

schlußfassung vorgelegt.

der Gebäudewirtsehaft GmbH Dresden, die folgende Marerialien
beinhaltet:
Gesellschaftsvertrag
Katalog zustimmungsbedürftiger Geschäfte

29

I

Anlage 2 zur Vorlage '
12. Aufstellul!gsbeschluß B-Plan Dresden-Hellerau - Nr. 1.
Radeburger Str.lßelGrüne Aue
Antrag des Oberbiligenneisters

"; .Anuag der Fraktion CDU
Bericht des Hauptausschusses

13. AUfstellungsbeschluB - Salzung

19. Gründung ejnes Planungsve.rbandes ..Region Dresden"

Glinubaclzet1mun

Aouag der Fraktion CDU

.

A!!mog des Oberbürgermeister.;

20. Einrichwng eincr dezemalSübergreifenden ArbeilS!r'UPpe für
14. AufstellungsbeschluB - Satzung Dresden-Gostritz I.

ABM

<icwerbe- und Einkaufszentrum
AnUag des Oberbürgermeisu:rs

Aouag der Fraktion SPD

15. AufslC!lungsbeschluB - Satzl1llg ErweiterungsbaUlCll Hoch-'
,schule für Verkehrwescn (Zenmun für Innovative Verkchmecb­

nik und Logistik)
Diensl1eisbmgSeinrichlUng. Bmogebäude und in geringem Um­
fang Wolmungen
A!!mog des OberbürgcntleistCrs

21. Aoerl<ennuilg der UNQ-KonvenlioD über die Rechte der Kin­
der ,
AoIJiIg der Fraktion Aktionsbüodnis PDS
2l. Berichremammg durcb die Geb'äudewinschaft
Anuag der Fraktion SPD

16. Geschäftsordnung der StadIveronlnC1Cnver.;ammlung der

2.3. Kotm:plC zur Aufwertung der Neubaugebiete
Aouag der Fraktion SPD

Undeshauptstadt Dresden

o.

24. Koozeplion und Erfahrungen zur Deesl<alation der anhalten­
den Gewalt in der Äußeren Neustadt der AG Soziales
BE: Dezement für Gesundheit und Soziales

A!!mog des Präsidiwns

17. Bildung des Jugendhüfeausschusses der Stadtverordneten­
v=nlung
Anrrag des Präsidiwns

25. Verhinderung von Gewalt und Verbesseruilg der Sozialarbeit
Aouag der Alternativen Fraktion

18. Griindung der Stiftung "Blldungs- und Kwturstifiung Dres­
den"

Beschlüsse der 1.4. Tagung der Stadtverordnetenversammlung
vom 10. 1. 1991
Die Veröffentlichung der Besdtlüsse der 14. Tagung der siadt­
venminerenversammhmg vom 10. I. 1991 erfolgt vorbebaltlich
der Besllitigung dureh die StadtvertmlnC1Cnversammlung am
24. 1.1991.

Abberufungen und Neubesetzungen

•
.,

.'

;-:. ',:

~

.... '

B '!n8 Nr. 264-14-91
Die Stadtvernrdnetenv=nlung stimmt dem ADlrllg auf Ab­
benifung der Abgeordneten Gisela Siegfried, Voll<ssolidarilät
(aU:5 pe<sönlichen Grtinden) unddes Abgeomneten Dr. Klaus
Jesebke. Fraktion CDU (aus bemflieheo Grtinden) enlSp=hend
dem Wahlgesetz für den 6. Mai 1990 vorn 6.,3. 90. § 40 Ab­
satz 3 Bucbstabe I zu und bestätigt das Nacbrücl:ea von Frau
Canl2 Sleppal für die VoIl<ssolidarität und Herm Waller Rog­
ge für die fulaioo CDU entsprechend dem o. g. Wahlgesetz.
§ 41. Absa<z L

Aufstellungsbeschluß B-Plan
Dresden-JohannstadtlNord Nr. 1

Käthe-Kollwitz-UferlSacbsenplatdGerok:straße!Blasewitzer
SlI3ße,IFetseher.;traße. AU:5genommen ist das Bauvorhaben "Um­
nUIZUDg P1atTmwerk Johannstadr' nach § 246 a Absarz 1
Nr. 6 BauGB (vormals § SS BauZVO); BeschluB-Nr. 253-14­
91.
Maßgeblich ist die zeicltnerisclle Darsu:lIung im Maßstab

1:1000.
Mit dem Bebauungsplan werden die folgenden allgemeinen Pla­
nungsziele angestrebt städtebauliche Ordnung bzw. Neuonlnung
de, Gesamtgebietes als Sanierungs- und Neubaugebier mit Er­
giDztmgen duncb gewerbliche Baulen, Wohnbauten, Bau"", des
Eiuzelbandels und FreizeiteinricbIWjgen.
Der AufstellungsbescltluB 5-Plan ..Dresden-AllStadl/Käthe-Koll­
witz-Ufer" Besdtluß Nr. 191-13-90 wird aufgchoben.
Die Stadtverwalnmg sichert die fiühzeitige Blirgerbeu:lligung
aus dem bezeicbneten Gebiet.
Der AufstellungsbescltluB ist ortsüblich bekanntzumadten.
Gesetzliche Anzahl der Mitglieder der Stadtverordnerenver­
sammlung: 130. Davon anwesend: 114. Ja-Stimmen: 110. Nein­
Stimmen: O. Stimmenthaltungen: O.

BescbInß Nr_ 244-14-91

Aufstellungsbescbluß B-Pian
Dresden-Friedrichstadt Nr. 2,
OstragebegelOstteii

"":-Aufgrund des § 21 Absatz 7 haben folgende Mitglieder der Ge­
meindevertretung weder an der Beratung noch an der Abstim­
mung . mirgewirla:: Herr Dr. :?chwaIZ, Herr Pfeiffer, H1:rr
Rcntscb. Frau Dr. Tcrnplin.

BeschluB Nr. 245-14-91
Aufgrund des § 21 Absatz 7 haben folgende Mitglieder der Ge­
meinch:vertretuog weder an der B~umg noch an der Abstim­
mung mitgewirkt: Herr Dr. Schwarz,' Herr Pfeiffer. Herr

Die Stadtvcnmlnetenversammlung beschließt
das nachfolgend beze;clmere Gebiet wird ein Bebauungsplan
aufgesteI1~ Der Bcbauungsplan führt die Bezeiclmung: .,Dres­
den-Johannstadt/Nord" Nr. I.
GellIIngsbereich:
Der Gelnmgsbeteich des Bebauungsplanes unifaßt die'!'läche in­
netbalb und einschließlich der folgenden Straßen und Plätze:

rur

Rcntsch.

,

31

'

Anlage 2 zur Vorlagt
Dir..:: St~ldtvl:rurdllcICn\ l.·r~i.lIl1mlulll;. hc:-chließI:
Für da... nal'hroi~end hC7.cichneu: Gebiet wird ein Bcbauun~~pl:m
aulpcstclll. Der Bebauungsplan l'ühn die Bczeichnun~: -Dresden
Friedrich~tudt- ~r. ~ Ostr..tgchege/OsneiL

Aufstellungsbeschluß Satiung Gcrokstraße,
Stephanienstral~e,Tatzberg
und Amoldstmße

Gcltun!!sbercich: Der Gehungsbercich des Beh'.luungsplane!'
wirt! d~rch Schlachrhufsuaße. SC'hliilchrhofringlO~lIcil. Weg zur

Beschluß !';r. 253-14-91
Aufgnmd do § 21 Absatz 7 hahcn folgende Mitglieder der Ge·
meinqevenretung weder an dt."r BC1'3tung noch an der Abstim·
mung mitgewirkt. Herr Dr. Sl:hwarz. Herr Wc.'ilcnhöfer. Herr
Wiese.

EJbf:ihre. Elburer. Rcichsbahnbrücke-Reichsbahnd3Jl1m. Ml.Ig.de­
burner Stntße bel!renzt. Die l!enannten Straßen liegen innerhalb
dCl-> Plane:ebiel~.
M3ügcbÜCh ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab
1:1000.
I Die Stadtverordnelenversammlung beschließt:
Mit dem Bebauungsplan werden die folgenden allgemeinen P!a- I Die Stadtverwaltun. wird beauftragt, fiir das Gebiet. daß durch
nun!!sziele 3ß2estrebt: Das Os.tragehege ist als Teilfläc:be des Gedie Str1Ißen Gero~tr1Iße. Stephanienstraßc, TalZberg und Ar·
sam7bereiches'" innerhalb des Elbbogens baulich und I noldstraße beg:n:ozl wird. die Aufstellung einer Satzung gemäß
freiflächenmäßig abzurunden und neu zu gestaJu:n. Das Plange- 1 § 246 a Abs. 1 Ziffer 6 BauGB (vormals § 55 B.u ZVO) zur Er­
biet ist als Sponpark. Freizeit-, Erholungs- und KuJwrbereich zu
richtung des nachfolgend bezeichne(en Bauvorhabens zu erarbei­
(iberplanen und aufzuwerten. Die Elburergesralwng ist in Anleh­
ten. Es ist Sorge zu tr:lgcn. daß vor einer Beteiligung der
nung an zenttale Bereiche fortzUführen und planeriS~h durc~uben'offenen Bürger und bertihnen Träger öffentlicher Belange
arbeaen. Lösungen an verk.ehrstechnischer Erschheßung smd
und dem Satzungsbe.schluß der StadtverordnelCn\,ersammlung
komplex mil zu ernrbeiten. Ein Hubschraubenermina.l für eine
dem oder den Verhandlungspartnem keinerlei die Stadrvemrdne­
VerbindunE der Städte Leipzig/C'h:emnilZ/Dresden ist zu unlefS,u­
tenversammlung bindende Zusage gegeben wird.
chen und ;ventuell vorzusehen. Die SladrverwaltWlg siehen die
Bezeichnung' des Vorhabens: Umnutzung Plauenwenc. J.~hann­
frühzeitige Bürg.erbetciligung aus dem bezeichneren Gebiet.
stadt - Wolmungs-, Hotel·. Büro- und Geweroeb.uten. Uherle­
Der Aufstellun2sbeschluß ist onsüblich bekanntzumachen.
gungen für Freizeitbe:reiche sind einzubeziehen.
.
Gesetzliche ~I der Mitglieder der Stadrverordnetenver·
Die Stadtverwaltung sichert die frühzeitige Bürgerbc:lciligung
sammlune.: 130. Davon anwesend: 114. Ja-Stimmen: J08, Nein­
aus dem bezcichneten Gebiet.
Stimmen;O. Stimmenthaltungen: 3.
Dieser Beschluß ist ottsühlich bekanntzurnachen.
Gesetzliche Anzahl der Mitglieder der Stadtverordnetenver­
sammlung: 130. Davon anwesend: 114. Ja-Stimmen: 106. Nein­
Auf~ellungsbeschlu.ß B-Plan
Stimmen: 1. Stimmenthaltungen: 4.
::-

w

~

!
',i

'I
I

Dresden-Friedrichstadt Nr. 3
SchlachthofinseJ

•

Die Beschlüsse Nr. 140-14-91 und 167-14·91 wurden unter
AusschluB der Öffentlichkeit gefaßt:

Beschluß Nr. 246-14-91
Aufgrund des § 22 Absatz 7 haben folgende Mitglieder der Ge­
meindcvertretun2 weder an der Beratung noch an der Abstim­
mung mitg:ewirk~ Herr Dr. Sehu.-an. Herr Pfciffer. Herr Rennch.

Einordnung des Büro- und
Geschäftsgebäudes arn Standort Schwerioer
Straße (Süd)/Hertha-Lindner-Straße

Die Stadtverordnetenversammlung beschlieBt:
Für das nachrolgend bezeichnete Gebiet wird ein Bebanungsplan
aufgestellt. Der Bebauungsplan filhrt die Bezeicbnung ..Dresden
Fricdrichstadr' Nr. 3 SchlachthoflllSeL
Geltungsbereich: Der Geltungsbereich des Bcbauungsplanes
wild dW"ch Scblachthofring und dem Böschungsful! (Hochwas­
sel"1inie I des sogenannten lnselbereiches begrc= Die genannten
Straßen liegen innemalb des Plangebicres.
Maßgeblich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab
1:1000.
Mit dem Bebauungspi";' werden die folgenden allgemeinen Ple­
nungsziele angestrebt: Mit der Erarbeitung des B-Planes sind In­
halte, Strukturen und Funktionen zum Gehiet festzU1egen. Dabei
sind unter Berücksichtigung des Gcsamtgebieu:s NutzWlgen zur
rationellen Auslastung des Baugebicn::s und vorhandener Bau­
lichkeiten vorzuschlagen. Gleichfalls sind Inhalte im gesamtsläd­
tischen Interesse. wie atIraktives Wohn-Mischgebiet mit
zentralen Einrichtungen oder Gewcrbegebiet herauszuarbeiren..
Die in diesem Zusammenhang stehenden infrastrukturellen Fra­
e:en wie Verkehr, Tiefbau. Ökologie u. a. sind im Komplex mit
;u lö~en. Die Sl~drvenvaltungsichen die frühzeitige Btlrgcrbe­
teiligung aus dem bezeichneten Gebiet.
Der AufstellungsbeschluB Ü,I ortsüblich bekanntzurn~chen.
Gesetzliche Anzahl der Mitglieder der Stadrveror'dnetenvcr­
sammlung: 130. Davon anwesend: 114. Ja-Stimmen: 101, Nein­
Stimmen: 7, Stimmenthaltungen: 3.

Beschluß Nr. 140-14-91
Die StadtverordnelenversanuDiung beschließt:
Die Stadtverwaltung wird beauftragt. den VenragsabschluB zur
Errichtung des Bürohauses Schweriner Sttaße (Süd)/Hertha­
Lindner-Str1Iße vorzubereiten. Der Vemag ist dem Liegen­
schaftsausschuß zur Beschlußfassung vorzulegen.

Errichtung eines Produktionsbetriebes de(
Finna Vereinigte Cewe-Color Betriebe
GmbH & Co. KG für ein kommunales
Gewerbegrundstück in Dresden-K1otzscbe
Bescbluß Nr. 167-14-91
Die StadtverordnetenvClS8llUll1ung beschließt:
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, den Venmg mit der Fmna
Vereinigte Cewe-Color Betriebe GmhH & Co. KG abzuschlie­
ßen.

Istzustandsanalyse des Dresdner
Wohnungsmarktes
Beschluß !';r. 256-14-91
Die Sladtverordnetenversammlung beschlieBt:
Der Oberbiirgenneister wird beaufuagt, unverzüglich eine lstzo­
standsanalysc der augenblicklichen Wohnungssituation für das
Jahr 1990 zu erarbeiten. Die Analyse soute folgende Daten ent­
hallen:
1. vergebene Wolmungen im Jahre 1990

32

•

Bebauungsplan Nr. 135, Dresden-Altstadt I Nr. 17, Webergasse
1. Beschluss tiber Bedenken und Anregungen sowie
Stellungnahmen
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begrtindung zum Bebauungsplan

1.

Der Stadtrat .beschlieJ3t liber die in den Anlagen 1 a und 1 b
aUfgeflihrten Anregungen entsprechend
der B~schlussvorlage
rnit folgender,Erganzung:
Der Begrlindung der Anlage 1 a auf seite 5, Punkt 2. "Wohnbau
NordWest" wird folgender Satz vorangestellt:
"pie Einwande beziehensich
auf das MK 5. Erdgeschossgarageh
werden irnBebauungsplangebiet
ausgeschlossen, da sonst ~ .."

2.

Der Stadtrat
beschlieBt den Bebauungsplan Nr. 135, DresdenAltstadt I Nr. 17, Webergas~ei in der Fassung vorn 16.03.1999
als Scitzung und bi~ligt .die Begrlindung hierzu.

3.

Dem Stpdtrat ist liber die Anlage des
Spielplatzes Bericht zu erstatten.

4.

DerOberblirgermeister
und die ECE werden gebeten, mit den
Eigenttimern der Gebaude an der Wilsdruffer StraJ3e -unabhangig vonder
Umsetzung des. B-Planes in diesem Bereich - eine
Durchwegung ab Inbetriebnahme der ECE Anlage zu erm6glichen.

gez. Dr. Wagner
Oberbtirgermeister

\~-0'
,~
" Ol:'>r:::-

//'.'

. ~~

"

/.'

\

¥'": .

.
.

.Schr iftftihrerin

I-.::. {

..!??

I

$/1

.'

~c.'?'

".,.............llJ
'-JcR"u,n\J"':'
.\i

ausgetertigt:

"I
0:
!.t..tI

-.

'." ~ .

vorgesehehen,

neuen

TOP:

Zwischennutzung des Grundstückes Pieschener Allee
im Ostragehege als VolksfestStandort und für ei
nen Busabstellplatz

Beschluss-Nr: V 1249-28-2001
Der Stadtrat beschließt:

Als Standort für eine interimsmäßige Nutzung für die Dresd
ner Volksfeste und für einen Busabstellplatz im Rahmen des
Reisebusleitsystems der Landeshauptstadt Dresden wird ein
Bereich entlang der Pieschener Allee bis zur Manenbrucke

(Eisenbahn) mit einer Fläche von ca.

5,8 Hektar wahrend

des Bauvorhabens "Waldschlößchenbrücke" bestätigt. Die raum

lichen

Grenzen dieses Bereiches ergeben sich aus Anlage 1 -

Stand April 2001.

. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die hierzu erfor
derlichen planungs-, bau- und nutzungsrechtlichen sowie
finanzierungsmäßigen Voraussetzungen zu schaffen und die

hierzu benötigten Grundstücke der

Gemarkung Dresden-Friedrichstadt Nr. 411 a und Nr. 411/2
(Verwertungsgesellschaft für Eisenbahnimmobilien Management
GmbH & Co.

KG)

Gemarkung Dresden-Altstadt I Nr.2225/6

(Verwertungsgesellschaft für Eisenbahnimmobilien Management

GmbH & Co.

KG)

Gemarkung Dresden-Altstadt I Nr. 2282
(Freistaat Sachsen)
zu erwerben.

3 Der Punkt
3. des
Beschlusses Nr. V 3567-86-1999
vom
21 01 1999 über die interimsmäßige Nutzung des Grundstuckes
unterhalb der Albertbrücke für Volksfestzwecke wird auf
gehoben.

d Die Planungen

für die

Interimslösung Vogelwiese sind dem

jvusschuss für Stadtentwicklung und Bau in allen Phasen
vorzulegen (Aufgabenstellung/Entwurf/Ausführungsplanung).

5 Über den Planunasstand für den endgültigen Vogelwiesen
standort ist bis"zum 30.06.2001 vor dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau Bericht zu erstatten.
Ercebnis: angenommen mit 56 : 2 Stimmen

TOP:

04.00

«ia« Hr
Rahmenplan
Nr.

736
Ostragehege
736 Großes
Gro
Bedenken und
und Umfeld
An-

hier: 1-2. Beschluß
regungen tr
Träger öffentlicher Belange
des Rahmenplanes Großes Ostragehege und Umfeld

Beschluß-Nr: V 2810-70-1998

läge 1 der Vorlage.

Der Stadtrat billigt den Rahmenplan Großes Ostragehege und

»"S^äiä ^esFKSPraneS0is^e9in gesondertes Part
ie Ipor^unr^lturs^s?-im Bereich des^künftigen
Großstadions linkselbisch um 30 m nacü
schieben.

3.

Der Oberbürgermeister wird ££f"£k olfen?Uche Wege
Der

Friedhofseinrichtung
an der **«""[* Ringstraße zu unterbzw. Straßenverbindungen zur optionalen Riuy
suchen.

4. um
Belange, des ^PJ^£?£S£.d£«tiE^
wirddie^r.Oberbürgermeister
beauftragt,ßdfür ^
des

Ss?raeorwerfes,^esaHafentkopfesgsowie die dazugehörigen Telle der Friedrichstadt vorzulegen.

rHiini1 *^»" Teile:

Auf Seite 25, Abschnitt 2, Zeile 3, werden die «orte »Dieser
Kai» gegen die Formulierung »dips« W

„ ersetzt.

- Auf der Seite.26 ist der Absat:,5, wie^f ^ändern:
"in der

Flutrinne werden die Freinacneu u

geordnet. Hier gilt: Keine Hochbauten.
Der weitere Wortlaut des Absatzes 3 entfällt.

v

- Auf Seite 27 wird der Absatz 4 •der altlastensanierte
Trünunerberg

", gestrichen.

Änderungen zu den Anlagen zum Rahmenplan:

- Anlage 1 a, Seite

1, Stellungnahme 1-3 wird wie folgt

neu formuliert:

- Anregung, zwischen dem P+R-Platz an der Autobahnabfahrt
Neustadt und dem Ostragehege ein Liftsystem in das noch
zu erarbeitende Verkehrskonzept aufzunehmen.

Der Anregung wird gefolgt.

Die Begründung wird gestrichen.
*,

-

Anlage 1 b, Seite 24, Stellungnahme 13-1:
Der Beschlußvorschlag wird wie folgt geändert:

Der Anregung wird zum gegebenen Zeitpunkt gefolgt.
-

Anlage 1 b, Seite 32, Stellungnahme 18-4:
Der Beschlußvorschlag wird wie folgt geändert:
Der Anregung wird gefolgt.

-

Anlage 1 c, Seite 3, Stellungnahme 6-1:
Der Beschlußvorschlag zur Abwägung soll neu lauten:
Die Bedenken sind gegenstandslos.

Die Begründung bleibt unverändert.
-

Anlage 1 c, Seite 4, Stellungnahme 6-2:
Der Beschlußvorschlag zur Abwägung soll neu lauten:
Die Bedenken sind gegenstandslos.

Die Begründung bleibt unverändert.

Ergebnis: angenommen mit 64:0 Stimmen

I

