Anlage 4
riesa efau. Kultur Forum Dresden
Adlergasse 14
01067 Dresden

www.riesa-efau.de

1. Konzept, Darstellung der Veränderungen

riesa efau ist als Kultur Forum Dresden ein Ort für die schöpferische Auseinandersetzung mit
Fragen der Interaktion von Kunst und Gesellschaft. Als einer der ersten Vereine in der Dresdner
Friedrichstadt gegründet, wuchs riesa efau zu einem renommierten Forum für Kunst,
Kunstinteressierte und Künstler heran und ist mittlerweile weit über die Stadt- und Landesgrenzen
hinaus bekannt. Durch riesa efau werden internationale wie auch lokale Projekte getragen und
miteinander verknüpft. Kindern, Jugendlichen, Erwachsenen und Senioren steht das Haus für zum
Lernen, aber auch für selbst initiierte Aktivitäten die Bereiche Kunst erfahren, Kunst erleben und
Gesellschaft gestalten offen. Ein wichtiger Fokus liegt auf der Schaffung von themenbezogenen
und intergenerativen Spannungsbogen zwischen künstlerischen Aktivitäten, sozialem Engagement
sowie kultureller und gesellschaftsbezogener Bildung.
Bei riesa efau kann man Kunst erfahren. Das bedeutet das eigenhändige Schaffen von Kunst und
Handwerk in den Kursen und Workshops des Künstlerischen Abendstudiums sowie bei der jährlich
stattfindenden Internationalen Dresdner Sommerakademie für Bildende Kunst. Die dabei stets
begleitenden Fragen der Persönlichkeitsbildung stehen ganz besonders bei den zahlreichen
Schul- und Jugendprojekten im Zentrum.
Im riesa efau kann man Kunst erleben. In der Motorenhalle, der Runden Ecke und in der Galerie
Adlergasse werden regelmäßig Ausstellungen, Filme und Begleitprogramme gezeigt. Zudem
werden Kunstprojekte im städtischen Raum durchgeführt, wie das jährliche Deutsch-Tschechische
Künstlersymposium Strömungen. Es finden Konzerte, Theateraufführungen und Lesungen statt.
Mit riesa efau kann man Gesellschaft gestalten, sich als Freiwilliger einbringen, Projekte erdenken
und durchführen. Das Freiwilligenmanagement, generationsübergreifende und stadtteilbezogene
Aktivitäten, Serviceleistungen für Familien, Weiterbildungen, Diskussionen und Aktivitäten zu
bürgerschaftlichen Fragen sind in den Bereichen Mehrgenerationenhaus sowie Kunst &
Gesellschaft gebündelt.
veränderte Aspekte infolge des Neubaus:
Generell werden durch den geplanten Neubau zwei für die weitere Entwicklung schwerwiegende
Problemfelder gelöst.
Der vorbeugende Brandschutz in der Adlergasse 14 ist wegen des in den Obergeschossen
fehlenden zweiten Rettungsweges kaum oder nur mit sehr erheblichem Aufwand teilweise auf
heute angesetzte Standards zu bringen. Zwar sind Maßnahmen zur Verbesserung eingeleitet
worden, doch greifen diese nur dann mittelfristig, wenn alle besucherintensiveren Nutzungen aus
dem Haus genommen werden. Diese Problematik gilt auch für das 1. und 2. OG im Hinterhaus der
Adlergasse 16
Die momentan für die wesentlichen Bildungsangebote genutzten Gebäude Adlergasse 14 und 16
sind beide nicht handicapgerecht und können auch nicht mit vertretbaren Mittel entsprechend
nachgerüstet werden. Dieser Umstand wird bereits seit längerer Zeit von einigen unserer
Anspruchsgruppen als Mangel dargestellt und auch von uns als solcher empfunden.

Seite 2 von 7

riesa efau. Kultur Forum Dresden

23.09.2011

Kunst erfahren

Künstlerisches Abendstudium
Das Künstlerische Abendstudium wendet sich an alle, die sich mit künstlerischen Fragen
beschäftigen, entsprechende Techniken erlernen und sich den dahinter stehenden Fragen nach
persönlicher Entwicklung und Lebensgestaltung stellen wollen. Eine Auseinandersetzung mit
Inhalten und Techniken der Bildenden Kunst wird durch die qualitativ hochwertige Anleitung
erfahrener Kursleiter und Werkstattleiter ermöglicht.
Es setzt sich aus den Teilbereichen Malerei & Zeichnung, Druck & Kunst, Plastik & Skulptur,
Fotografie & Medien, Hand & Werk, Tanz & Bewegung sowie Schule & Qualifizierung zusammen.
Neben Kursen, Workshops, offenen Treffs, Werkstattabenden und -nutzungen gibt es Angebote
der Weiterbildung, Projekttage und Ganztagsangebote in Schulen sowie Kooperationen mit
anderen Bildungsträgern.
Regelmäßige Schulprojekte, die Kooperation mit der TU Dresden bei Elementen der Architektenund der Lehrerausbildung oder die Zusammenarbeit mit dem Sächsischen Bildungsinstitut bei
Angeboten zur Weiterbildung von Lehrern sind hierbei zu nennen.
veränderte Aspekte infolge des Neubaus:
Die durch das Abendstudium genutzten Werkstätten werden in den Neubau umgelagert und in
ihrer räumlichen Struktur neu gegliedert. Damit können Nutzungen und Projekte, z.B. gemeinsam
mit Schulen, qualitativ besser und zudem effizienter als bislang realisiert werden. Dies betrifft alle
vorhandenen Werkstätten bis auf die Malwerkstatt, die in der Adlergasse 14 verbleiben kann.
Angebote der Malwerkstatt, die einen handicapgerechten Zugang erfordern, werden dann in
anderen Räumen durchgeführt.

Internationale Dresdner Sommerakademie für Bildende Kunst
www.sommerakademie-dresden.de
Renommierte Künstler vermitteln in ein- und zweiwöchigen Kursen künstlerische Techniken und
deren Rückkopplungen mit den handelnden Teilnehmern. Sie lehren Inhalte und diskutieren
Fragestellungen der Bildenden Kunst. Die konzentrierte Arbeitsatmosphäre ermöglicht Laien,
Fortgeschrittenen und Künstlern einen anregenden Erfahrungsaustausch. Das umfangreiche
Programm umfasst u. a. Kurse aus den Bereichen Malerei, Zeichnung, Plastik, Druckgrafik,
Installation, Fotografie und Film und wird von einem Rahmenprogramm aus Ausstellungen,
Vorträgen, Filmen oder Exkursionen begleitet. Die Sommerakademie ist inhaltlich und aufgrund
ihrer intensiven Atmosphäre eine der führenden in Deutschland.
veränderte Aspekte infolge des Neubaus:
Durch ein erweitertes und verbessertes Raumangebot vor Ort können mehr Kurse bei riesa efau
untergebracht werden, die aufwändige Suche nach und Anmietung von Räumen für die Akademie
kann zugunsten inhaltlicher Aspekte reduziert werden.

Seite 3 von 7

riesa efau. Kultur Forum Dresden

23.09.2011

Kunst erleben

Galerie Adlergasse
Die Galerie zeigt in etwa acht Ausstellungen pro Jahr noch nicht etablierte Positionen aus den
Bereichen Malerei, Zeichnung und Druckgrafik über Plastik bis hin zu Fotografie oder Installation.
Vorrangiges Ziel ist die Präsentation jüngerer Künstler/innen aus der Region. Zusätzlich dazu
bietet die Galerie Adlergasse den Rahmen für die jährlichen Ausstellungen des Künstlerischen
Abendstudiums und der Internationalen Dresdner Sommerakademie für Bildende Kunst.
veränderte Aspekte infolge des Neubaus:
Da die Galerie Adlergasse wegen der oben angesprochen Brandschutzproblematik nicht an ihrem
jetzigen Ort bleiben kann, wird sie in das Erdgeschoss des Neubaus verlegt. Dabei wird auf eine
Nutzbarkeit der Räume auch für kleinere Treffen im Rahmen des MGH oder mit Stadtteilbezug
sicher gestellt.

Motorenhalle. Projektzentrum für zeitgenössische Kunst
www.motorenhalle.de
Die Motorenhalle ist der Ort für meist international besetzte Projekte zu thematischen
Schwerpunkten, vornehmlich mit Künstlern aus Mittel und Osteuropa, die sich noch am Anfang
kreativer Entwicklung befinden. Besonders wichtig sind dabei die Wirkung in den öffentlichen
Raum, auf gesellschaftliche Prozesse und deren Wahrnehmung im künstlerischen Diskurs.
Zusätzlich hat sich die Motorenhalle mit regelmäßigen Gesprächs- und Veranstaltungsreihen, mit
dem videoabend den dresdner schmalfilmtagen oder den Vortrags- und Diskussionsabenden als
ein Ort des Austausches etabliert. Der künstlerische Beirat, dem Vertreter/innen anderer KunstInstitutionen der Stadt sowie freie Künstler/innen und Kurator/innen angehören, begleitet die Arbeit
des Projektzentrums und berät über die Durchführung von Projekten.
veränderte Aspekte infolge des Neubaus:
Die Einbindung der Motorenhalle in die Angebote des künstlerischen Abendstudiums kann wegen
der unmittelbaren Nachbarschaft besser intensiviert werden. Zudem werden die bislang etwas
spröde Eingangssituation der Motorenhalle sowie der Hof ansprechender gestaltet. Nach
Möglichkeit soll im Neubau ein Besucherzentrum eingerichtet werden.
Momentan gibt es keine vernünftige Möglichkeit zur Lagerung frostempfindlicher Technik der
Motorenhalle (Monitore, PC’s, Beamer, usw.). Das angestrebte Kuratorenstipendium wiederum
scheitert auch an der für einen längeren Aufenthalt unzureichenden Unterbringungsmöglichkeit für
die Stipendiaten. Beide Probleme können im Zuge der anstehenden Maßnahmen gelöst werden.

Konzerte, Lesungen
Die Newcomer-Konzerte im Clubkeller umfassten die Genres Indie, Electro, Rock und Funk.
Einmal im Monat fanden die Funksession, the funkiest session in town sowie das Jazzlabor, die
Session für freien Jazz, statt. Daneben gab es die Short Stories Night mit den Federkriegern. Da
die Nutzung des Kellers trotz vollumfänglich funktionierendem zweiten Rettungsweges wegen des
Fehlens einer inzwischen beigebrachten Vereinigungsbaulast de facto gesperrt wurde, müssen die
Veranstaltungsreihen nach einer Aufhebung der Sperrung wieder neu etabliert werden. Im
Dachsaal wurde insbesondere der vorklassischen und Neuen Musik ein kleines Forum geboten, es
fanden Seminare, Vorträge, Diskussionen, kleine Theateraufführungen und viele andere
Aktivitäten, vor allem von Gastgruppen und -initiativen statt. Aktuell und künftig wird der Dachsaal
nur noch als Atelier des künstlerischen Abendstudiums mit geringerer Personenzahl genutzt.

Seite 4 von 7

riesa efau. Kultur Forum Dresden

23.09.2011

veränderte Aspekte infolge des Neubaus:
Während für den Keller begründete Hoffnungen auf Wiederaufnahme des Betriebes bestehen, wäre der
Dachsaal für Veranstaltungen nur mit einem unverhältnismäßig hohen Investitionsaufwand wieder zu
ertüchtigen. Daher ist ersatzweise ein Veranstaltungsraum mit korrekten Fluchtwegen im Neubau geplant.

Runde Ecke
Der Schwerpunkt liegt auf experimentellen Aktivitäten von Künstlergruppen und -initiativen vor
allem aus der Stadt und der Euroregion. Dabei werden möglichst übergreifende Formate
angestrebt. In seiner Entwicklung befindet sich der Ort noch am Anfang.
veränderte Aspekte infolge des Neubaus:
Der Zugang zum Raum wird verbessert, die Anbindung an eine zeitgemäße Infrastruktur
vorbereitet.

Gesellschaft gestalten

Forum Kunst & Gesellschaft
Mit Bezug auf aktuelle gesellschaftspolitische Entwicklungen, historische Bildungsthemen und
grundsätzliche Fragestellungen werden Projekte, Diskussionsforen, Seminare, aber auch
Symposien und Kongresse entwickelt und durchgeführt. Sie beziehen sich eng auf Themenfelder
aktueller Kunstprojekte oder Praxisangebote kultureller Bildung des Hauses. Dabei wird das
Reflexionspotential der Bildungsveranstaltungen genutzt, um den Teilnehmern individuelle
Erkenntnisse zu ermöglichen und für Alternativen bei Entscheidungsprozessen zu sensibilisieren
veränderte Aspekte infolge des Neubaus:
Besserer Zugriff auf seminargeeignete Räume.
Mehrgenerationenhaus Dresden Friedrichstadt
www.mehrgenerationenhaeuser.de
Das Mehrgenerationenhaus ist eine Plattform für Menschen aus verschiedenen Generationen, mit
unterschiedlicher Herkunft und verschiedenen Interessen. Es bietet Raum für Begegnung,
Austausch, Engagement und ist eine Heimstatt für neue Ideen. Hier können Bürger aktiv werden,
voneinander lernen und bei Bedarf Hilfe und Unterstützung erfahren. Zum Mehrgenerationenhaus
gehören u. a. der Tauschring, das Freiwilligenforum mit BFD (Bundesfreiwilligendienst), EVS
(europäischer Freiwilligendienst), FSJ Kultur (Freiwilliges soziales Jahr in der Kultur) sowie den
Ehrenamtsprojekten AG Stadtdokumentation, AG Tiefdruck, Kino Quasimodo, IG historische
Friedrichstadt sowie der Bildungsgruppe. Die unterschiedlichen Mitarbeitsformen ermöglichen
zusätzliche Angebote. Des Weiteren gibt es das Stadtteilforum mit Stadtteilworkshops, Modellen
zur Umgestaltung von brachliegenden öffentlichen Flächen sowie das jährlich stattfindende
Stadtteilfest ‚Friedrich’. Das Mehrgenerationenhaus bildet die Plattform für aktives und praktisches
Engagement. Eine Vielzahl von unterschiedlichen Angeboten und Aktivitäten wird hier großenteils
ehrenamtlich realisiert. Die Verbindung von Generationen, von Lernen und Machen, von Hilfe und
Austausch bilden wesentliche Momente. Eröffnet wurde das MGH im riesa efau im April 2008 von
der damaligen Bundesfamilienministerin Frau von der Leyen.
veränderte Aspekte infolge des Neubaus:
Gerade in Bezug auf den Schwerpunkt ALTER bei der Weiterführung des Programms ist die
handicapgerechte Ausstattung des neuen Gebäudes essentiell für eine adäquate Weiterführung
der Angebote. Auch ergeben sich mehr Realisierungsmöglichkeiten für stadtteilbezogene
Aktivitäten durch Schaffung von geeigneten Räumen in der Erdgeschoßzone. Das Archiv der IG
Friedrichstadt zieht aus Brandschutzgründen von der Empore im Dachsaal in andere Räume.

Seite 5 von 7

riesa efau. Kultur Forum Dresden

23.09.2011

2. Gliederung der Räume

Generell werden die Räumlichkeiten als Ressourcen für die unterschiedlichen Tätigkeitsfelder
betrachtet. Praktisch bedeutet dies, dass es kaum Räume gibt, deren Nutzung nur durch einen
Arbeitsbereich erfolgt. Beispielsweise ist die Malwerkstatt im Sinne der Raumbezeichnung durch
Angebote
des
Künstlerischen
Abendstudiums,
der
Sommerakademie
und
des
Mehrgenerationenhauses genutzt. Zudem werden dort Seminare, Treffen und Besprechungen des
Bereichs Kunst & Gesellschaft abgehalten. Zudem ist auch die gemeinsame Nutzung von
Ressourcen mit anderen Trägern wünschenswert. Dies betrifft bspw. die Vormittags- und frühen
Nachmittagsstunden, während derer die Auslastung durch riesa efau naturgemäß schwächer ist.

Adlergasse 14 (ca. 550 qm in vier Etagen, nicht barrierefrei)
Die Zahl der möglichen Nutzer innerhalb der Raumstruktur wird aus Brandschutzgründen sehr
wesentlich reduziert. Für den ehemaligen Dachsaal, jetzt Atelier des künstlerischen
Abendstudiums, wird für die Zukunft eine Nutzung für ca. 25 Personen (bisher: 99), für die jetzigen
Räume der Galerie Adlergasse 15 Personen (bisher 99) angestrebt. Die ehemaligen Galerieräume
werden entweder für Aktivitäten im Rahmen des Mehrgenerationenhauses genutzt oder evtl.
teilweise oder ganz an einen anderen Träger untervermietet. Die jetzigen Räume der
Medienwerkstatt werden für Aktivitäten im Rahmen der Freiwilligen arbeit von riesa efau bzw. für
das Mehrgenerationenhaus genutzt.
Zudem wird das jetzige Servicebüro mit entsprechendem Publikumsverkehr in den Neubau verlegt.

Adlergasse 16 VH (ca. 150 qm im Erdgeschoss, nicht barrierefrei)
Da die hier angesiedelten Werkstätten in das Vorderhaus Wachsbleichstr. 4a ziehen, werden die
Räume an einen andern Verein / eine Initiative untervermietet, eine Seite eventuell als Wohnung
für Freiwillige (FSJ oder BFD oder EVS) hergerichtet und an diese vermietet.

Adlergasse 16 HH (ca. 250 qm in drei Etagen und Keller, nicht barrierefrei)
Aus Brandschutzgründen wurde das Atelier des künstlerischen Abendstudiums im 2. OG bereits
geschlossen und in den ehem. Dachsaal der Adlergasse 14 verlegt. Aus denselben Gründen muss
auch die Fotowerkstatt aus dem 1. OG ausziehen. Sie wird in den Neubau in Korrespondenz zur
Medienwerkstatt verlegt.
Wegen der Brandschutzprobleme, der fehlenden Behindertengerechtheit und für eine bessere
Lage der Werkstätten an sich und zueinander sollen alle Aktivitäten von riesa efau aus diesem
Gebäude in den Neubau ziehen. Zudem endet der Mietvertrag für die Räumlichkeiten (wie auch für
die Räume im VH) im Jahre 2018. Damit läuft auch die sehr günstige, auf einem
Baukostenzuschuss Anfang der 90er Jahre basierende Mietregelung aus. Daher sollen die
Räumlichkeiten bis dahin bspw. als untervermietete preiswerte Atelierräume für Künstler oder
Vereine weiter einer kulturellen Nutzung zur Verfügung stehen.

Motorenhalle (500 qm, öffentlicher Bereich ebenerdig, barrierefrei)
Auch die Motorenhalle wird neben ihrer institutionellen Funktion auch als räumliche Ressource
genutzt. So finden hier die Ausstellung und Kurse der internationalen Dresdner Sommerakademie,
die jährliche Generationenkulturmesse oder die Schmalfilmtage statt. Auf das Büro, die
Übernachtungsmöglichkeiten und andere Ressourcen wird nach Notwenigkeit übergreifend
zugegriffen.

Seite 6 von 7

riesa efau. Kultur Forum Dresden

23.09.2011

Vorderhaus Motorenhalle (Wachsbleichstr. 4a, ca. 620 qm in vier Etagen, barrierefrei)
Erdgeschoß
Besucherzentrum, Galerie Adlergasse
Alle besonders auf niedrigschwelligen Zugang von Besuchern angewiesenen Tätigkeitsfelder
sollten in diesem Bereich aktiv sein können. Daher bietet sich die Einrichtung eines
Besucherzentrums mit integrierten Funktionen als stadtteilbezogener offener Treff, sowie Infothek
und Bibliothek an. Der Zugang zur Motorenhalle ist auch außerhalb der Öffnungszeiten des
Besucherzentrums gesichert.
1.OG
Druckwerkstätten
Die Werkstätten für Lithographie, Siebdruck und Tiefdruck werden hier in einem Raum angeordnet.
Zudem kann auf einen benachbarten Arbeitsraum zugegriffen werden. Dadurch kann auf die
unterschiedlichen Nutzungsformen der Werkstätten (Einzelnutzung, Kurs, Schulprojekt usw.) und
die damit verbundenen sehr unterschiedlichen Teilnehmerzahlen wesentlich besser als bislang
eingegangen werden.
2. OG
Werkstätten
Durch die integrierte Ansiedlung von Medien- und Fotowerkstatt entsteht eine funktionelle
Nutzungseinheit. Weiterhin sind hier die Keramikwerkstatt sowie ein frei einsetzbarer
Werkstattraum, bspw. für barrierefrei zugängliche Mal- und Zeichenaktivitäten, angesiedelt.
3. OG
Veranstaltungsraum
Dieser dient für kleinere Veranstaltungen ebenso wie für gelegentliche Kurse, bspw. der
Internationalen Dresdner Sommerakademie.

Runde Ecke (Adlergasse 12, 160 qm, barrierefrei )
Ausstellungsraum
Der Raum wird weitgehend im originalen Zustand erhalten und dient hauptsächlich als
Ausstellungs- und Projektraum. Zudem werden Kurse der Sommerakademie dort angesiedelt. Die
Nutzung kann aktuell nur in den wärmeren Jahreszeiten gesichert werden.

Seite 7 von 7

riesa efau. Kultur Forum Dresden

23.09.2011

Geschichte

Der Trägerverein riesa efau wurde im Herbst 1989 von Aktiven des Neuen Forums gegründet,
darunter zahlreichen Künstlern. Die erste Gründung wurde postwendend von der Deutschen
Volkspolizei verboten. Der zweite Anlauf nach Verabschiedung des neuen DDR Vereinsgesetzes
mündete in die Eintragung in das Dresdner Vereinsregister am 11. März 1990 unter Nummer 9.
Am 16. März 1990 eröffnete riesa efau im sehr verfallenen und zuvor unspektakulär besetzten
Gebäude Adlergasse 14 sein Programm. Am 11. April folgte die Galerie Adlergasse, kurz darauf
die druckgrafischen Werkstätten, die Malwerkstatt, der Kinderladen sowie der Konzertkeller. Im
Jahre 1992 konnte die Rekonstruktion des Gebäudes begonnen werden. Der Neuaufbau der
oberen Etage und des Dachs erfolgte mit Unterstützung verschiedener Förderprogramme und mit
hoher Eigenleistung. Das Haus wurde dabei nicht einen Tag baubedingt geschlossen.
Im Jahr 1993 begann das künstlerische Abendstudium. Seit 1997 finden regelmäßig die
Internationale Dresdner Sommerakademie für Bildende Kunst und die Dresdner Schmalfilmtage
statt. Als erstes größeres von riesa efau organisiertes Kunst- und Kulturprojekt wurde im Jahre
1999 Spuren. Ein JahreBuch am Dresdner Elbufer durchgeführt.
Im Jahre 1996 wurde ein Controllingsystem entwickelt, eingeführt und mit der Landeshauptstadt
Dresden als Basis für Mehrjahresvereinbarungen vereinbart. Auf dieser Grundlage war riesa efau
ab 1997 Pilotprojekt für diese Form der Kooperation. In Zusammenarbeit mit der TU werden
regelmäßig Besucher- und Teilnehmerumfragen durchgeführt und ausgewertet.
Im August 2002 wurde das Gebäude beim Hochwasser überflutet. Durch die Unterstützung der
Helfer und Spender wurden die Schäden innerhalb eines Jahres beseitigt. Bereits Ende 2003
wurde das erste Projekt Ökonomie der Kunst in der neu eröffneten Motorenhalle. Projektzentrum
für zeitgenössische Kunst durchgeführt. Im Jahre 2008 wurde das Mehrgenerationenhaus
Dresden- Friedrichstadt im riesa efau in das Aktionsprogramm des BMFSFJ aufgenommen, im
Januar 2012 die Förderung im Aktionsprogramm II um weitere drei Jahre verlängert.
Heute ist riesa efau ein wichtiges und aktives Kunst- und Kommunikationsforum in Dresden und
findet für sein Programm, gerade in der Motorenhalle, auch international Beachtung.

