Anlage 3
Maßnahmeblätter

Integriertes Handlungskonzept Dresden West / Friedrichstadt

3. Qualifizierte Freizeitgestaltung
Räumlicher Schwerpunkt:

Friedrichstadt

Soziokulturelles Zentrum Friedrichstadt, Wachsbleichstraße 4a

Lage / Situation

Ziele der Maßnahme
Projektstandort, Adresse
• Verbesserung der Infrastruktur in den Bereichen Selbstorganisation, Kunst, kulturelle
Wachsbleichstraße 4a
Betreuung von Kindern und Jugendlichen unter Einbeziehung aller Generationen für die
Friedrichstadt und angrenzende Gebiete;
Träger, Akteure (Verbindlichkeit)
• Aufbau eines Kommunikations- und Begegnungsbereichs als Stadtteiltreff (potenzielle
Einrichtung eines Stadtteilmanagements);
Riesa Efau e.V., Landeshauptstadt Dresden
• Verbesserung der Druckgrafikabteilung und der Bedingungen für Programme der
Kunstvermittlung und kulturellen Bildung; Stärken der programmatischen Verbindung
von Ausstellungen bzw. Kunstprojekten; mit Kunstvermittlung und Aktivitäten
kultureller sowie gesellschaftsbezogener Bildung und sozialem Engagement.
Allgemeine Maßnahmebeschreibung

Vorbereitungsstand

Die Ergänzung bzw. der Wiederaufbau des Vorderhauses Wachsbleichstr. 4a als
Der Wiederaufbau ist bereits im Erbpachtvertrag mit
Gemeindebedarfseinrichtung und Komplettierung des Forums. Des Riesa efau –
der Landeshauptstadt Dresden als gemeinsame
Forum für Kunst und Gesellschaft ist ein in Dresden wichtiger Träger bürgerZielstellung festgeschrieben worden. Grobkonzept und
schaftlicher Kultur. Sein integrativ angelegtes Tätigkeitsfeld reicht dabei von
Kostenschätzung liegen vor.
lokalen bis hin zu internationalen, von künstlerischen bis hin zu sozialen Ansätzen. Die besondere Bedeutung liegt in der engen Verknüpfung scheinbar sehr
unterschiedlicher Handlungsfelder, die sich in die Bereiche „Kunst erleben
“ (Motorenhalle und Galerie Adlergasse), „Kunst erfahren“ (Künstlerisches
Abendstudium und Internationale Sommerakademie) sowie „Gesellschaft
Gestalten“ (Forum Kultur und Politik, Mehrgenerationenhaus und FreiwilligenAbgrenzung zu bestehenden Förderungen
Forum) gliedern.
Mittel aus dem Sanierungsgebiet Friedrichstadt stehen
Das Gebäude soll barrierefrei errichtet werden und schließt baulich wie auch
nicht zur Verfügung.
ideell eine Lücke zwischen dem Riesa Efau und Motorenhalle. In der weiteren
Planung sollen auch Kunst am Bau eine Rolle spielen (wird im weiteren Verlauf
präzisiert). Ein Kommunikations- und Begegnungsbereich im EG soll als
Stadtteiltreff dienen, eine kleine Bibliothek und das Stadtteilarchiv aufnehmen,
die Beratung von Bürger/innen ebenso ermöglichen wie die Durchführung kleiner
Veranstaltungen und Treffs.
Die Druckgrafik- und Medienwerkstätten sollen mit der Zusammenführung im 1.
OG besser in Projekte einbezogen werden können. Gleichzeitig werden die
Bedingungen für Programme der Kunstvermittlung und kulturellen Bildung, auch
für spezielle Zielgruppen verbessert werden. Im 2.OG ist das Medienzentrum für
Medienbildung, grafische Techniken und zeitgenössische Kunst, ein medial
Wirtschaftlichkeit / Fortführung nach Förderende
ausgestatteter Vortragsraum und ein Projektbüro geplant.
Der Riesa Efau e.V. wird für den Unterhalt
Überschlägige Kostenschätzung (EUR):
verantwortlich sein.
Herrichten, Erschließen
46.000
Bauwerk / Baukonstruktion
1.230.000
Bauwerk /Technische Anlagen
217.000
Außenanlagen
19.000
Ausstattung
76.500
Baunebenkosten
364.000
Summe
1.952.500

Anlage 3

3.01

Geplanter Beginn

2011

Geplantes Ende

2012

weitere Anlagen

Finanzplanung/Haushaltsjahr (EUR) 4/4:

2009
2010
2011
2012
2013
Gesamtkosten

25.000
1.000.000
1.025.000

32

