Antrag Nr.: A0587/12
Datum: 22.03.2012

ANTRAG
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

Gegenstand:
Qualifizierung des Verfahrens der Belegungsrechte - Ausgestaltung des Vergleichs
Vertragsstrafen Privatisierungsvertrag Woba Dresden GmbH

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin,
1. eine sozialräumliche Verteilung der zusätzlichen Belegungsrechte auszuhandeln.
2. mit der Woba Gruppe eine vertragliche Regelung zur Umwandlung des bloßen Benennungsrechtes hin zu einem wirksamen Zuweisungsrecht zu vereinbaren.
3. bis zum 30. Juni 2012 dem Stadtrat die Ergebnisse vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Beirat Wohnen
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
zur Information
beschließend

Begründung:
Das aktuelle Verfahren im Umgang mit Belegungsrechten ist unbefriedigend. Derzeit unterbreiten die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sozialamtes einen Vorschlag zur Belegung
einer Belegrechtewohnung. Die Woba Gruppe lehnt im Einzelfall die vorgeschlagene Person/Familie aus verschiedenen Gründen ab. Allein im Jahr 2011 wurden knapp 100 Vorschläge des Sozialamtes abgelehnt. Häufigste Gründe waren hierbei Mietschulden oder negative SCHUFA-Einträge.
Mit dem Beschluss zur Vorlage V1550/12 konnte ein wichtiger Meilenstein zur langfristigen
Sicherung von Belegrechten erzielt werden. In weiteren Verhandlungen gilt es, mit der Woba
Gruppe die Modalitäten anzupassen.
Die Belegungsrechte sind dabei am Bedarf auszurichten und müssen sozialräumlich quantitativ variabel sein. Die zusätzlichen 2.000 Wohnungen mit Belegungsrechten sind außerhalb
der Ballungsgebiete der bisherigen Belegrechte festzusetzen.

Ein weiteres Ziel muss sein, Zugangsmöglichkeiten für im Regelfall wohnberechtigte Personen mit Schuldenproblematiken und weiteren Hemmnissen zu schaffen. Hierzu ist dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden eine personenkonkrete Zuweisung ohne Ausschlussgründe, jedoch unter Beachtung der Zumutbarkeit für den Vermieter (Besetzungsrecht) zu
ermöglichen.
Die Nichtzumutbarkeit ist vom Vermieter zu benennen und ausführlich zu begründen. Insbesondere die folgenden Gründe sind von der Nichtzumutbarkeit auszuschließen:
-

Schuldenproblematiken aller Art,
Integrationsprobleme,
Suchtproblematiken,
Verhaltensauffälligkeiten,
Gründe, die nicht in der Person des Antragstellers selbst liegen.

Die Ausschlussgründe sollen auch für den Wiederholungsfall gelten.
Im Gegenzug ist zur Minimierung des Unternehmensrisikos eine bedarfsorientierte Begleitung der Personen umzusetzen. Zu diesem Zweck sind aus dem Gesamtbestand der Belegungsrechte etwa 50 Wohnungen für das Trainings-/Gewährleistungswohnen anzustreben.
Zunächst zeitlich befristete Mietverträge sind - erfolgsabhängig von der Maßnahme - in einen
unbefristeten Mietvertrag umzuwandeln.
Belegungsgebundene Wohnungen sind für die dezentrale Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern zu öffnen.

Christoph Hille
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

