Dr. Rudolf Friedrichs – Leben und Wirken

Schüler – Student – Soldat
Rudolf Friedrichs wurde am 9. März 1892 als Sohn einer evangelischlutherischen Kaufmannsfamilie im vogtländischen Plauen geboren.
Dort besuchte er ab 1899 die Volksschule und das Gymnasium.
Als die Familie 1905 nach Dresden übersiedelte, setzte er seinen
Bildungsweg auf der Kreuzschule fort, sein Vater machte sich als
Händler von Brauereibedarfsartikeln selbständig. Zwei Jahre später
wurde er in der Dresdner Lukaskirche konfirmiert. Neben der Schule
war Friedrichs sportlich sehr aktiv – so spielte er beispielsweise
begeistert Hockey. Im März 1913 erhielt er das Reifezeugnis der
Kreuzschule. Vorlieben und Präferenzen lassen sich klar erkennen:
Während er in den naturwissenschaftlichen Fächern wie Mathematik
und Physik durchweg nur „genügende“ (3) Leistungen attestiert
bekam, konnte er in den alten Sprachen (Griechisch und Latein) und
in Religion auf „gute“ (2b) Abschlüsse verweisen. Nur im Fach
Geschichte erhielt er die Note „vorzüglich“ (1b). Auf dem Reifezeugnis wurde darüber hinaus seine Absicht vermerkt, nach dem
Abgang von der Kreuzschule Jura studieren zu wollen.
Tatsächlich nahm Friedrichs im April 1913 das Studium der Rechtsund Staatswissenschaft an der Universität Leipzig auf. Bis Sommer
1914 machte er sich u.a. mit der Deutschen und Römischen Rechtsgeschichte, mit den Grundzügen des deutschen Privatrechts, mit dem
Deutschen Reichs- und Landesstaatsrecht, aber auch mit der Allgemeinen Volkswirtschaftslehre und dem Geld-, Kredit-, Bank- und
Börsenwesen vertraut. Nach Ausbruch des Ersten Weltkrieges meldete
er sich an die Front und diente bis Ende 1918 in verschiedenen Einheiten und Verbänden. Mehrfach verwundet an der Ost- und Westfront konnte er im Wintersemester 1918/19 sein Studium an der Universität Leipzig fortsetzen. Im Frühsommer 1920 schloss er seine
Studien mit der „gut bestandenen“ ersten juristischen Staatsprüfung
und mit der mündlichen Doktorprüfung ab.

2

1

4

3

6

Seinen juristischen Vorbereitungsdienst absolvierte der junge Mann
vom Juli 1920 bis zum März 1923 zuerst beim Amtsgericht Freital
und anschließend beim Landgericht Dresden. Als Ziel seines juristischen Vorbereitungsdienstes gab er die „Erlangung zur Fähigkeit zum
Richteramte” an.
Wenige Monate vor dem Abschluss seines Referendariats trat er der
SPD bei. Welche Gründe dafür maßgeblich waren, ist nicht mehr eindeutig festzustellen. Der linken bzw. „revolutionären Studentengruppe“ an der Universität Leipzig hatte er offenbar nicht angehört.
Demzufolge dürfte sein politischer Orientierungsprozess erst nach
1920 eingesetzt haben. Es ist wahrscheinlich, dass Friedrichs während
seines Referendariats in Freital (1920-1922), dem sozialdemokratisch
regierten „roten Wien Sachsens“, erste nachhaltige Berührungen mit
dem SPD-Milieu hatte. Allerdings könnte sich der angehende Staatsdiener mit einem Beitritt zur SPD auch einen nicht unerheblichen
Karriereschub versprochen haben. Immerhin regierte die sächsische
Sozialdemokratie als stärkste politische Kraft seit 1918/19 in wechselnden Koalitionen, ohne über ein größeres Reservoir an ausgebildeten Juristen zu verfügen. Seine Entscheidung für die SPD dürfte
demzufolge für eine Anstellung im Staatsdienst zumindest eine
förderliche Rolle gespielt haben.

5

8
1 Rudolf Friedrichs um 1893 (HAIT, Dokumentensammlung, Akte Rudolf Friedrichs)
2 Brauereiartikelhandlung Friedrichs – Auszug aus dem Dresdner Adressbuch 1911 (Adressbuch der Stadt
Dresden, Dresden 1911, S. 212)
3 Konfirmationsurkunde von Rudolf Friedrichs 1907 (HAIT, Dokumentensammlung, Akte Rudolf Friedrichs)
4 Die Hockeymannschaft der Dresdner Kreuzschule 1910, Rudolf Friedrichs stehend, Zweiter von links
(HAIT, Dokumentensammlung, Akte Rudolf Friedrichs)
5 Reifezeugnis von Rudolf Friedrichs 1913 (HAIT, Dokumentensammlung, Akte Rudolf Friedrichs)
6 Rudolf Friedrichs (Zweiter von links) mit seiner Abschlussklasse an der Kreuzschule 1913 (HAIT,
Dokumentensammlung, Akte Rudolf Friedrichs)
7 Rudolf Friedrichs als Soldat in Moszosconka nahe Brest-Litowsk, Mai 1917 (HAIT, Dokumentensammlung,
Akte Rudolf Friedrichs)
8 Vorladung Rudolfs Friedrichs zur mündlichen Doktorprüfung in Leipzig, Juni 1920 (HAIT, Dokumentensammlung, Akte Rudolf Friedrichs)

7

Dr. Rudolf Friedrichs – Leben und Wirken

Der sozialdemokratische
Stadtrat
Friedrichs hatte Glück: Zwar wurde er nicht Richter, doch gelang ihm
nach Ablegung seiner zweiten juristischen Staatsprüfung im Mai 1923
der Sprung in die innere Verwaltung – er erhielt eine Anstellung beim
Kriminalamt Chemnitz. Ende September 1923 wechselte er in die
zweite Abteilung des sächsischen Innenministeriums, wo er im Auftrag von Innenminister Hermann Liebmann (SPD) Denkschriften über
die Zusammenarbeit von illegalen rechtsgerichteten Organisationen
und Reichswehr erstellte. Als die Regierung Zeigner noch im Oktober
1923 der „Reichsexekution“ zum Opfer fiel, wurde auch Friedrichs
von Reichswehrsoldaten aus dem Ministerium heraus verhaftet. Ein
Verfahren vor dem Reichsgericht verlief jedoch ergebnislos.

2
1

Nach diesem ersten „Karriereknick“ arbeitete Friedrichs in verschiedenen sächsischen Amtshauptmannschaften (Landkreisverwaltungen)
als Regierungsassessor. Erst im Juli 1926 kam er nach Stationen in
Chemnitz, Annaberg und Großenhain nach Dresden zurück – und
zwar an die hiesige Amtshauptmannschaft. Hier arbeitete er als
Regierungsrat bis 1933.
Neben der beruflichen Arbeit engagierte er sich in der Dresdner Zeit
vor allem in der Kommunalpolitik. Die SPD-Stadtverordnetenfraktion
wählte ihn sowohl im Februar 1927 als auch im Februar 1930 und
im Januar 1933 zum ehrenamtlichen Stadtrat. In dieser Eigenschaft
gehörte er u.a. zeitweilig dem Aufsichtsrat der Gemeinnützigen
Wohnungsbau-Aktiengesellschaft, dem Verwaltungsrat der Dresdner
Gas-, Wasser- und Elektrizitätswerke AG sowie dem geschäftsführenden Ausschuss und dem Verwaltungsausschuss beim Arbeitsamt
Dresden an. Seit 1930 war er außerdem vom Landtag gewählter
Beisitzer der Gemeindekammer des Freistaates Sachsen.
Als Kommunalpolitiker trat Friedrichs in den folgenden Jahren immer
häufiger und profilierter in Erscheinung: Im internen Kreis wie auf
öffentlichen Versammlungen plädierte er für eine Stärkung des Einflusses der Gemeindeverordneten auf die Selbstverwaltung und die
Begrenzung des staatlichen Aufsichtsrechts. In einem Beitrag für die
„Sächsische Gemeinde-Zeitung“ bezeichnete er 1927 das Prinzip der
kommunalen Selbstverwaltung sogar als grundlegende Einrichtung
einer demokratischen Gesellschaft und Ausgangsbasis der Demokratisierung der nächst höheren Ebenen.

4

3

5
6

Auf der Grundlage seiner Dresdner Erfahrungen erarbeitete er entsprechende Leitlinien für den kommunalpolitischen Landesausschuss
der SPD. Darin sprach er sich u.a. für das uneingeschränkte Recht
der Gemeinden und Gemeindeverbände auf Selbstverwaltung, für
das Beschlussrecht der Gemeindeverordneten in allen Gemeindeangelegenheiten, für die Durchführung der Einkammersysteme, für
die Beschränkung des Aufsichtsrechtes auf Gesetzwidrigkeiten und
für die Ausdehnung des Rechtes auf Bürgerabstimmung und Bürgerentscheid in allen Gemeindeangelegenheiten aus.
Mit der Erarbeitung, Erläuterung und Popularisierung dieser Positionen sowie mit seinem Engagement als Kommunalpolitiker hatte sich
Friedrichs schnell den Ruf als einer der profiliertesten kommunalpolitischen Köpfe der sächsischen SPD erworben. „Neidlos“, so der
SPD-Stadtverordnetenvorsteher von Dresden, Clemens Dölitzsch,
„wurde damals bereits anerkannt, dass dieser [...] im Anfang der
30er Jahre stehende junge Jurist einer der besten Verwaltungsjuristen
des ganzen Landes war“.
1 Schreiben zur Beförderung des Regierungsassessors Rudolf Friedrichs zum Regierungsrat, Juli 1926 (HAIT, Dokumentensammlung, Akte Rudolf Friedrichs)
2 Pressebericht zur Wahl der ehrenamtlichen Räte der Stadt Dresden, Februar 1927
(Dresdner Volkszeitung, Nr. 41, 18.02.1927, S. 6)
3 Stadtrat Rudolf Friedrichs, Aufnahme um 1930 (HAIT, Dokumentensammlung,
Akte Rudolf Friedrichs)
4 Artikel Rudolf Friedrichs zur Änderung der Gemeindeordnung in der Sächsischen
Gemeindezeitung, November 1927 (Sächsische Gemeindezeitung, Nr. 22,
15.11.1927, S. 1)
5 Stadt- und Regierungsrat Friedrichs – Auszug aus dem Dresdner Adressbuch 1929
(Adressbuch für Dresden und Vororte, Dresden 1929, S. 182)
6 Sommerurlaub im Badekurort Weggis (Vierwaldstädter See, Schweiz) im Juni
1929, Rudolf Friedrichs und Linda Kunze in der Mitte (HAIT, Dokumentensammlung, Akte Rudolf Friedrichs)
7 Urkunde zur Heirat mit Susanne Linda Kunze aus Freital, Juni 1931 (HAIT, Dokumentensammlung, Akte Rudolf Friedrichs)
8 Stadtrat Rudolf Friedrichs übernimmt kurzzeitig die Vertretung von Oberbürgermeister Blüher und Bürgermeister Bührer, Juli 1928 (HAIT, Dokumentensammlung, Akte Rudolf Friedrichs)

7

8

Dr. Rudolf Friedrichs – Leben und Wirken

Der Lebensmittelhändler
Als am 10. März 1933 in Sachsen die Nationalsozialisten an die
Macht gelangten, hatte dies auch für Friedrichs nachhaltige persönliche und berufliche Konsequenzen. Sechs Tage später erreichte ihn
ein Schreiben mit der Aufforderung, „zufolge Anordnung des Herrn
Reichskommissars für das Land Sachsen [...] mit sofortiger Wirkung
sich zur Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung vorläufig jeder
Amtsausübung in Ihrer Eigenschaft als ehrenamtliches Ratsmitglied
zu enthalten“. Anfang April erklärte er sich schriftlich bereit, sein
städtisches Ehrenamt niederzulegen. Als besoldeter Regierungsrat bei
der Amtshauptmannschaft Dresden wurde er am 11. August 1933
entlassen. Hitlers sächsischer Reichsstatthalter Martin Mutschmann
begründete diese politische Säuberung mit dem gerade erst verabschiedeten Berufsbeamtengesetz. Zwischen April und Juni 1933
hatte Friedrichs eine weitere Willkürpraxis erdulden müssen: Eine
mehrwöchige Haft im berüchtigten Untersuchungsgefängnis auf der
Dresdner Mathildenstraße.
Da er von nun ab nicht mehr „zum Berufe eines Rechtsanwaltes,
eines Steuerberaters oder Wirtschaftsprüfers“ zugelassen wurde,
baute er sich mit politischen Freunden Ende 1933 eine neue Existenz
als Lebensmittelhändler auf. Die Gewerbeanzeigebescheinigung für
den Lebensmittelhandel ließ er Anfang Oktober 1933 auf den Namen
seiner Ehefrau Linda ausstellen. Die Errichtung einer „größeren Verkaufsorganisation“ soll trotz polizeilicher Überwachung bis 1936 und
zwei staatsanwaltlichen Untersuchungen wegen Hochverrat mit
„einer großen Anzahl von Genossen aus der SPD und KPD“ erfolgt
sein. Auf diese Weise habe man – so Friedrichs Jahre später – die
„Verbindung mit vielen Hunderten von Parteifreunden“ aufrechterhalten können. Das Lebensmittelgeschäft befand sich im Erdgeschoss von Friedrichs’ Wohnung in der Schnorrstraße 14; dort, wo
auch schon sein Vater in früheren Jahren eine Brauereiartikelhandlung
betrieben hatte.
Im Jahre 1938 musste er seinen Hauptverdienst, den Lebensmittelhandel, aufgeben, da durch die inzwischen eingeführte Kontingentierung nicht mehr genügend Ware zur Verfügung stand. Seit dieser
Zeit verdiente Friedrichs seinen Lebensunterhalt als juristischer Berater
von mehreren Firmen. Verbunden damit war ein größerer Rückzug ins
Privatleben. Briefmarkensammeln und Ausflüge mit der Familie zählten mit zu dieser Art von „innerer Emigration“. Im engsten Freundesund Familienkreis kritisierte er auch weiterhin die Unrechtspolitik des
Dritten Reiches.
Während des Zweiten Weltkrieges wurde Friedrichs wegen „politischer Unzuverlässigkeit” nicht zur Wehrmacht einberufen. Vor einer
nochmaligen Verhaftung blieb der Sozialdemokrat jedoch gleichfalls
verschont. Nach Aussage eines engen politischen Freundes (Clemens
Dölitzsch) sei er 1944 nur durch Zufall einer Verhaftung entgangen.
Als im Frühjahr 1945 die Ostfront immer näher rückte und bald vor
den Toren Dresdens stand, lief er noch Gefahr, als „Kanonenfutter“
verheizt zu werden. Im Februar 1945 war er bereits beim Dresdner
Volkssturm ausgebildet worden. Doch zu einem Einsatz kam es letztlich nicht mehr. Friedrichs hatte Glück gehabt – ein letztes Mal!

1 Entlassungsschreiben Rudolf Friedrichs mit der Unterschrift des Reichsstatthalters Martin Mutschmann,
August 1933 (HAIT, Dokumentensammlung, Akte Rudolf Friedrichs)
2 „Nationalsozialistischer Zynismus“ – Rechnung über 53,- RM „Schutzhaftkosten“, die Rudolf Friedrichs für
seine Inhaftierung bezahlen sollte, Oktober 1933 (HAIT, Dokumentensammlung, Akte Rudolf Friedrichs)
3 Gewerbeanmeldung von Linda Friedrichs für einen „Handel mit Lebensmitteln“, Oktober 1933 (HAIT,
Dokumentensammlung, Akte Rudolf Friedrichs)
4 Linda Friedrichs Ende der 20er Jahre (HAIT, Dokumentensammlung, Akte Rudolf Friedrichs)
5 Regierungsrat a.D. Friedrichs – Auszug aus dem Dresdner Adressbuch 1939 (Adressbuch der Landeshauptstadt Dresden, Dresden 1939, S. 191)
6 Nach einem weiteren Umzug wurde dann das Haus Hohe Leite 11 in Hosterwitz zum Heim von Linda und
Rudolf Friedrichs, Aufnahme aus den 1970er Jahren (HAIT, Dokumentensammlung, Akte Rudolf Friedrichs)
7 Rückzug ins Private – Urlaub in Ahlbeck/Ostsee Ende der 30er Jahre, Rudolf Friedrichs rechts im Bild
(HAIT, Dokumentensammlung, Akte Rudolf Friedrichs)
8 Rückzug ins Private – Linda und Rudolf Friedrichs (rechts) mit Freunden, Ende der 30er Jahre (HAIT,
Dokumentensammlung, Akte Rudolf Friedrichs)

2

1

3

4
5

7

6

8

Dr. Rudolf Friedrichs – Leben und Wirken

Oberbürgermeister und
Landespräsident
Als am 7. und 8. Mai 1945 Truppen der Roten Armee das erst im
Februar schwer zerstörte Dresden besetzten, musste eine neue Stadtverwaltung eingerichtet werden. Auf der Suche nach einer repräsentativen Figur für den Oberbürgermeisterposten fiel die Wahl schließlich auf Friedrichs. Aus Moskau kommende KPD-Funktionäre und
ortsansässige Kommunisten hatten sich recht schnell für den versierten sozialdemokratischen Kommunalpolitiker entschieden. Schon
am 10. Mai 1945 wurde der frühere Dresdner Stadtrat vom Stadtkommandanten zum Oberbürgermeister ernannt. Die eigentliche
Macht lag von da ab allerdings nicht in seinen Händen, sondern in
denen der kommunistischen „Freunde“, die unter dem Schutz der
sowjetischen Besatzungsmacht eine besondere Vorrangstellung
besaßen. KPD-Funktionäre wie Hermann Matern, Kurt Fischer,
Heinrich Greif oder Elsa Fenske nahmen städtische Schlüsselstellungen
ein.
In den folgenden Tagen und Wochen leitete die neue Stadtverwaltung erste Schritte zur Enttrümmerung Dresdens, zur
Wiederherstellung der Energieversorgung, der Wasserversorgung
und der Stabilisierung der Ernährungssituation ein. Gleichzeitig
gingen die KPD-Funktionäre daran, in der Dresdner Stadtverwaltung
ihre Kaderpolitik zu realisieren und bald schon massive Aufbauarbeit
für die kommunistische Partei zu betreiben. Der neue Oberbürgermeister, der mit Energie und Kompetenz die Versorgungssituation
der Bevölkerung zu verbessern suchte, schilderte zwei Jahre später
die dabei zu bewältigenden Schwierigkeiten und das Verhältnis zur
Besatzungsmacht:

1

4
3

„Ich sage ganz offen folgendes: Wir hätten viele Dinge, die entscheidend waren für unsere Bevölkerung, nicht lösen können, wenn
uns nicht die Hilfe der Besatzungsmacht zur Seite gestanden hätte.
Denken Sie an den Mai 1945. Man muss schon sagen, bei diesem
Zusammenbruch, der an Größe und Ausmaß nicht überboten werden
kann, dass dort, ich möchte sagen, eine fast vorbildliche Ruhe und
Ordnung herrschte, ist nur dadurch zu verstehen, dass wir damals,
wo wir neu die Verwaltung bildeten, die Hilfe der Besatzungsmacht
erhalten haben.“
Zweifellos zeigte sich Friedrichs über die sowjetische Hilfestellung
dankbar; die Kehrseite der Medaille, die Übergriffe der Besatzungsmacht, konnte er allerdings nicht öffentlich thematisieren; sie hielt
Viktor Klemperer in seinem Tagebuch fest. Die Tatsache, dass ihn die
Besatzungsmacht von Beginn an schätzte, zahlte sich nur Wochen
später bei der provisorischen sächsischen Regierungsbildung aus:
Anfang Juli 1945 wurde ihm als „Landespräsident“ die Führung der
neuen Landesverwaltung Sachsen anvertraut. Doch über wirkliche
Kompetenzen verfügte diese deutsche Auftragsverwaltung nicht.
Auch Friedrichs selbst sah sich – wie schon in Dresden – mit Kurt
Fischer, dem Moskau-Kader der KPD, einem mächtigen Konkurrenten
und Aufpasser gegenüber.

6

8
5

Im ersten Jahr seiner Amtszeit als „Landespräsident“ erfüllte er durchaus die Erwartungen der Besatzungsmacht und der KPD: Er erwies
sich als sicherer Gewährsmann bei der Durchsetzung zentraler gesellschaftspolitischer Weichenstellungen – der Liquidierung aller Privatbanken, der Bodenreform, der Sequestrierung (Beschlagnahme) von
Industriebetrieben, einer durchgreifenden Entnazifizierung und nicht
zuletzt auch der Gründung der SED. Bei der Bildung der Einheitspartei
hatte sich Friedrichs besonders engagiert – und zwar im Sinne der
KPD, was ihm im SPD-Landesvorstand harte Kritik eintrug.

1 Bescheinigung des Militärkommandanten der Stadt Dresden Gorochow für Oberbürgermeister Rudolf
Friedrichs zum Wideraufbau der Stadt, Juni 1945 (Stadtarchiv Dresden, Dezernat Oberbürgermeister,
Nr. 305)
2 Bescheinigung des Militärkommandanten der Stadt Dresden Gorochow für Oberbürgermeister Rudolf
Friedrichs zum Wideraufbau der Stadt, Juni 1945 (Stadtarchiv Dresden, Dezernat Oberbürgermeister,
Nr. 305)
3 Rudolf Friedrichs und der Schauspieler Erich Ponto nach der 1. Stadtverordnetensitzung im September
1946 (HAIT, Dokumentensammlung, Akte Rudolf Friedrichs)
4 Rudolf Friedrichs bei der Feier zur Einweisung der Landesverwaltung, Juli 1945 (HAIT, Dokumentensammlung, Akte Rudolf Friedrichs)
5 Auszug aus der Rede Rudolf Friedrichs bei der Feier zur Einweisung der Landesverwaltung, Juli 1945
(HAIT, Dokumentensammlung, Akte Rudolf Friedrichs)
6 Rudolf Friedrichs als Landespräsident 1946, links neben dem Pult Kurt Fischer und der Militärkommandant
der Stadt Dresden Gorochow (HAIT, Dokumentensammlung, Akte Rudolf Friedrichs)
7 Urkunde für eine Spende Rudolf Friedrichs für den Wiederaufbau der Stadt Dresden, Februar 1946
(HAIT, Dokumentensammlung, Akte Rudolf Friedrichs)
8 Auf Dienstreise im Zug 1946 (HAIT, Dokumentensammlung, Akte Rudolf Friedrichs)

2

7

Dr. Rudolf Friedrichs – Leben und Wirken

Der erste Mann
von Sachsen:
Ministerpräsident Friedrichs
Im Zuge der ersten sächsischen Landtagswahlen am 20. Oktober
1946 und der sich anschließenden Regierungsbildung hatte der
Begriff „Landespräsident“ ausgedient. Im Dezember 1946 wurde
Friedrichs im Landtag einstimmig zum neuen Ministerpräsidenten
gewählt. Auch die bisher als Vizepräsidenten titulierten Minister
konnten sich seit diesem Zeitpunkt ihres alten Namens wieder
schmücken. Die Regierung, der Friedrichs vorstand, war schon wie
im Jahr zuvor ein Allparteienkabinett, dem neben Minister der SED
auch solche aus den Reihen von CDU und LDP angehörten.
Die „Richtlinien der Politik“ bestimmte allerdings weniger Friedrichs
selbst als die sowjetische Militärregierung und der sächsische Innenminister Fischer, der immer selbstherrlicher agierte. Versuchte der
Ministerpräsident, nach Möglichkeit mit rechtsstaatlichen Methoden
die anstehenden Aufgaben zu bewältigen, schreckte Fischer auch
nicht vor neuen polizeistaatlichen Mitteln und eigener Bereicherung
zurück. Verbündete suchte sich Friedrichs bei diesen Auseinandersetzungen nun nicht mehr nur bei ehemaligen SPD-Genossen,
sondern zunehmend auch bei bürgerlichen Politikern. Im Zuge der
Verfassungslegung (1946/47) hatte er zwar die Gewaltenteilung
abgelehnt, aber den von CDU und LDP geforderten Grundrechtekatalog mit durchgesetzt.
Die Eskalation des Konfliktes zwischen Friedrichs und Fischer im
Frühjahr 1947 bildete allerdings nur die Spitze des Eisbergs. Innerhalb
der SED kam es aufgrund der immer stärkeren Ausschaltung von
Sozialdemokraten zu handfesten Konfrontationen in den Gremien der
Einheitspartei. In dieser Situation erschien Friedrichs vielen früheren
SPD-Mitgliedern als Mann der Sozialdemokratie. Für die sowjetische
Militärregierung Sachsens waren die Auseinandersetzungen zwischen
Friedrichs und Fischer kaum noch lösbar. Intern hieß es über die
beiden Kontrahenten, die bereits übereinander Akten sammelten:
„Einer von beiden muss so bald wie möglich entfernt werden.“

1

2

3

4

Als Anfang Mai 1947 der bayerische Ministerpräsident Hans Ehard
(CSU) zu einer gesamtdeutschen Ministerpräsidentenkonferenz nach
München einlud, eskalierten die Konflikte um den ersten Mann in
Sachsen weiter: Während die früheren Sozialdemokraten in den SEDFührungsgremien und auch Friedrichs selbst die Einladung unbedingt
wahrnehmen wollten, setzten die ehemaligen Kommunisten und die
Besatzungsmacht zuerst auf eine Verhinderungs- und später auf eine
Sprengungstaktik. Ungeachtet dessen wurde Friedrichs zum Verhandlungsführer der Ost-Ministerpräsidenten gewählt. In dieser Eigenschaft traf er sich mit Ehard in Hof, um das für Juni 1947 anberaumte
Treffen vorzubereiten. Hier erwies sich Friedrichs als „Befürworter
einer bedingungslosen Teilnahme an der Münchner Beratung“, wie es
in einem Brief an den sowjetischen Außenminister Molotow kritisch
hieß. Der sächsische Ministerpräsident hatte nur einen Teil der
sowjetischen Forderungen vorgetragen und den Sowjets gegenüber
sogar mit seinem Rücktritt gedroht, falls die ostdeutsche Seite die
Münchner Runde platzen lassen wollte.

5

6

7

1 SPD-Mitgliedskarte von Rudolf Friedrichs, September 1945 (HAIT, Dokumentensammlung, Akte Rudolf
Friedrichs)
2 Dankesschreiben für das Mitwirken am „demokratischen Aufbau der Selbstverwaltungsorgane“ des Chefs
der Sowjetischen Militärverwaltung in Deutschland Sokolowski, Mai 1946 (HAIT, Dokumentensammlung,
Akte Rudolf Friedrichs)
3 Glückwunschurkunde der SPD-Gruppe in der Landesverwaltung zur Verleihung des Ehrendoktortitels durch
die Universität Jena, 1946 (HAIT, Dokumentensammlung, Akte Rudolf Friedrichs)
4 Ministerpräsident Rudolf Friedrichs, Aufnahme um 1946 (HAIT, Dokumentensammlung,
Akte Rudolf Friedrichs)
5 Ministerpräsident Rudolf Friedrichs bei einer Rede im Sächsischen Landtag, Ende 1946 (HAIT, Dokumentensammlung, Akte Rudolf Friedrichs)
6 Rudolf Friedrichs und Kurt Fischer bei einer Russischen Konzertaufführung, März 1947 (HAIT, Dokumentensammlung, Akte Rudolf Friedrichs)
7 Rudolf Friedrichs mit Otto Buchwitz, Präsident des Sächsischen Landtags, um 1947 (HAIT, Dokumentensammlung, Akte Rudolf Friedrichs)
8 „Rast mit Hühnerfleisch“ – Rudolf Friedrichs und seine Sekretärinnen, um 1947 (HAIT, Dokumentensammlung, Akte Rudolf Friedrichs)

8

Dr. Rudolf Friedrichs – Leben und Wirken

Tod und Wirkung
Friedrichs’ Wunsch, die letzte Chance zur deutschen Einheit mit
beiden Händen zu ergreifen und in München ohne Vorbedingungen
zu verhandeln, erfüllte sich nicht. Am 2. Juni 1947, und damit vier
Tage vor Konferenzbeginn, streckte ihn eine schwere Krankheit nieder. Massive Herzstörungen, die sich in den folgenden Tagen weiter
verschlimmerten, setzten ihn außer Gefecht. Für die sowjetische
Besatzungsmacht war Friedrichs’ Ausfall ein Glücksumstand, konnte
sie doch jetzt statt eines renitenten Ministerpräsidenten einen ihrer
engsten Vertrauensleute Richtung München fahren lassen: Ausgerechnet Kurt Fischer, Friedrichs Stellvertreter in Dresden, führte
nun intern die Runde der Ost-Ministerpräsidenten. Er trug in
München entscheidend dazu bei, die Konferenz an den weit
gefassten sowjetischen Forderungen scheitern zu lassen.
In der Zwischenzeit hatte sich Friedrichs’ Zustand weiter verschlechtert. Als er dann am 13. Juni 1947 starb, herrschte nicht nur
allgemeine Bestürzung. In Anbetracht des gerade heraufziehenden
Kalten Krieges und seiner monatelangen Auseinandersetzungen mit
Fischer und der sowjetischen Besatzungsmacht löste sein Tod auch
heftige Spekulationen aus, die jahrzehntelang im Raum standen.
Ein „normales Ableben“ infolge Arbeitsüberlastung wurde selbst von
engen Mitarbeitern in Frage gestellt. Mordgerüchte, die unmittelbar
nach seinem Tod und später in Umlauf kamen, konnten jedoch weder
zum damaligen Zeitpunkt noch im Zuge einer 1997/98 vorgenommenen Untersuchung bestätigt werden. Zweifellos hätten Fischer und
die Besatzungsmacht handfeste Gründe gehabt, Friedrichs aus dem
Weg zu räumen, doch wäre es für sie ein Leichtes gewesen, ihn
über eine „politische Krankschreibung“ kurzzeitig „aus dem Verkehr
zu ziehen“.
Eine Würdigung des sächsischen Ministerpräsidenten muss allerdings
mehr berücksichtigen als nur die letzten, konfliktgeladenen Monate
seiner Amtszeit. Zu Beginn seiner Nachkriegstätigkeit, als Oberbürgermeister und Landespräsident, erschien er der sowjetischen
Besatzungsmacht durchaus als zuverlässige und integre Persönlichkeit.
Die Durchsetzung eigener sowjetischer Interessen durch einen linken
Sozialdemokraten passte ihr zumindest in der Phase zwischen 1945
und 1947 besser in ihr elastisches deutschlandpolitisches Konzept.
Der frühere Kommunalpolitiker Friedrichs brauchte seinerseits einige
Zeit, um sich in die Rolle eines führenden Landespolitikers hineinzuarbeiten und sich auch vom Image eines reinen Aushängeschildes
sowjetischer Besatzungspolitik zu emanzipieren. Die Konflikte mit
Fischer und der Besatzungsmacht im letzten halben Jahr seiner Amtszeit haben dann jedenfalls seine rechtsstaatliche Prägung, seine
sozialdemokratische Herkunft und seinen unbedingten Willen zur
deutschen Einheit auf demokratischer Grundlage stärker hervortreten
lassen. Insofern wäre es durchaus denkbar und auch wünschenswert,
im Dresdner Stadtbild wieder an den kaum bekannten Mann der
ersten Stunde zu erinnern.

1

3

2

4

5

6

1 Rudolf Friedrichs als aktiver Politiker – Rede zu den Gemeindewahlen in Görlitz, August 1946 (HAIT,
Dokumentensammlung, Akte Rudolf Friedrichs)
2 Eine der letzten Aufnahmen des Ministerpräsidenten Rudolf Friedrichs 1947 (HAIT, Dokumentensammlung,
Akte Rudolf Friedrichs)
3 Unterschrift Rudolfs Friedrichs (HAIT, Dokumentensammlung, Akte Rudolf Friedrichs)
4 Rudolf Friedrichs auf dem Totenbett anlässlich der Trauerfeierlichkeiten am 19. Juni 1946 im HygieneMuseum Dresden (HAIT, Dokumentensammlung, Akte Rudolf Friedrichs)
5 Einladung zur Trauerfeier am 19. Juni 1947 auf dem Friedhof Dresden-Tolkewitz (HAIT, Dokumentensammlung, Akte Rudolf Friedrichs)
6 Bekanntmachung der Stadt Dresden zur Umbenennung der Carolabrücke und des Elbufers nach dem
„Ehrenbürger Rudolf Friedrichs“, Juni 1947 (HAIT, Dokumentensammlung, Akte Rudolf Friedrichs)
7 Schreiben Linda Friedrichs zur Benennung der 54. Polytechnischen Oberschule nach Rudolf Friedrichs
(heute: Berufliches Schulzentrum für Ernährung Dresden, Canalettostraße 8), Juni 1982 (HAIT,
Dokumentensammlung, Akte Rudolf Friedrichs)
8 Logo der „Polytechnischen Oberschule Dr. Rudolf Friedrichs“ in Dresden (HAIT, Dokumentensammlung,
Akte Rudolf Friedrichs)

Eine Ausstellung der Friedrich-Ebert-Stiftung, Büro Dresden
Inhalt: Dr. Mike Schmeitzner (Dresden) und Swen Steinberg, M.A. (Dresden)
Gestaltung: Ronny Geißler (Dresden)

www.fes.de/Dresden

7

8

