SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0592/12
Datum: 23.03.2012

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Oberbürgermeister Dr. Rudolf Friedrichs auch in Dresden ein Andenken setzen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) dass das Andenken an Dr. Rudolf Friedrichs, dem ersten Dresdner Oberbürgermeister
und ersten Sächsischen Ministerpräsidenten nach dem 2. Weltkrieg, auch im öffentlichen
Raum der Landeshauptstadt wieder angemessen verankert wird;
2.) insbesondere die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass die heutige Carolabrücke
wieder nach Friedrichs benannt wird („Rudolf-Friedrichs-Brücke“);
3.) anlässlich seines 65. Todestages am 13. Juni 2012 offiziell an ihn zu erinnern und bis
dahin in Zusammenarbeit mit der Städtischen Galerie Dresden zu klären, wie das von
Otto Dix gemalte Porträt von Dr. Rudolf Friedrichs öffentlich zugänglich präsentiert
werden kann (z. B. Rathaus, Stadtmuseum).
4.) zu prüfen, ob der bei einem Bühlauer Steinmetz gelagerte Grabstein von Dr. Rudolf
Friedrichs als Gedenkstein aufgestellt werden kann und dafür nach geeigneten
Standorten in der Stadtmitte oder mit Bezug zu seinen Wirkungsstätten zu suchen;
5.) die entwickelten Vorschläge zur Ehrung von Dr. Rudolf-Friedrichs im öffentlichen Raum
und der Stand der Umsetzung sind dem Kulturausschuss bis Juni 2012 vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Zu 1./2.) Am 13. Juni 2012 ist der 65. Todestag von Dr. Rudolf Friedrichs. Der Sozialdemokrat war Dresdner Stadtrat, Oberbürgermeister der Landeshauptstadt (Mai/Juni 1945)
und Ministerpräsident von Sachsen (Juli 1945 - Juni 1947). Als Stadtrat setzte er sich
insbesondere für die Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung ein, bevor er 1933 unter
dem Druck der Nazis sein Mandat niederlegen musste. In seiner kurzen Zeit als
Oberbürgermeister führte er die Geschicke der Stadt nach deren schwersten Stunden und in
seiner Zeit als Ministerpräsident forderte der Wiederaufbau des Landes ebenfalls all seine
Kräfte. Durch seine zustimmende Haltung zur Gründung der Einheitspartei SED war er in der
Sozialdemokratie umstritten, doch entwickelte er im Amt schnell eine immer kritischere
Distanz zu den aus Moskau gesteuerten Statthaltern. Gerade durch seinen Einsatz für die
Wiedervereinigung ohne Vorbedingungen geriet er in scharfen Konflikt mit Teilen der SED
und der sowjetischen Militäradministration. Sein plötzlicher Tod löste dann auch Spekulationen aus. In der Bevölkerung jedenfalls genoss Friedrich aufgrund seines Wirkens und
seiner persönlichen Integrität eine sehr hohe Wertschätzung, wie nicht zuletzt die große
Anteilnahme an der Trauerfeier eindrucksvoll dokumentierte (vgl. die Expertise des HannahArendt-Instituts „Einer von beiden muss so bald wie möglich entfernt werden – Der Tod des
sächsischen Ministerpräsidenten Rudolf Friedrichs vor dem Hintergrund des Konfliktes mit
Innenminister Kurt Fischer 1947“ von Michael Richter und Mike Schmeitzner, Gustav
Kiepenheuer Verlag/Sächsischen Landeszentrale für politische Bildung, Leipzig 1998)
Leider erinnern in Dresden keine Straße, kein Platz und auch keine öffentliche Institution an
diesen verdienstvollen Bürger unserer Stadt, sieht man einmal von einer versteckten
Plakette unterhalb der Carolabrücke ab. Dies ist umso trauriger, da ansonsten jeder
Oberbürgermeister von Dresden zwischen 1682 und 1933 in dieser Form öffentlich geehrt
wurde und in vielen anderen sächsischen Städten Straßen nach ihm benannt sind.
Seit 1991 gibt es keine öffentliche Form des städtischen Andenkens mehr an Dr. Rudolf
Friedrichs. Von 1947 bis 1991 war das Neustädter Elbufer, das heutige Königsufer, nach ihm
benannt. Und die 1971 an Stelle der kriegszerstörten Carolabrücke fertig gestellte
Spannbetonbrücke trug bis 1991 ebenfalls seinen Namen. Im Zuge einer ganzen Reihe von
Namensänderungen von Straßen und Plätzen, die 1991 im Stadtrat beschlossen wurden,
kam es dann zur Umbenennung. Dabei hatte die zuständige Arbeitsgruppe mit Vertretern
aus allen Fraktionen der Stadtverordnetenversammlung, der Stadtverwaltung und kulturellen
Einrichtungen selbst vorgeschlagen, den Namen zu belassen und die Brücke nur in
sprachlich vereinfachter Form künftig als Rudolf-Friedrichs-Brücke zu bezeichnen, nachdem
die zunächst vorgeschlagene Umbenennung in Carolabrücke „in der Bevölkerung
überwiegend auf Kritik gestoßen“ war (Vorlage 718-30-91). Stattdessen schlug die
Arbeitsgruppe vor, das Dr.-Rudolf-Friedrichs-Ufer in Königsufer rückzubenennen.
Änderungsanträge von CDU und DSU führten dann aber dazu, dass weder Brücke noch das
Elbufer Friedrichs Namen behielten. Dabei hatte der CDU-Änderungsantrag ausdrücklich
nichts gegen die Beibehaltung der Rudolf-Friedrichs-Ufers einzuwenden.

Seite 2 von 3

Die Umbenennungen mögen aus der Zeit erklärbar sein. Die Vereinnahmung seines
Namens durch die SED war einer differenzierten und ausgewogenen Beurteilung seiner
Leistung sicher nicht förderlich. Mit einigem Abstand und mit Blick auf neue Forschungsergebnisse wird aber deutlich, dass die vollkommene Streichung des Namens aus dem
Dresdner Stadtbild dem Leben und Wirken Rudolf Friedrichs einfach nicht gerecht wird.
Vielmehr wäre mit der öffentlichen Erinnerung an Dr. Rudolf Friedrichs auch eine Erinnerung
an die demokratische Geschichte und Tradition Dresdens verbunden. Zu Recht steht sein
Name deshalb schon seit Jahren auf der durch die AG Straßennamen erstellten Liste der zu
würdigenden Personen.
Der 65. Todestag sollte deshalb genutzt werden, um diesen Umstand zu beenden und dem
Ehrenbürger Dresdens wieder ein würdiges Andenken in der Stadt zuteil werden zu lassen.
Der thematische Verwandtschaft der Brückenbezeichnungen Albert-, Carola und
Augustusbrücke spricht nicht gegen eine Umbenennung der Carolabrücke. Im Gegenteil,
manch einer mag sich die Brückennamen dann vielleicht leichter merken können. Und zu der
vergleichsweise modernen Brücke passt ein Name aus dem gleichen Jahrhundert ohnehin
besser. Nicht zuletzt bleibt mit dem Carolaplatz eine Ehrung für die letzte sächsische Königin
erhalten. Sollte es dennoch unüberwindliche Bedenken gegen eine Brückenumbenennung
geben, wäre alternativ auch die Benennung eines zentralen Platzes, Gebäudes oder einer
Straße zu prüfen.
Weitere Informationen zu seiner Biographie und zu seinem Wirken können der Broschüre
entnommen werden, die anlässlich seines 60. Todestages von der Friedrich-Ebert-Stiftung
herausgegeben wurde („Dr. Rudolf Friedrichs (1892 - 1947) – Leben und Wirken des
Dresdner Oberbürgermeisters und sächsischen Ministerpräsidenten“, FES-Büro Dresden
2007, siehe auch im Anhang die Präsentation der begleitenden Ausstellung dazu).

Zu 3./4./5.) Die angemessene Ehrung von Dr. Rudolf Friedrichs im öffentlichen Raum ist
Kernanliegen des Antrages, muss und sollte sich aber nicht darauf beschränken. In diesem
Sinne möchte der Antrag auch auf zwei besondere Erinnerungsstücke aufmerksam machen.
In den Beständen der Städtischen Galerie befindet sich ein Originalporträt Dr. Rudolf
Friedrichs von Otto Dix, das allerdings nicht öffentlich zugänglich ist. Auch für einen in
Bühlau befindlichen Grabstein, der für das Grab Friedrichs angefertigt worden war und bei
seiner Umbettung auf den Heidefriedhof keine Weiterverwendung fand, würde man sich
einen repräsentativen Ort wünschen. Der Stein ist in seinem künstlerischen Ausdruck nicht
als Grabstein gearbeitet und eignet sich deswegen als Gedenkstein (siehe Bild in der
Anlage). Der Sohn des Steinbildhauers, der diesen Grabstein angefertigt hatte, sicherte den
Stein bei der Beräumung eines Friedhofes.

Dr. Peter Lames

Anlagenverzeichnis:
-

Ausstellungstafeln zur Veranstaltung „Dr. Rudolf Friedrichs (1892-1947) – Leben und
Wirken des Dresdner Oberbürgermeisters und sächsischen Ministerpräsidenten“, FESBüro Dresden 2007

-

Foto vom Grabstein Dr. Rudolf Friedrichs

Seite 3 von 3

