Stadtentwicklung und Bau

Sitzung des Ausschusses am:
Beschluß-Nr.:

16.

07.

1998

3285-SB-98

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr.
590,
Wohnquartier Carolapark/Proschhäbelstraße

1.
2.

Dresden-Neustadt,

Aufstellungsbeschluß vorhabenbezogener Bebauungsplan
Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

1. Der
Ausschuß für
Stadtentwicklung
nach
S
2
Abs.
1
i.
V.
m.
§
12

und
Abs.

Bau
beschließt
2
BauGB,
für
das
Gebiet
Wohnquartier
Carolapark/Proschhübelstraße
ei
nen
vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
aufzustellen.
Die
ser
trägt
die
Bezeichnung
Vorhabenbezogener
Bebau
ungsplan
Nr.
590,
Dresden-Neustadt,
Wohnquartier
Carolapark/Proschhübelstraße.

2 .
Der Ausschuß für Stadtentwicklung und Bau beschließt den
Geltungsbereich des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
ent
sprechend Anlage

1

zur Beschlußvorlage.

Abstimmung: 9 Ja-Stimmen,

i.V.
Dr.

Wagnmjfr

Vorsitzender

0 Nein-Stimmen

6Jö

Stadtentwicklung und Bau

Sitzung des Ausschusses am:
Beschluss-Nr.:

16.

OG.

1999

4022-SB-1999

Vorhabenbezogener Bebauungsplan

Nr. 590,

Wohnquartier Carolapark-Proschhübelstraße

Dresden-Neustadt,

1. Anwendung des BauGB in der Fassung vom 27. August 1997
2. Billigung des Umgangs mit Vorschlägen aus der früh
3.

zeitigen Beteiligung

Billigung des Entwurfs zum yorhabenbezogenen Bebauungs
plan mit geringfügiger Korrektur des Geltungsbereiches
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, in
Anwendung
des §
233 Abs. 1 Satz 2 BauGB, das Planverfahren
nach den Maßgaben des Baugesetzbuches in der Fassung vom 27.
August 1997 weiterzuführen.

2. Der Ausschuss für
Stadtentwicklung und
Bau billigt die
Vorschläge
zum Umgang mit den Vorschlägen der Bürger und
Träger öffentlicher
Belange
aus
der
frühzeitigen Betei
ligung .

3.
Der Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau billigt den
Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr.
590 mit

geringfügiger Korrektur des Geltungsbereiches in der Fassung
vom Februar

1999.

4. Der Ausschuss für
den vorhabenbezogenen
stadt nach § 3 Abs.

Abstimmung:

i. V. Just /

Stadtentwicklung und Bau beschließt,
Bebauungsplan Nr.
590,
Dresden-Neu

2 BauGB öffentlich auszulegen.

Ja-Stimmen,

l

Beigeordnet«: für-"
Stadtentwicklung und Bau

0 Nein-Stimmen

Bebauungsplan Nr. 368

Dresden - Neustadt Nr. 35

Stadthäuser Proschhubelstraße

Entwurfcfcoruapt "Stadlh.-cuser Proach hü bestrafte

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

Übersictitsplan mit Konzept "Stadihäuser

FfiÜHZEITIGt BEIttlCLII

002
üWwjftftfury- untf Äußerung*-

Erläuterungen zum Bebauungsplan Nr. 368,

Dresden-Neustadt Nr. 35, Stadthäuser ProschhObetstraBe

samen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden Oberem, der Bebauungsplan ist im
Sinne des § 8 Absatz 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt
Die an das Plangebiet angrenzenden Flächen sind als Wohnbauflächen und Grün- und Freiflä
chen dargestellt

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt die Aufstellung eines Bebauungsplans für das Ge
biet sudwestlich der ProschhObelstrafie und südöstlich der Straße Am Reiterberg in der Dresd
ner Neustadt Er soll die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 368, Dresden-Neustadt Nr. 35, Stadt
hfluser Proschhübelstraße tragen.
Mit dem Bebauungsplan sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine geordnete,
der Lage und Bedeutung des Gebietes angemessene Bebauung geschaffen werden. Folgende
Planungsziele werden verfolgt:
•

-

-

Bauliche Wiedemutzbarmachung und Arrondierung einer innerstädtischen Brachfläche als
Abrundung und geordnete Weiterführung des Wohnungsbaus am angrenzenden AlbertFromme-Weg.
Ausbildung des Siedlungsrands durch eine städtebauliche Raumkante an der Proschhü
belstraße zum Landschaftsraum des ProschhQbels/Hellers.

Entwicklung einer Wohnanlage in 4 Reihenhausgruppen und 6 Doppelhäusern in moderner

Mit der Wiedemutzbarmachung einer Brachfläche sowie der vorgesehenen Nachverdichtung
von innerstädtischer Flächenreserven sind die gesetzlichen Voraussetzungen gegeben, den Be

bauungsplan als Plan der Innenentwicklung im Sinne des § 13 a BauGB im beschleunigten Ver
fahren aufzustellen. Entsprechend dieser Vorschrift wird nach§ 13 a Absatz 2 Nr. 1 BauGB in
Verbindung mit § 13 a Absatz 3 BauGB von der Erarbeitung einer UmwettprOfung abgesehen.
Die Berücksichtigung der umweltschutzfachlichen Belange wird über einen grünordnerischen
Fachbeitrag im Planverfahren abgesichert werden. Aufgrund des Planungsvorlaufes durch die
vorhergehenden Plankonzepte liegen zudem umfassende Untersuchungen zu Grünordnung,
Verkehr, Altiasten und Erschließung vor, die in das Bebauungsplanverfahren einfließen sollen.
Es ist vorgesehen, in Anwendung des § 13 a Absatz 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Absatz 2 Nr. 1 BauGB
von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Absatz 1 BauGB abzusehen. Eine

Beteiligung der Öffentlichkeit, wo sich die Öffentlichkeit Über die Ziele und Zwecke der Planung

sowie über die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten und zur Planung äußern

kann werden, erfolgt hiermit Über eine zweiwöchige Öffentlichkeitsbeteiligung.

Formensprache für den individuellen Eigenheimbau einschließlich der notwendigen Infra
struktur.

•

Herstellung einer öffentlichen Wegeführung vom Albert-Fromme-Weg zur Proschhübelstraße.
Diese soll das Fußwegesystem des Carolaparks mit seinen Wohn- und Verwaltungsgebäu
den fortsetzen und mit dem Landschaftsraum des Proschhübeis verbinden. Die raumbildende
Eiche soll erhalten und in die Begrünung des Fußweges einbezogen werden.

-

Ertüchtigung der Proschhübelstraße mit Fußweg, Beleuchtung, Parkstellflächen und Stra
ßenbäumen im für das Vorhaben erforderlichen Umfang.

Die Planung baut auf den Inhalten des Rahmenplans Albertstadt und auf vorhergehenden Plan

konzepten für eine Wohnungsbauentwicklung auf. Sie steht in Obereinstimmung mit den über

geordneten Stadtentwicklungszielen zur Innenentwicklung. Für den Bereich der Dresdner Neu
stadtsoll durch die Schaffung attraktiver, nachfrageorientierter Wohnangebote in Ergänzung und

als Alternative zum gründerzeitlichen Geschosswohnungsbau des Hechtviertels und der Äuße

ren Neustadt eine demographische Stabilisierung und Bindung der Bevölkerungsstruktur erzielt
werden.

Das Plangebiet liegt im Norden von Dresden, in der Albertstadt nordöstlich der westlichen Stauffenbergallee. Die Entfernung zum Stadtzentrum beträgt ca. 3,5 km. Das Plangebiet ist verkehr
lich Ober die Proschhübelstraße direkt an die Hauptverkehrsachse Königsbrücker Straße ange
bunden. Es ist ca. 1.3 ha groß, unbebaut und weitgehend eben und wurde ehemals militärisch
genutzt Es diente zwischenzeitlich als Baustelleneinrichtung. Das Gelände ist geeignet für die
vorgesehene Nutzung, Nutzungskonflikte mit dem Umfeld sind nicht ersichtlich.
Im Flächennutzungsplan ist das Plangebiet als Wohnbaufläche dargestellt Die geplanten Nut
zungen innerhalb der Grenzen des Plangebietes stimmen mit den Darstellungen im rechtswirk

Räumlicher Geltungsbereich

FRÜHZEITIGE BETEILIGUNG

Diese Erläuterung hat vom 10.01.2011 bis
24.01.2011 öffentUgi. ausgelegen. . __

(Datum. Unterschrift)

