Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1538/12
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Bestätigung des Lastenheftes zur Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur
Anmeldung, Platzvergabe und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und in
Kindertagespflege
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss bestätigt das Lastenheft zur Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege als Grundlage der Ausschreibung.
2. Die Beratungs- und Vermittlungsstellen Kindertagespflege werden an das System angeschlossen.
3. Eine Anbindung der einzelnen Kindertagespflegepersonen erfolgt nicht. Kindertagespflegepersonen erhalten im System die Möglichkeit zur Darstellung der Kontaktdaten.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
A297-29-2001
V1501-KK-2001
V1010/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Begründung
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften hat in seiner Sitzung am 4. Juli 2011 die
Einführung eines trägerübergreifenden, internetgestützten Anmelde- und Vergabesystems
für die Betreuung in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden beschlossen.
Das vorliegende Lastenheft wurde auf Grundlage der Funktionsübersicht sowie auf Grundlage des Platzvermittlungsverfahrens (Anlage 1 und 2 zur Vorlage „Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege“, V1010/11) ausgearbeitet.
Die inhaltliche Erarbeitung des Lastenheftes erfolgte unter anderem mit
-

Vertreter/innen vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen (EB Kita),
Vertreter/innen vom Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen (EB ITO),
Vertreter/innen von der Fach AG Kita,
dem Datenschutzbeauftragten.

...

3/6
Das Thema Schnittstellen (vgl. Punkt 3.19 im Lastenheft) ist noch nicht abschließend bearbeitet, da zu diesem Thema sehr unterschiedliche Sichtweisen/Vorstellungen bei den Projektbeteiligten vorliegen. Mit den Vertreter/innen von der Fach AG Kita wurde sich in einer
Beratung am 26. Januar 2012 gemeinsam darauf verständigt, dass eine entsprechende konkrete inhaltliche Untersetzung des Themas Schnittstellen vorerst nicht im Lastenheft vorgenommen wird. Jedoch ist zu unterstreichen, dass die Zielstellung weiterhin verfolgt wird,
dass das Schnittstellenthema einer Lösung zugeführt und damit das trägerübergreifende
System - auch hinsichtlich der Schnittstellenlösung - funktionsfähig gestaltet wird.
Es ist darauf hinzuweisen, dass trotz der Bemühungen aller Projektbeteiligten (in der Analyse der Anforderungen) keine Gewähr gegeben werden kann, am Ende des Projektes alle
Lastenheftanforderungen umgesetzt zu sehen. Der Realisierungsgrad der Anforderungen
wird durch das Ergebnis der späteren Ausschreibung bestimmt. In deren Bewertung fließen
neben den Anforderungen auch andere Kriterien ein (Preis, Bietereignung etc.).
In der Projektgruppensitzung am 6. Februar 2012 wurde sich daher gemeinsam darauf verständigt, dass eine Arbeitsgruppe zur Begleitung des Vergabeprozesses konstituiert wird.
Diese Arbeitsgruppe wird aus Vertreter/innen der Fach AG Kita, Vertreter/innen vom EB Kita
und EB ITO bestehen. Aufgabe dieser Arbeitsgruppe wird unter anderem die Begleitung der
Vergabe bis hin zur Zuschlagserteilung sein.
Zum jetzigen Zeitpunkt wird eine Produktivschaltung des Systems zum 1. Juni 2013 als realistisch angesehen. Die Zeitschiene für den weiteren Projektverlauf ist sehr straff geplant und
unterstellt, dass keine weiteren Verzögerungen im Projektablauf eintreten und die Gremien
dem vorliegenden Lastenheft einschließlich der Prüfergebnisse zustimmen.
Mit der Beschlussausfertigung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(V1010/11) wurde der Prüfauftrag hinsichtlich der Integration folgender Funktionen im System erteilt:
1.
Die Tagespflegepersonen sollen sich - sofern von ihnen im Einzelfall gewünscht - mit ihren
Kontaktmöglichkeiten im System darstellen können.
2.
Den Tagespflegepersonen wird auf Wunsch die Möglichkeit eingeräumt, analog zu den Kitas, ohne Zwischenschaltung einer Beratungs- und Vermittlungsstelle am System angekoppelt zu werden; wobei die Tagespflegepersonen eigene PC-Hardware nutzen sollen.
Die Prüfergebnisse stellen sich wie folgt dar:
1.
Bereits jetzt besteht die Möglichkeit, dass sich die Kindertagespflegepersonen mit ihren Kontaktmöglichkeiten auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden präsentieren können.
Diese Möglichkeit wird bisher nur in sehr geringem Umfang in Anspruch genommen (derzeit
nur von sieben Kindertagespflegepersonen).
Prüfergebnis:
Im künftigen System soll (weiterhin) die Möglichkeit bestehen, dass sich die Kindertagespflegepersonen mit ihren Kontaktmöglichkeiten darstellen können.
2.
Im Juli 2011 hat der EB Kita die Kindertagespflegepersonen zum geplanten System informiert und abgefragt, ob die einzelnen Kindertagespflegepersonen in das System integriert/angeschlossen werden möchten. Von ca. 355 Kindertagespflegepersonen (Stand Juli
2011), welche angeschrieben wurden, haben lediglich 81 Personen einer Anbindung an das
System zugestimmt.

...

4/6

Im Lastenheft finden sich unter dem Punkt 3.5 die Ausführungen zum Bereich Kindertagespflege wieder. Die Möglichkeit eines Direktanschlusses der Kindertagespflegepersonen an
das System ist unter diesem Punkt abgebildet.
Eine Anbindung aller Kindertagespflegepersonen würde ihnen einen unmittelbaren Informationszugang gewähren. Die Voraussetzung einer gleichrangigen und gleichberechtigten Teilnahme der Tagespflegepersonen wäre damit erfüllt. Die Stammdaten könnten von den Tagespflegepersonen direkt in das System eingepflegt werden, weiterhin wäre die Möglichkeit
einer jederzeit technisch abrufbaren Auskunft über den aktuellen Stand der Stamm- und Bewegungsdaten gegeben. Dies setzt voraus, dass die Tagespflegepersonen tagaktuell Zugriff
auf das System nehmen und Vermittlungsanträge in einer gesetzten Frist bearbeiten.
Folgende Ausführungen sprechen gegen die Anbindung der Tagespflegepersonen an das
System:
Datenschutz (Auszüge aus der Stellungnahme des Datenschutzbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden):
Die Anbindung einzelner Kindertagespflegepersonen an das System bedeutet, dass Sozialdaten (Jugendhilfedaten), die dem Sozialdatenschutz gemäß § 35 SGB I unterliegen, auf
dem häuslichen PC der Kindertagespflegepersonen verarbeitet werden. Für diese Sozialdatenverarbeitung müssen die in § 78 a SGB X (einschließlich Anlage zu § 78 a) festgelegten
Schutzmaßnahmen durchgeführt werden. Es ist fraglich, ob dies mit einem vertretbaren Aufwand realisiert werden kann.
Für einen Systemzugang müssen die datenschutzrechtlichen Voraussetzungen, die auch für
die Teleheimarbeit der Beschäftigten in der Landeshauptstadt Dresden gelten, erfüllt werden
(vgl. Dienstvereinbarung Teleheimarbeit der Landeshauptstadt Dresden), insbesondere:
-

Sozialdaten (und andere Daten, die einem Amtsgeheimnis unterliegen) dürfen am
häuslichen Arbeitsplatz nicht verarbeitet werden.
ein solcher Arbeitsplatz darf nur für städtische Mitarbeiter mit entsprechend gesichertem Zugang zum Stadtnetz eingerichtet werden.

Î Diese Voraussetzungen sind hier nicht erfüllt.
Finanzielle Auswirkungen:
Ein zusätzliches Modul für die Kindertagespflegepersonen verursacht hohe Kosten insbesondere durch:
-

die Beschaffung der Lizenzen für die einzelnen Kindertagespflegepersonen und

-

die notwendige Schulung aller Kindertagespflegepersonen.

Die einzelnen Kostenpositionen sind in der nachfolgenden Übersicht aufgeführt.
Kostenabschätzung zur Anbindung der Kindertagespflegepersonen
a)

Einmalige Kosten für die Anbindung von 400 Kindertagespflegepersonen im Jahr 2013
2012/2013
Kostenschätzung

Software - Lizenzen

750.000 EUR
50.000 EUR

Erläuterung
Kostenschätzung auf Grundlage der
Marktanalyse
erwartete Kosten u. a. für
- Projektleitung/Projektmitarbeit

...

5/6
Interne Leistungen
Externe Leistungen

40.000 EUR

Schulungen

100.500 EUR

Anpassungsleistungen durch
Softwarehersteller (Customizing)

100.000 EUR

Summe
b)

-

Koordinierung/Arbeitsgruppe
Kindertagespflegepersonen
- Erweiterung Lastenheft etc.
Annahme:
- Kosten für einen Schulungstag:
ca. 1.500 EUR
- Dauer der Schulung: 2 Tage
- Personen pro Schulung: 12 Personen
Programmierung von zusätzlichen Anforderungen & Funktionalitäten aufgrund
Erweiterung Lastenheft

1.040.500 EUR

Folgekosten/Jahr (ohne Personalkosten)

Softwarepflege
Softwarepflegekosten
150.000 EUR

EB ITO-Rechenzentrum
Betriebskosten
(Kalkulation der Kosten erst nach Produktauswahl möglich)

Annahme zur Kostenabschätzung:
In der Kalkulation werden keine Kosten für Hardwareausstattung der Kindertagespflegepersonen, Programmierleistungen für Schnittstellen sowie Leistungen für Datenübernahmen
berücksichtigt. Aufgrund der momentanen Ausweitung des Bereiches der Kindertagespflege
(+ 50 Kindertagespflegepersonen) werden 400 Kindertagespflegepersonen für das Jahr 2013
angenommen, die Anzahl kann aber nach oben bzw. unten abweichen und versteht sich als
Prognosewert. Bei Hinzukommen von weiteren Kindertagespflegepersonen kommen weitere
Aufwände hinzu, insbesondere Lizenz- und Schulungskosten. Der errechnete Lizenzpreis
wurde auf Grundlage einer Marktanalyse aller in Betracht kommenden Anbieter ermittelt und
stellt voraussichtlich die obere Preisgrenze dar. Bei den Folgekosten fallen durch die dezentrale Verteilung der Kindertagespflegepersonen zusätzlich hohe Personalaufwände an, speziell für Vorort-Betreuung, Hotline und Anwendungsbetreuung im Rechenzentrum an, diese
können momentan noch nicht abgeschätzt werden.
Der dargestellte finanzielle Aufwand zur Anbindung der Kindertagespflegepersonen an das
System (ohne Berücksichtigung weiterer Kosten für die Ausstattung der Kindertagespflegepersonen) steht in keinem Verhältnis zu deren tatsächlicher Nutzung des Systems. Bei der
Kindertagespflege verbleiben die Kinder üblicherweise zwei Jahre. Das heißt, die Kindertagespflegepersonen haben in der Regel „nur“ zwei Plätze im Jahr zu vermitteln. Das Prinzip
der Verhältnismäßigkeit und Erforderlichkeit wäre verletzt.
Die Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege der Freien Träger wurden auf
Grund eines im Jahre 2003 gefassten Beschlusses des Stadtrates als Aufgaben- und Unterstützungsinstrument für die Bewältigung der Aufgaben in der Kindertagespflege geschaffen.
Die Beratungs- und Vermittlungsstellen haben in erster Linie die Aufgabe, die Akquise, das
Bewerbungsverfahren von potentiellen Kindertagespflegepersonen, die Beratung und Vermittlung von Kindern in Kindertagespflege, die Beratung von Eltern und die Begleitung von
Betreuungsverhältnissen zu gewährleisten.

...

6/6
Diese Aufgaben werden von den Beratungsstellen in guter Qualität wahrgenommen. Damit
erfüllen diese eine wesentliche Funktion an der Nahtstelle zwischen Eltern, Kindertagespflegepersonen und Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen.
Prüfergebnis:
Auf Grundlage der Ausführungen, welche für und gegen eine Anbindung der Tagespflegepersonen an das System sprechen, ist festzuhalten, dass die Beratung und Vermittlung der
Kindertagespflege auch weiterhin durch die drei Beratungs- und Vermittlungsstellen Kindertagespflege erfolgt sollte.

Anlagenverzeichnis:
Lastenheft nebst Anlagen

Helma Orosz

