Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0588/12
Datum: 22.03.2012

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Bildung einer Gestaltungskommission Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Gestaltungskommission sachkundiger
Experten zur Beratung des Stadtrates und der Stadtverwaltung für Bauvorhaben und
Planungen auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden zu gründen. Er berät die
Stadtverwaltung in ausgewählten Fragen von Städtebau, Denkmalpflege und
Landschaftsplanung sowie in Fragen der Qualität von Architektur und Gestaltung des
öffentlichen Raumes.
2. Die Gestaltungskommission soll aus 10 unabhängigen Fachleuten bestehen, die über
hervorragende Kenntnisse in Architektur, Stadtplanung, Städtebau, Landschaftsplanung
und fachübergreifender Zusammenhänge von Bau und Planung verfügen.
a. Mindestens ein Drittel der Mitglieder soll nicht in Dresden ansässig, durch ihre
Arbeit aber der Entwicklung und Planung in Dresden verbunden sein. Ein
angemessener Anteil von Frauen ist zu berücksichtigen. Mindestens 2 Mitglieder
sollen über besondere Kenntnisse in Fragen des ökologischen und
energiesparenden Bauens verfügen.
b. Die Amtszeit von Mitgliedern der Gestaltungskommission soll 3 Jahre betragen
und eine Wiederberufung möglich sein.
3. Dem Stadtrat sind eine Regelung zur Verfahrensweise mit den Voten der
Gestaltungskommission, eine Geschäftsordnung sowie die Berufung seiner einzelnen
Mitglieder bis zum 31.12.2012 vorzulegen. Die Regelung soll vorsehen, dass
a. die Gestaltungskommission ihre Vorsitzende oder ihren Vorsitzenden aus seiner
Mitte wählt sowie die Themen und die Tagesordnung selbst bestimmt.
b. die Geschäftsführung der Gestaltungskommission durch die Stadtverwaltung
erfolgt,

c. eine Kollision zwischen der Beratung in der Gestaltungskommission und
Planungsaufträgen seiner Mitglieder mit der Stadt oder ihren Gesellschaften
ausgeschlossen werden,
d. die Kommission öffentlich tagt,
e. dem Stadtrat fortlaufend über die Arbeit der Gestaltungskommission berichtet und
f. die Besetzung der Gestaltungskommission schlussendlich durch den Stadtrat
erfolgt.
4. Der Bürgermeister für Stadtentwicklung und Bau und in seiner Vertretung der Leiter des
Stadtplanungsamtes sollen ständig beratend an den Sitzungen der Gestaltungskommission teilnehmen und ihm Vorschläge für seine Themen unterbreiten.
Vertreterinnen und Vertreter der Stadtverwaltung sowie ggf. städtischer Unternehmen
sollen bei Bedarf hinzugezogen werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Durch die Gestaltungskommission sollen Entscheidungen des Stadtrates und der Stadtverwaltung in Bau- und konkreten Planungsangelegenheiten begleitet werden, um höchste Qualität zu erreichen und Gestaltungsfragen fachlich fundiert zu diskutieren. Die Arbeitsweise
kann in Anlehnung an die Gestaltungskommission „Kulturhistorisches Zentrum“ geregelt
werden.
Die Kommission berät die Stadtverwaltung und trägt bei wesentlichen und stadtbildprägenden Großvorhaben im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vor. Das Wirken der Kommission kann - analog zur Vorgehensweise der Gestaltungskommission Kulturhistorisches
Zentrum - im Einverständnis mit den Trägern privater Vorhaben oder aber für öffentliche
Vorhaben geschehen.
Er kann mit seiner besonderen Autorität und Unabhängigkeit die Qualität bei städtischen
Bauvorhaben sowie die öffentliche Akzeptanz für modernes Bauen in hoher städtebaulicher
und ökologischer Güte erhöhen.
Die Kollision mit privaten bzw. Auftragnehmerinteressen kann und soll durch geeignete Regelungen (Geschäftsordnung, Ablösung der Mitglieder nach einem bestimmten Zeitraum)
erfolgen.
In Städten wie Frankfurt/M. und Wuppertal gibt es dazu positive Erfahrungen.
Die Anregungen des Bundes Deutscher Architekten zur Bildung von Baubeiräten sind in die
Überlegungen einzubeziehen.

Seite 2 von 3

Kostendeckungsvorschlag
Die Arbeit der Gestaltungskommission kann aus den im Haushalt vorgesehenen Mitteln des
Planungsamtes (bzw. ggf. anderer Bereiche) finanziert werden, da durch seine Arbeit der
Aufwand an externen Planungsleistungen vermindert und eine unmittelbare Beratung der
Stadtverwaltung erfolgt. Grundsätzlich muss eine Entschädigungslösung erarbeitet werden.
Der Vorlauf durch die in der ständigen Kommissionsarbeit erfahrenen Beraterinnen und Berater wird die Einarbeitungszeit verkürzen; die Koordination einer Gestaltungskommission ist
einfacher als die Koordination verschiedener Planungsbüros. Hierdurch können u. U. Sparpotentiale erschlossen werden.

Christiane Filius-Jehne
Fraktionssprecherin

Seite 3 von 3

