LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/055/2012)

Sitzung am:

26.03.2012

Beschluss zu:

A0577/12

Gegenstand:
"Kassensturz"

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Bestandsaufnahme der aktuellen Haushaltssituation der Landeshauptstadt Dresden zu erstellen (Kassensturz) und dem Stadtrat bis zur
Sommerpause vorzulegen.
Dabei sind alle bisher gefassten haushaltswirksamen Beschlüsse mit den erforderlichen jährlichen Ausgaben einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und langfristiger Erfordernisse aufzuführen. Dem sind die zu erwartenden Einnahmen der Landeshauptstadt gegenüberzustellen.
Der Planungshorizont soll sich bis mindestens 2019 erstrecken.
Rückblickend sind die Investitionen in den Bereichen Straßenverkehr (mit ÖPNV), Schulbau,
Kita-Bau, Sport und Kultur nach Jahren aufzulisten, beginnend 1992, die Verwendung von
Eigenmittel und Fördermittel zu unterscheiden.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

