Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/028/2012)
am Montag, 19. März 2012,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Jörg Logé
Petra Nikolov
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Grundmann
Kristin Hofmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Valentin Lippmann
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Oliver Mehl
Michael Ton

Vertretung für Herrn Johannes Lichdi
Vertretung für Frau Anna Catarina Mueller

Schriftführer/-in
Manfred Schnitzer

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Anna Catarina Mueller

Verwaltung:
Herr Schmidtgen
Frau Jahn

Schulverwaltungsamt
Schulverwaltungsamt

3/10
Frau Barsch
Herr Zille

Schulverwaltungsamt
Hochbauamt

Gäste:
Herr Stier
Frau Grundmann
Herr Schulze

Schulleiter
Kreiselternrat
Stadtrat

4/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Besichtigung des Schulgebäudes am Unteren Kreuzweg 4
17:30 Uhr

2

Kontrolle der Niederschrift zur 27. Ortsbeiratssitzung am
23.01.2012
18:30 Uhr

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
18:35 Uhr

V1282-01/11
beratend

3.2

Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt einrichten

A0514/11
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/10
öffentlich
1

Besichtigung des Schulgebäudes am Unteren Kreuzweg 4

Der Ortsbeirat hat sich zu einer Besichtigung des Schulgebäudes am Unteren Kreuzweg 4
vor der Schule getroffen.
Anwesend waren Herr Schmidtgen, Frau Barsch, Frau Jahn vom Schulverwaltungsamt,
Herr Zille vom Hochbauamt, Schulleiter Herr Stier und Frau Grundmann vom Kreiselternrat.
Frau Jahn führte durch das Gebäude und stellte anschließend den Bauablauf der Sanierung
2012/13 vor.
2012 Fenster und Außentüren wechseln
Nordflügel: Sanitär, Heizung, Elektro
Brandschutz, Verkabelung Datennetz
2013 Fassade, Dach
Südflügel
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Bauablauf ist einsehbar
- Ausschreibungen der Leistungen erfolgen z. Z.
- Planungen für eine neue Turnhalle laufen

Die Sitzung wird im Bürgersaal Hoyerswerdaer Straße 3 fortgesetzt
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur
28. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind 15 Ortsbeiräte anwesend,
sodass die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist.
Zu der Tagesordnung gibt es einen Änderungsantrag. Herr Joneleit bittet um ein Rederecht
für die Vertreter des Elternbeirates der Kita „Haus Dreikönigskinder“ zur Problematik Schließung dieser Einrichtung ab 2015. Der Ortsbeirat stimmt der Änderung der Tagesordnung
zum TOP 4 einstimmig zu.
Für die Protokollunterzeichnung werden Frau Thoelke und Herr Logé benannt.
Den Ortsbeiratsmitgliedern Herrn Lichdi und Herrn Dr. Schulte-Wissermann wurde zum Geburtstag gratuliert.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Nilsson, Vertreter des Elternbeirates und Vati von zwei Kindern in der Kita „Haus
Dreikönigskinder“, informiert den Ortsbeirat zur Situation der geplanten Schließung
dieser Einrichtung ab 2015.
Die Eltern sind mit der jetzigen Kinderbetreuung sehr zufrieden. Ein Ersatzneubau wurde
2010 gebaut und mit 1,3 Mio EUR gefördert. Nach dem Abriss würden 22 Kita-

6/10
plätze zusätzlich bereitstehen, aber 1000 m2 weniger Garten. Der Elternbeirat bittet
den Ortsbeirat um Unterstützung, dass die Kita erhalten bleibt und das Haus weiter genutzt
werden kann. Mit den Vertretern der Diakonie gibt es Kommunikationsprobleme.
Herr Barth hatte die Probleme schon dem Eigenbetrieb Kita, Frau Bibas übergeben.
Der Eigenbetrieb wird um eine Stellungnahme an den Ortsbeirat zum Erhalt des Gebäudes in
der Kita gebeten.

2

Kontrolle der Niederschrift zur 27. Ortsbeiratssitzung am
23.01.2012

Die Niederschrift der 27. Sitzung am 23.01.2012 wurde bestätigt.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1282-01/11
beratend

Der Amtsleiter vom Schulverwaltungsamt Herr Schmidtgen stellte die Vorlage vor.
Den ersten Entwurf zur Schulnetzplanung hatte der Ortsbeirat in seiner Sitzung im Dezember
2011 behandelt und an die Verwaltung zurück verwiesen. Im jetzt vorliegenden zweiten Entwurf wurden die Hinweise des Ortsbeirates aufgenommen und die aktuellen Bevölkerungszahlen eingearbeitet.
Grundschulen: Der Schulbezirk im Ortsamt Neustadt wird mit 5 Grundschulen geführt
und einer Kapazität von 17 Zügen. Nach 2020 erhöht sich der Bedarf und es muss eine
zweizügige Grundschule im Bereich „Unterer Hecht“ gebaut werden.
Mittelschulen: Das Ortsamt Neustadt gehört zu der Planungsregion „Rechtselbisch
Mitte/West“ mit 4 Mittelschulen. Die 30. MS wird mit dem Schuljahr 2012/13 am Standort
Unterer Kreuzweg dreizügig eingerichtet. Nach 2020 ist der Neubau einer Mittelschule
(vier- bzw. fünfzügig) im Bereich Pieschen/Neustadt notwendig.
Gymnasien: Das Ortsamt Neustadt gehört zu der Planungsregion „Rechtselbisch Mitte“
mit 3 Gymnasien. Ein steigender Bedarf um 6,5 Züge wird prognostiziert. Ab dem Schuljahr
2018/19 muss ein fünfzügiges Gymnasium eingerichtet werden.
Berufliche Schulzentren: Im Ortsamtsgebiet gibt es das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“. Eine Verlegung an einen anderen Standort ist nicht mehr vorgesehen.
Förderschulen: Im Ortsamtsgebiet gibt es zwei Förderschulen, die Schule für Körperbehinderte und die Sprachheilschule. Es sind keine Veränderungen geplant.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
•

Standortauswahl für die neue Grundschule, Kriterien und Bedingungen.

•

Anregungen aus der Beratung am Runden Tisch:
* Schulnetzplan aller zwei Jahre überarbeiten
* Musterraumplan aktualisieren
* Klassenteiler auf der Landesebene (z.Z. 28) ändern

7/10

•

Die Zeitschiene für die Neubauten der GS und MS vorziehen.

•

Der Ortsbeirat Neustadt fordert seit 1,5 Jahren eine Kapazitätserweiterung für die
Grundschulen.

•

Die 19. GS mit drei Zügen ist keine Lösungsmöglichkeit für die bestehenden Probleme, da der Schülertransport nicht geklärt ist.

•

Den Klassenteiler von 28 auch für die Förderschulen anzuwenden findet keine Zustimmung und wird abgelehnt.

•

Funktionalprogramm: Das Schulverwaltungsamt hat für die Schulen eigenverantwortliche Entscheidungen getroffen, aber im Einzelfall mit der Bildungsagentur abgesprochen.

Durch die Vertreter von Bündnis 90/Die Grünen, Bürgerbündnis und SPD im Ortsbeirat
Dresden Neustadt wurde ein Ersetzungsantrag abgegeben.
Beschlussvorschlag:
Der Ortsbeirat lehnt die vorgelegte Fortschreibung der Schulnetzplanung als unzureichend ab
und verbindet diesen Beschluss mit folgenden Hinweisen, welche unverzüglich den Stadtratsfraktionen sowie dem Runden Tisch zur Schulnetzplanung zuzuleiten sind:
1. Der Ortsbeirat begrüßt, dass die Verwaltung mittlerweile ebenfalls zu der Auffassung
gekommen ist, eine neue Grund- und eine neue Mittelschule im Ortsamtsgebiet Neustadt zu bauen. Angesichts der dynamischen Bevölkerungsentwicklung ist es jedoch
nicht hinzunehmen, dass der Standort Neustadt im Planungsentwurf sowohl bei den
Grundschulen (2021) als auch bei den Mittelschulen (2022) zeitlich auf den letzten
Platz gesetzt wird. Der Ortsbeirat fordert, mit der Planung und dann mit dem Bau auch
in der Neustadt jeweils unverzüglich zu beginnen, so dass die Schulen spätestens
2015 bzw. 2016 in Betrieb genommen werden können.
2. Der Ortsbeirat begrüßt, dass das BSZ für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“ wie gefordert
am Standort Melanchthonstraße bleibt. Er fordert, daß die dort notwendigen Sanierungen möglichst unverzüglich in Angriff genommen werden.
3. Der Ortsbeirat hält die Forderungen aus seinen jeweils einstimmig gefassten Beschlüssen vom 9. November 2010, vom 15. März 2011 sowie vom 8. Dezember 2011
zum Thema Schulen/Schulnetzplanung unvermindert aufrecht.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 1
3.2

Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt
einrichten

A0514/11
beratend

Herr Stadtrat Schulze, Bündnis 90/Die Grünen, stellt den Antrag vor.
Die ehrenamtliche Arbeit wird in Dresden von vielen Menschen ausgeübt, z.B. bei Sport, Kultur, Denkmalpflege und Sozialpflege. Um dieses Engagement zu fördern und zu motivieren,
sind Rahmenbedingungen ausschlaggebend. Diese sind in Dresden dringend zu verbessern.
Durch eine zentrale Anlauf- und Koordinierungsstelle in der Verwaltung sollen diese komplexen Anforderungen realisiert werden.

8/10
Zur Sicht des Geschäftsbereiches Soziales informierte Herr Barth. Die Förderung des ehrenamtlichen Engagements in Dresden wird in Kooperation zwischen der Bürgerstiftung
Dresden und der Landeshauptstadt durchgeführt. Ein zentraler Ansprechpartner ist schwer
realisierbar und möglicherweise auch nicht zielführend.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
•

Die Organisation einer zentralen Zusammenfassung der Ehrenamtsarbeit ist fraglich.

•

Das lobenswerte Engagement vieler Bürger in die Ehrenamtsarbeit sollte keinesfalls
„zentral“ gesteuert werden und auch keine weitere Bürokratisierung aufbauen.

•

Kontroverse Diskussion zum „für und wider“ einer Koordinierungsstelle.

Der Vertreter von Bürgerbündnis im Ortsbeirat stellte einen Änderungsantrag zum
Beschlussvorschlag des Antrages:
Beschlussvorschlag Punkt 1:
Beschlussvorschlag Punkt 2:

2. Satz streichen
streichen

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 3 Enthaltung 5
Beschlussvorschlag:
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt dem Antrag A0514/11 mit folgenden Änderungen zu:
Beschlussvorschlag Punkt 1:
Beschlussvorschlag Punkt 2:

2. Satz streichen
streichen

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 1

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth stellt Frau Lack als neue Sachbearbeiterin für Ortsbeiratsangelegenheiten vor.
Herr Schnitzer tritt ab Mai in den Vorruhestand ein.
Die Antwort des Stadtplanungsamtes zur Sanierung des Martin-Luther-Platzes wurde
dem Ortsbeirat vorgestellt. Die Planung für die Martin-Luther-Straße wird derzeit an das Bauvorhaben Bautzner Straße angepasst. Mit der Sanierung des Martin-Luther-Platzes ist ab
2013 zu rechnen. Der Ortsbeirat bittet, dass zu den Planungen der Umgestaltung des MartinLuther-Platzes und der anliegenden Straßen der Ortsbeirat informiert wird.
Die Antwort des Stadtplanungsamtes zum Parkplatz Böhmische Straße wurde den
Mitgliedern des Ortsbeirates in der Sitzung übergeben.
Das Rekonstruktionsvorhaben Fritz-Reuter-Straße West wird dem Ortsbeirat in der Apriloder Mai-Sitzung vorgestellt.

9/10
Die Vorlage zur Gleissanierung der DVB AG auf der Bautzner Straße (Martin-Luther-Straße
bis Jägerstraße) wird dem Ortsbeirat in einer der nächsten Sitzungen vorgestellt.
Herr Barth informiert über die Frühjahrsputzaktionen im Rahmen der Aktion „Sauber ist
Schöner“ in der Neustadt und lädt den Ortsbeirat zum mitmachen ein.
•

Barockviertel

29.03.2012

16:00 - 18:00 Uhr
Treffpunkt: Rebecca-Brunnen

•

Prießnitzgrund

27.03.2012

vormittags mit Schülern der 15. GS

•

Elbwiesen

31.03.2012

09:00 - 13: 00 Uhr

•

Blumenpflanzaktion 24.03.2012

11:00 Uhr (Aktion vom Gewerbe- und
Kulturverein Dresden Neustadt e.V.)
Treffpunkt: Kamenzer Str. /Bischofsweg

Die Anfrage von Herrn Ton zum aktuellen Stand der Kaufverhandlungen der Stadt betreffs
Realisierung einer Westerweiterung des Alaunparks wird dem Stadtplanungsamt und dem
SIB übergeben.
Die Kontaktdaten der Mitglieder wurden aktualisiert. Alle E-Mail Adressen werden zur nächsten Sitzung ausgehändigt.
Die April-Sitzung des Ortsbeirates findet in der Dreikönigskirche statt.
Eine Vorstellung der geplanten Melli-Beese-Grundschule, geführt vom TÜV-Rheinland als
Schulträger, wird für die Mai-Sitzung vorbereitet. Die Schule soll zunächst ab 2012/2013 als
Grundschule geführt und später in eine Mittelschule hineinwachsen.
Herr Grundmannn wünscht schnellstmögliche Informationen zum Ausschreibungsstand und
Ausschreibungserfolg für die für Sommer 2012 geplanten Sanierungsarbeiten der Schule am
Unteren Kreuzweg 4. Die Anfrage wird an das Schulverwaltungsamt, Frau Jahn weitergeleitet.
Herr Stadtrat Schulze erbittet Informationen zum Verhandlungsstand in Bezug auf die Umsetzung des Projekts „Nette Toilette“ und zum Planungsstand zur Einrichtung von öffentlichen
Toiletten im Scheuneumfeld. Herr Barth kann bestätigen, dass bereits mit dem Gewerbe und
Kulturverein Dresden Neustadt e.V. konkrete vertragliche Grundlagen zum Projekt „Nette
Toilette“ erarbeitet wurden. Das Konzept sieht das Bereitstellen und Kennzeichnen von öffentlichen Toiletten durch Gastronomen vor. Die Gastronomen erhalten dafür einen Unterstützungsbeitrag durch die Stadt.
Das Urinal an der bunten Ecke ist ausgeschrieben und wird 2012 gebaut. Die Toiletten im
Umfeld der Scheune werden in die Finanzplanung 2013/214 eingeordnet und sind auch planerisch berücksichtigt. Die Toilette Alaunplatz wird ebenfalls in der Finanzplanung der Stadt
berücksichtigt.
Herr Mehl bittet das Ortsamt darum sich um Nachpflanzungen von jungen Bäumen z. B. am
Königsbrücker Platz und auf der Hans-Oster-Straße zu bemühen, welche weggebrochen oder verdorrt sind. Herr Barth erklärt, dass dies bereits im vergangenen Jahr gemeldet wurde
und das Amt für Stadtgrün Nachpflanzungen im Gebiet der Äußeren Neustadt bereits zugesagt hat. Er bittet die Ortsbeitratsmitglieder um Hinweise an welchen Stellen ggf. Nachpflanzungen notwendig sind.
Herr Bartel und Herr Hille bitten um Information zum Stand der Planungen des Bauvorhabens "ehemaliges Hotel Stadt Leipzig". Sobald die Planungsunterlagen vorliegen soll der
Ortsbeirat über das Vorhaben informiert werden.

10/10
Herr Dr. Schulte-Wissermann bittet um Einladung der Bürgerstiftung in einer der nächsten
Sitzungen. Die Ortsbeiratsmitglieder lehnen dies jedoch ab.
Herr Lippmann weist darauf hin, dass die Einladungen für die Ortsbeiratssitzungen entgegen
der Aussage der Stadt nicht immer zeitnah im Ratsinformationssystem öffentlich einsehbar
sind und bittet erneut um Abhilfe.

André Barth
Vorsitzender

Manfred Schnitzer
Schriftführer

Johanna Thoelke
OBR-Mitglied

Jörg Logé
OBR-Mitglied

