Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/046/2012)
am Donnerstag, 22. März 2012,

16:00 Uhr

3. Etage, Raum 333,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/19

16:00 Uhr
17:45 Uhr

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Detlef Sittel
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
André Schollbach

(ab 16:25 Uhr)

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames

(ab 17:30 Uhr)

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Barbara Lässig

Vertretung für Herrn Dr. Thoralf Gebel

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dirk Hilbert
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz
Vertretung für Frau Helma Orosz

FDP-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel

Verwaltung:
Herr Krones
Frau Manicke-Richter
Frau Oser
Frau Kriegel
Herr Hübner
Herr Bellmann
Herr Lenhardt
Herr Flister
Herr Ruchay
Frau Förster
Herr Schöder
Herr Görl

GB 2, Leiter Zentrales Vergabebüro
GB 7
GB 7
GB 5, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
GB 2, Hochbauamt
GB 2, Hochbauamt
GB 2, Hochbauamt
GB 6, Straßen- und Tiefbauamt
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung

3/19

Gäste:
Herr Schiemann
Frau Lehmann
Herr Redemund
Herr Brezan

Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V.
STESAD GmbH
Dresdner Neueste Nachrichten
Bürger

Schriftführer/-in:
Manuela Richter

BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/19

TAGESORDNUNG
Öffentlich
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr. 02.2/185/11
Lieferung von Ausstattungsgegenständen für die Kindertageseinrichtungen im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Los 1 Kindertische und -stühle

V1558/12
beschließend

1.2

Vergabe-Nr. 02.2/185/11
Lieferung von Ausstattungsgegenständen für die Kindertageseinrichtungen im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Los 2 Kinderbetten und Zubehör

V1559/12
beschließend

2

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

2.1

Vergabe-Nr. 175/11
Mittelschule Weißig, Gönnsdorfer Weg, 01328 Dresden, Ersatzneubau Zweifeldsporthalle
Los 06 - Rohbau/Erdbau/Gerüstarbeiten

V1513/12
beschließend

2.2

Vergabe-Nr. 06/12_30.GMS_LOS 04
Aktionsprogramm Brandschutz, Paket 4, 30. Grund- und Mittelschule, Hechtstraße 55, Dresden
Los: 04 Bauhauptleistungen

V1560/12
beschließend

2.3

Vergabe-Nr. 10/11
Sanierung Neues Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden, BA 1
und 2a
Los: 1.32 Korrosions-/Brandschutzbeschichtung

V1562/12
beschließend

2.4

Vergabe-Nr. 10/11
Sanierung Neues Rathaus Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, 01069
Dresden BA 1 und 2a (= 1. Realisierungsabschnitt)
Los: 1.34/1 Sanitärtechnik

V1563/12
beschließend

2.5

Vergabe-Nr. 5003/12
Umgestaltung der Bus- und PKW-Parkplätze im Bereich Carolabrücke, Altstädter Seite
Los: Straßenbau

V1564/12
beschließend

2.6

Vergabe-Nr. 5014/12
Zeitvertrag Fräsleistungen 2012-2014

V1565/12
beschließend

2.7

Vergabe-Nr. 5024/12
Zeitvertrag Fahrbahnmarkierung 2012/2013

V1566/12
beschließend

5/19
Nicht öffentlich
3

Wahrung des Geheimwettbewerbs bei Vergabevorlagen

3.1

Behandlung von Vergabe-Fragen, die einzelne konkrete Angebote/Bieter betreffen

Öffentlich
3.2

Offene Beschlussvorlagen

Nicht öffentlich
4

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Öffentlich
Geschäftsbereich Wirtschaft
5

Beschlussvorlagen des Geschäftsbereiches Wirtschaft

5.1

Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und
Durchführung eines Thematischen Weihnachtsmarktes auf der
Hauptstraße

V1499/12
beschließend

5.2

Dresdner Striezelmarkt 2012 - Festlegung der Anbietergruppen und
des Verteilerschlüssels

V1524/12
beschließend

Nicht öffentlich
6

Information des City Management Dresden e. V. zur Auswertung
der Sonntagsöffnung im Jahr 2011

7

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

6/19
öffentlich

Herr Bürgermeister Sittel stellt die Beschlussfähigkeit fest, sieben Mitglieder sind anwesend. Er eröffnet und leitet die Sitzung.
Er stellt die Tagesordnung zur Diskussion.
Zum Tagesordnungspunkt 6
Herr Stadtrat Kaden verweist auf das ausgereichte Schreiben des City Management Dresden e. V. und fragt, ob sich der Tagesordnungspunkt 6 damit erledigt habe.
Frau Manicke-Richter informiert, dass sie im Auftrag von Herrn Bürgermeister Hilbert das
Schreiben ausgereicht habe und sich damit eine Behandlung des Tagesordnungspunktes
erübrige.
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung bestätigt einvernehmlich die so geänderte Tagesordnung.

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr. 02.2/185/11
Lieferung von Ausstattungsgegenständen für die Kindertageseinrichtungen im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Los 1 Kindertische und -stühle

V1558/12
beschließend

Frau Kriegel, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden, stellt den Vergabeantrag und
die vorausgegangene Prüfung der Angebote dar.
Es gibt keine Wortmeldungen. Herr Bürgermeister Sittel stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Möbelwerk Niesky GmbH
Neuhofer Straße 4-6
02906 Niesky
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 7, Nein 0, Enthaltung 0

Ergebnis:

Zustimmung

7/19

1.2

Vergabe-Nr. 02.2/185/11
Lieferung von Ausstattungsgegenständen für die Kindertageseinrichtungen im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Los 2 Kinderbetten und Zubehör

V1559/12
beschließend

Frau Kriegel stellt auch diesen Vergabeantrag und die Prüfung der Angebote vor.
Wortmeldungen:
Auf die Rückfrage von Herrn Stadtrat Schulze, ob auch ökologische Vergabekriterien eine
Rolle gespielt hätten, informiert Frau Kriegel, dass für die angebotenen Produkte Zertifikate
in deutscher Sprache gefordert worden seien, z. B. dass die Produkte formaldehydfrei und
schadstofffrei seien und nicht aus ausbeuterischer Kinderarbeit stammten.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Sittel stellt den Vergabeantrag
zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Lehr- und Lernmittel-Vertriebs-GmbH
Freiherren-von-Friesen-Straße 2
04571 Rötha
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 9, Nein 0, Enthaltung 0

Ergebnis:

Zustimmung

2

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

2.1

Vergabe-Nr. 175/11
Mittelschule Weißig, Gönnsdorfer Weg, 01328 Dresden, Ersatzneubau Zweifeldsporthalle
Los 06 - Rohbau/Erdbau/Gerüstarbeiten

V1513/12
beschließend

Herr Hübner, Hochbauamt, bringt den Vergabeantrag ein.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Daniels teilt mit, dass er die Firma gut kenne. Er fragt, ob er mit abstimmen
dürfe.
Herr Bürgermeister Sittel klärt auf, wenn er Kunde der Firma gewesen sei, sei das unschädlich, aber wenn er Gesellschafter der Firma sei, dürfe er nicht mit abstimmen.
Letzteres verneint Herr Stadtrat Dr. Daniels.
Frau Stadträtin Lässig dankt für die Ergänzung des Titels des Vergabeantrags, so dass nun
eindeutig das Vorhaben daraus hervorgehe.

8/19
Herr Stadtrat Schulze spricht das Problem der Nachunternehmer an. Zunehmend sei zu
beobachten, dass Firmen mit diesen Werkverträge schließen würden. Inwieweit würde eine
solche Praxis bei der Vergabe ausgeschlossen?
Herr Hübner verweist auf die 50 %-Regelung, was bei der Nachunternehmerleistung beachtet werde. Bei dem Bieter liege diese bei 8 %, was auch während des Baus geprüft werde.
Herr Stadtrat Dr. Daniels möchte wissen, ob das Hochbauamt die Bauüberwachung durchführe.
Das Hochbauamt überwache die Ausführung und die Kosten, so Herr Hübner, und werde vor
Ort von einem Architekten unterstützt.
Herr Stadtrat Schulze fragt, ob der Bau der Zweifeldsporthalle mit der Schulnetzplanung
konform gehe.
Herr Hübner erklärt, dass die Sporthalle auch durch die Grundschule, die über keine Sporthalle verfüge, mit genutzt werden solle. Die bisherige Sporthalle der Mittelschule entspreche
nicht mehr den Anforderungen und Normen, weshalb dafür ein Ersatz nötig sei.
Herr Stadtrat Kaden bezieht sich auf das Wertungskriterium, welches einzig und allein der
Preis sei. Eine Zweifeldsporthalle sei eine bauliche Anlage mit einem gewissen Anspruch,
weshalb sich die Frage stelle, weshalb nicht weitere Wertungskriterien, wie beispielsweise die
Qualität, festgelegt worden seien.
Herr Hübner verweist auf das Leistungsverzeichnis, worin die Qualitätsanforderungen festgeschrieben worden seien. Diese müsse die Firma mit ihrem Angebot bestätigen. Die Kontrolle erfolge in der Bauüberwachung.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Sittel stellt den Vergabeantrag
zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Uwe Riße Hoch- und Tiefbau GmbH
Sora Nr. 5a
01665 Klipphausen
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 9, Nein 0, Enthaltung 0

2.2

Ergebnis:

Zustimmung

Vergabe-Nr. 06/12_30.GMS_LOS 04
Aktionsprogramm Brandschutz, Paket 4, 30. Grund- und Mittelschule, Hechtstraße 55, Dresden
Los: 04 Bauhauptleistungen

V1560/12
beschließend

Frau Lehmann, STESAD GmbH, stellt den Vergabeantrag vor.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Daniels fragt, ob den Bietern die Plansumme der Verwaltung bekannt sei.
Das verneint Frau Lehmann.

9/19

Herr Stadtrat Schulze spricht den Ausführungszeitraum an. Werde gesichert, dass damit
nicht noch weitere Engpässe im Schulbereich in der Neustadt entstehen würden?
Frau Lehmann legt dar, dass die Schule eine sogenannte Hortschule sei. Es habe der Entzug der Betriebserlaubnis gedroht, weil am Hort der zweite Fluchtweg fehle. Als Behelf sei
eine Gerüsttreppe angebaut worden. Diese solle durch die Stahltreppe ersetzt werden.
Auf Rückfrage von Herrn Stadtrat Dr. Daniels informiert Frau Lehmann, dass die Bauüberwachung durch das Architekturbüro Otto und Müller erfolge.
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Bürgermeister Sittel stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Fuhrmann Bau GmbH
Schulstraße 14
01471 Radeburg
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 9, Nein 0, Enthaltung 0

2.3

Ergebnis:

Zustimmung

Vergabe-Nr. 10/11
V1562/12
Sanierung Neues Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden, BA 1 beschließend
und 2a
Los: 1.32 Korrosions-/Brandschutzbeschichtung

Herr Lenhardt, Hochbauamt, stellt den Vergabeantrag vor.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Daniels verweist auf die erhebliche Preisspanne zwischen dem günstigsten und dem höchsten Angebot.
Herr Lenhardt kann nicht erklären, weshalb der Wettbewerb eine solch breite Spanne hervorgebracht habe. Die ersten drei Bieter hätten in überschaubarem Rahmen beieinander gelegen. Die zum Zuschlag vorgeschlagene Firma sei überprüft worden. Sie sei für dieses Objekt ausreichend leistungsfähig und habe sehr gute Referenzen im ganzen Bundesgebiet (für
vergleichbar große und auch größere Objekte). Das Unternehmen sei eine Tochter der Bennert-Gruppe, welche bereits seit 1990 existiere.
Im Übrigen setze der Bieter laut Angebot keine Nachunternehmer ein, sondern erbringe alle
Leistungen selbst.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Sittel stellt den Vergabeantrag
zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.

10/19
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Bennert Ingenieurbau GmbH
Unter der Eisenbahn 1
99428 Hopfgarten
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 9, Nein 0, Enthaltung 0

2.4

Ergebnis:

Vergabe-Nr. 10/11
Sanierung Neues Rathaus Dresden, Dr.-Külz-Ring 19,
01069 Dresden, BA 1 und 2a (= 1. Realisierungsabschnitt)
Los: 1.34/1 Sanitärtechnik

Zustimmung

V1563/12
beschließend

Herr Lenhardt stellt Herrn Bellmann, ebenfalls Hochbauamt, vor. Er sei Fachingenieur für
Heizung, Lüftung und Sanitär und sei im Rahmen der Projektleitung zuständig für diesen Bereich.
Herr Bellmann bringt den Vergabeantrag ein.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Daniels bittet um Auskunft, ob trinkwassersparende Technik ausgeschrieben sei.
Herr Bellmann informiert, dass ein Standard ausgeschrieben worden sei, wonach energiesparende und wirtschaftlich günstige Fabrikate zum Einsatz kommen.
Herr Stadtrat Hille bezieht sich auf den Ausführungszeitraum über 3 Jahre. Währenddessen
könnten sich die Technik und auch die Preise ändern.
Herr Bellmann legt dar, dass nur das ausgeschrieben werden könne, was zum jetzigen Zeitpunkt als sinnvoll erscheine. Außerdem seien bei dem hier abgeforderten Umfang keine gravierenden Veränderungen zu erwarten, so dass das Angebot dann nicht mehr den Anforderungen entsprechen würde.
Herr Lenhardt ergänzt zum Ausführungszeitraum. Die Sanierung des Rathauses mit dem
Realisierungsabschnitt 1 sei der größte Realisierungsabschnitt im gesamten Sanierungsbereich des Rathauses. Der Ostflügel würde komplex saniert. Es stehe nur eine beschränkte
Summe von Mitteln zur Verfügung. Das limitiere die Baugeschwindigkeit. Die zweite Schwierigkeit liege in der Komplexität des Objektes an sich. Die Bereiche Rohbau, Dach und Fassade würden zunächst realisiert, um eine dichte Hülle zu erhalten. Erst danach könne mit dem
Innenausbau begonnen werden. In diesem Rahmen würden zunächst die gesamten Steigleitungen hergestellt, wozu auch das Los Sanitär gehöre. Die restlichen Gewerke für die Haustechnik würden demnächst folgen. Wenn das Dach im Ostflügel saniert sei, werde dort eine
zentrale Einheit für Heizung und Lüftung installiert. Die Geräte dafür würden eingehoben,
solange das Dach noch offen sei. Deshalb würden diese Leistungen vorgezogen. Auch dafür
ergebe sich also ein gestreckter Ausführungszeitraum. Die Feininstallation erfolge später. Im
Übrigen entsprächen die ausgeschriebenen Materialien dem jetzigen Stand der Technik.

11/19
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Sittel stellt den Vergabeantrag
zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Brockmann Klima GmbH
Waldaer Straße 18
01558 Großenhain
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

2.5

Ergebnis:

Zustimmung

Vergabe-Nr. 5003/12
Umgestaltung der Bus- und PKW-Parkplätze im Bereich Carolabrücke, Altstädter Seite
Los: Straßenbau

V1564/12
beschließend

Herr Flister, Straßen- und Tiefbauamt, stellt den Vergabeantrag vor.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Daniels fragt nach den Gründen für die deutliche Unterschreitung der
Plansumme.
Herr Flister macht darauf aufmerksam, dass alle Angebote günstig seien und eng beieinander liegen würden. Erfahrungsgemäß sei der Ausschreibungszeitpunkt zum Jahresanfang
günstig. Außerdem hätten die Unternehmen häufig günstigere Möglichkeiten zur Entsorgung
von Materialien, als das planende Ingenieurbüro angesetzt habe.
Herr Stadtrat Schulze erkundigt sich, ob der Baugrund ausreichend (auch hinsichtlich Kontamination) untersucht sei, um erhöhte Nachträge auszuschließen.
Herr Flister bestätigt, dass die Untersuchung des Baugrundes (auch bezüglich Kontamination) stattgefunden habe. Das sei natürlich nur punktuell möglich. Die Punkte würden durch
den Baugrundgutachter so gewählt, so dass ein möglichst zuverlässiges Urteil abgegeben
werden könne. Völlig ausschließen ließen sich Abweichungen allerdings bei Tiefbaumaßnahmen nie. Das Ingenieurbüro habe seines Erachtens das Leistungsverzeichnis so gestaltet, dass auch so etwas abgebildet sei (auch Kontamination). Natürlich gebe es jedoch keine
100%ige Sicherheit.
Wenn es berechtigte Forderungen aufgrund von augenscheinlichen Veränderungen des
Baugrundes geben sollte, werde man Nachuntersuchungen durchführen müssen und dann
könnten auch Mehrkosten entstehen. Gerade in solchen Trümmerbereichen sei eine Aussage schwierig.

12/19
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Herr Bürgermeister Sittel stellt den Vergabeantrag
zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Teichmann Bau GmbH, Tief- und Straßenbau
Meißner Straße 23
01723 Wilsdruff
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

2.6

Vergabe-Nr. 5014/12
Zeitvertrag Fräsleistungen 2012-2014

Ergebnis:

Zustimmung

V1565/12
beschließend

Herr Flister bringt auch diesen Vergabeantrag ein.
Es gibt keine Wortmeldungen. Herr Bürgermeister Sittel stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhalten die Firmen
Thiendorfer Fräsdienst GmbH & Co. KG
Am Fiebig 11
01561 Thiendorf
STRABAG AG, Direktion Sachsen
Bereich Ostsachsen, Gruppe Dresden
Radeburger Straße 28
01129 Dresden
p + s pflaster- und straßenbau GmbH
Neudorfer Straße 1
01609 Wülknitz
Sächsische Straßen- &Tiefbaugesellschaft mbH
Dresdner Landstraße 1
01728 Bannewitz
Teichmann Bau GmbH
Tief- und Straßenbau
Meißner Straße 23
01723 Wilsdruff
HEF Flottmann Tiefbau GmbH & Co. KG
OT Lomnitz
Kantor-Pech-Straße 4c
01454 Wachau

13/19
Ossenberg AST GmbH
Welmecke 23-25
58809 Neuenrade
DGS Dresdner Gleis- und Straßenbau GmbH
Gohliser Straße 24
01445 Radebeul
EUROVIA Verkehrsbau Union GmbH
NL Dresden
Wilhelm-Rönsch-Straße 2
01454 Radeberg
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

2.7

Ergebnis:

Vergabe-Nr. 5024/12
Zeitvertrag Fahrbahnmarkierung 2012/2013

Zustimmung

V1566/12
beschließend

Herr Flister stellt diesen Vergabeantrag ebenfalls vor.
Es gibt keine Wortmeldungen. Herr Bürgermeister Sittel stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistungen erhalten die Firmen
Schönlein Verkehrstechnik GmbH
Firmensitz Dresden
Bismarckstraße 63 a
01257 Dresden
Straßenmarkierung WALTHER
Weißbacher Straße 40 A
01936 Königsbrück
V.B.S Verkehrssicherung + Beschilderung + Straßenmarkierung GmbH
Am Wilhelmschacht 30
04552 Borna
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

Ergebnis:

Zustimmung

Herr Bürgermeister Sittel stellt fest, dass alle Vergabeanträge abgearbeitet seien, so dass
der Tagesordnungspunkt 3 samt Unterpunkten nicht mehr zum Tragen komme.

3.2

Offene Beschlussvorlagen

inhaltsleer -

14/19

Geschäftsbereich Wirtschaft
5

Beschlussvorlagen des Geschäftsbereiches Wirtschaft

5.1

Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und
Durchführung eines Thematischen Weihnachtsmarktes auf der
Hauptstraße

V1499/12
beschließend

Frau Förster, Amt für Wirtschaftsförderung, stellt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage zur Niederschrift) vor.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schulze fragt, wie die beiden Unternehmen gemeinsam tätig würden und wie
sie sich in die Aufgabe teilten.
Frau Förster erklärt, dass Zastrow & Zastrow sowohl im konzeptionellen als auch im Bereich
des Marketings tätig werde. Die Agentur sei der Ideengeber für das Konzept und matteoevent
agiere als „Macher“ und werde den Teil der Bewirtschaftung übernehmen.
Herr Ruchay ergänzt, dass die beiden Beteiligten beabsichtigten, eine Betreibergesellschaft
zu gründen. Im Übrigen seien die Veranstalter aufgrund des Vertrages verpflichtet, den Markt
in dem vereinbarten Zeitraum durchzuführen. Wer welchen Part übernehme, bliebe den Partnern überlassen. Der Vertrag werde weitere Vereinbarungen enthalten, um die Durchführung
des Marktes zu sichern und gegebenenfalls von Verwaltungsseite eingreifen zu können.
Herr Stadtrat Schulze fragt, ob die Leistungsfähigkeit von matteoevents geprüft worden sei,
da es in der Vergangenheit dazu von Veranstaltern unterschiedliche Meinungen gegeben
habe. Ihm sei es wichtig, dass der Markt und die Händler gut betreut würden.
Auch das Amt für Wirtschaftsförderung habe dieses Interesse, so Herr Ruchay. Deshalb sei
der Weg über die Vergabe von Dienstleistungskonzessionen gewählt worden. Es würden alle
Möglichkeiten genutzt, um sicherzustellen, dass in jedem Fall eingegriffen werden könne.
Herr Ruchay erklärt aufgrund der bisherigen Erfahrungen im Bereich Konzessionen, dass ein
Zusammenschluss von Unternehmen durchaus positiv sei. Die Unternehmen seien oft spezialisiert und mit der gemeinsamen Arbeit bürge noch mehr Sachverstand für das Gelingen
des Marktes.
Frau Stadträtin Lässig äußert sich kritisch zur Presseberichterstattung aus der nichtöffentlichen Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit. Sie bezeichnet das als eine „politisch motivierte Niedertracht“.
In der letzten Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung habe es keine Bedenken zu
den anderen Konzessionsvergaben gegeben. Sie betont, dass Herr Zastrow natürlich am
Gelingen des Marktes interessiert sei, weshalb Zweifel daran nicht angebracht seien. Die Art
der Nachfragen bezeichnet sie als „unsäglich“, zumal bei den anderen Konzessionen solche
Fragen nicht gestellt worden seien. Sie wiederholt, dass sie das für politisch motiviert halte.
In diesem Kontext gibt sie zu bedenken, dass es möglich sein müsste, dass sich auch selbstständige Stadträte um öffentliche Aufträge bewerben dürften.
Sie betont mit Verweis auf die übergebene Bewertung, dass der Unterschied zwischen den
Bietern (160 zu 109 Punkten) nicht knapp sei. Von der Verwaltung möchte sie wissen, ob die
Bewertung der einzelnen Jurymitglieder unabhängig voneinander erfolgt sei.

15/19

Herr Ruchay legt dar, dass jedes Jurymitglied selbst bewerte. Er macht dabei auf die Tendenz der Bewertung der einzelnen Jurymitglieder zur vorliegenden Vergabe aufmerksam, die
ähnliche Einschätzungen abgegeben hätten. Nach seiner Auffassung sei nicht anzunehmen,
dass sie sich alle geirrt hätten.
Herr Stadtrat Schulze nimmt zum Vorwurf von Frau Stadträtin Lässig Stellung. Seine Fragen
seien sachlich und nicht politisch motiviert gewesen. Es sei kein Geheimnis, dass matteoevents in der Vergangenheit nicht immer beste Leistungen hinterlassen habe.
Auf die Bitte von Frau Stadträtin Lässig, Beispiele zu nennen, bietet Herr Stadtrat Schulze
an, dies unter Ausschluss der Öffentlichkeit außerhalb der Sitzung zu erörtern. Wenn er einer
Vergabe zustimmen solle, müsse er von der Leistungsfähigkeit des Bieters überzeugt sein,
so dass er seine Fragen als legitim einschätzt. Die Vorwürfe seien unangebracht.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt, den Stadtrat mit der Angelegenheit zu befassen.
Herr Stadtrat Kaden bittet den Antragsteller um Begründung des Antrages.
Herr Stadtrat Schollbach führt aus, dass es offensichtlich eine strittige Entscheidung sei,
was schon die Beschlussempfehlung des beratenden Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zeige, die 5 Ja- und 5 Nein-Stimmen ausweise. Auch heute
habe man eine kontroverse Diskussion erlebt. Deshalb hält er es für legitim, dass sich der
Stadtrat mit dieser Angelegenheit befasse und eine entsprechende Entscheidung fasse.
Herr Stadtrat Hille will das Gesagte nicht bewerten. Um den Firmen, die den Zuschlag erhalten sollen, Respekt zu erweisen, gehöre es dazu, die Zeitschiene einzuhalten. Es sei aus
seiner Sicht ein Unding, warum zwei Stadträte, die hier im Verfahren seien, schon jetzt einen
Zeitverzug von 4 Wochen und durch den Stadtratsbeschluss einen weiteren Zeitverzug hinnehmen müssten. Er habe in der angeblich kontrovers geführten Diskussion nichts vernommen, was sachliche Gründe seien, die das rechtfertigten.
Auch Herr Stadtrat Kaden kann das nicht nachvollziehen, was jetzt versucht würde, zu veranstalten.
Die Verwaltung habe sich selbst Regeln auferlegt, nach denen diese Konzessionsvergabe
erfolgen solle. Dieses Regelwerk sei abgearbeitet worden und habe für ausreichende Bewertung gesorgt, was aus der Bewertungsmatrix hervorginge. Es gebe eine eineindeutige Tendenz, dass der vorgeschlagene Bieter der Beste sei und den Zuschlag erhalten solle. Die
Bewertung der Bieter liege recht deutlich auseinander. Jetzt so zu tun, als wenn es an der
Vergabe etwas auszusetzen gebe, finde er „abenteuerlich“.
Wenn man, unabhängig vom Ansehen der Person, sage, wenn sich ein Stadtrat um einen
öffentlichen Auftrag bewerbe, seien besondere Maßstäbe an die Auftragsvergabe anzulegen,
nämlich Maßstäbe, die im Nachhinein definiert würden, bewege man sich auf einem Weg, der
dazu führe, dass man sich die Frage stelle, könne man in Zukunft noch Stadtrat sein, weil
man dann damit rechnen müsse, dass daraus wirtschaftliche Nachteile erwachsen würden.
Er bittet zu überdenken, ob das der richtige Weg sei, mit dieser „Lappalie“ in den Rat zu gehen.
Herr Bürgermeister Sittel erklärt, dass man sich in einer formellen Debatte befinde. Es gebe
unstreitig ein Minderheitenrecht, das nicht für jeden Einzelnen sachlich nachvollziehbar sein
müsse. Es sei kein Wahrheitsrecht. Der Antrag sei geschäftsordnend. Insofern sei nach der
Sachrückfrage von Herrn Stadtrat Hille und Herrn Stadtrat Kaden die Gegenrede zum Geschäftsordnungsantrag gehalten. Danach sei der Antrag abzustimmen und keine allgemeine
Debatte zulässig.

16/19
Er bringt den Antrag von Herrn Stadtrat Schollbach auf Hebung in den Stadtrat zur Abstimmung.
Ergebnis: Ja 3, Nein 7, Enthaltung 0
Für das Heben in den Stadtrat sei ein Viertel des Gremiums gemäß § 41 Abs. 3 Satz 3
SächsGemO erforderlich, so Herr Bürgermeister Sittel. Das erforderliche Quorum sei
erreicht.
Frau Stadträtin Lässig gibt folgende persönliche Erklärung ab.
„Mir ist bekannt, dass Herr Schulze in den letzten Tagen oder Wochen sehr untriebig war und
die Kunden von Herrn Böhme angerufen hat. Er muss wohl viel Gutes gehört haben. Aber
wie das so ist, wenn man irgendwo arbeitet, findet man natürlich hier oder einen da, der negative Sachen über einen erzählt. Das sei im persönlichen Leben, das wird in jeder Firma so
sein. Ich finde das abartig, wie Sie hier einen Menschen, sage ich mal, brüskieren und wirklich niedermachen mit so einer Aussage. Ich hätte es gern von Ihnen öffentlich gehört und
hätte damit kein Problem gehabt, der Herr Böhme wahrscheinlich auch nicht. Aber dazu sind
Sie zu feige. Sie haben das hier nicht gesagt und das hat auch den Ausschlag gegeben,
weswegen dann sage ich mal von Herrn Schollbach. Denn es gab keinen Grund in der allgemeinen Verwaltung. Ich sage es nochmal: Das ist rein politisch motiviert. Und es ist unter
der Gürtellinie.“
Herr Stadtrat Schollbach gibt ebenfalls eine Erklärung ab:
„Also ich denke, man braucht hier keine unnötige Schärfe in diese Angelegenheit zu bringen.“
Frau Stadträtin Lässig spricht dazwischen, worauf sie Herr Bürgermeister Sittel zur Ordnung ruft und Herrn Stadtrat Schollbach das Wort erteilt. Dieser setzt fort:
„Ich will auch nicht mit gleicher Münze zurückzahlen, ich will nur nochmal in der Sache erläutern.
Ad eins: Nicht der Verwaltung kommt die Kompetenz zu, zu bewerten, sondern den demokratisch gewählten Stadträten. Ich teile in bestimmten Bereichen die Bewertung der Verwaltung
ausdrücklich nicht. Man kann dazu zu unterschiedlichen Bewertungen kommen, das ist in
Ordnung. Ich bin in bestimmten Bereichen zu anderen gelangt.
Der zweite Punkt ist ganz klar. Wie hier bestritten ist durch Herrn Kaden, dokumentiert ist
ganz klar bereits in der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung
mit 5 zu 5 Stimmen. Und wenn man sich die ausgereichten Materialien anschaut, dann wird
schon deutlich, dass dieser Unterschied nicht so groß war. Und um auch bestimmten Verdachtsmomenten vorzubeugen, halte ich es dann für vernünftig, wenn eben entsprechend
der Stadtrat als Gremium mit 70 gewählten Stadträtinnen und Stadträten in seiner Breite darüber befindet und entsprechend zu einer Entscheidung kommt. Und das sind hier ganz sachliche Erwägungen und entsprechend so zu verfahren und ich halte das auch für sachgerecht.“
Herr Bürgermeister Sittel ruft den Tagesordnungspunkt 5.2 auf.
Herr Stadtrat Hille meldet sich zur Geschäftsordnung und weist darauf hin, auch wenn die
Vorlage in den Stadtrat gehoben worden sei, müsse der Ausschuss für Wirtschaftsförderung
ein beratendes Votum abgeben.
Herr Stadtrat Schollbach wendet ein, dass der Tagesordnungspunkt bereits verlassen worden sei. Dem widerspricht Herr Stadtrat Hille.

17/19
Herr Bürgermeister Sittel gibt Herrn Stadtrat Hille mit Verweis auf die Geschäftsordnung
Recht. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung sei dann vorberatend.
Herr Stadtrat Schollbach erwidert, dass Herr Bürgermeister Sittel soeben den nächsten
Tagesordnungspunkt aufgerufen habe. Darauf erklärt Herr Bürgermeister Sittel, dass der
Tagesordnungspunkt noch nicht begonnen worden sei. Er wolle die Gelegenheit nutzen, da
der Geschäftsordnungsantrag logischerweise vorgezogen worden sei, auch den Sachantrag
zu behandeln.
Herr Stadtrat Schollbach stimmt dem nicht zu. Der nächste Tagesordnungspunkt sei aufgerufen und der vorangegangene Tagesordnungspunkt sei beendet gewesen. Damit könne
nicht mehr gesprungen werden. Er sei für die heutige Sitzung beendet, und dann könne heute auch kein Votum mehr abgegeben werden. Wenn jetzt eine Entscheidung herbeigeführt
würde, sei das nicht in Ordnung, was Herr Bürgermeister Sittel als Jurist auch wisse.
Herr Bürgermeister Sittel ruft nun den Sachantrag auf und stellt die Beschlussvorlage zur
Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beratend tätig.
Abstimmung: Ja 7, Nein 0, Enthaltung 1

Ergebnis: Zustimmung.

Herr Stadtrat Schollbach gibt zu Protokoll, dass der Tagesordnungspunkt bereits verlassen
gewesen sei, d. h. er hätte nicht abgestimmt werden dürfen. Deswegen hätten Herr Stadtrat
Naumann und er sich nicht an der Abstimmung beteiligt.
Frau Stadträtin Lässig gibt daraufhin nochmals eine persönliche Erklärung ab:
„Auch das ist politisch motiviert. Der Oberjurist Schollbach wird immer, der hätte ganz sicher
dafür gesorgt, dass der Wirtschaftsförderungsausschuss abgestimmt hätte. Ihm wäre das
ganz bewusst aufgefallen und er hätte Sie darauf hingewiesen. Wenn das nicht ganz in Ordnung war, dann hat er das tunlichst an dieser Stelle heute unterlassen.“
Ergebnis:
Auf Antrag von drei Stadträten gemäß § 41 Abs. 3 Satz 3 SächsGemO wird die Beschlussfassung der Vorlage in den Stadtrat gehoben.
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist demnach beratend tätig.
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung empfiehlt dem Stadtrat, der Vorlage zuzustimmen.
Abstimmung:

Ja 7, Nein 0, Enthaltung 1

Ergebnis: Zustimmung

Herr Bürgermeister Sittel schließt den Tagesordnungspunkt und fährt in der Tagesordnung
fort.

5.2

Dresdner Striezelmarkt 2012 - Festlegung der Anbietergruppen
und des Verteilerschlüssels

V1524/12
beschließend

Herr Schöder, Amt für Wirtschaftsförderung, stellt die Vorlage vor.
Die Händlerzahl bliebe bei 233. Die Anbietergruppen seien noch etwas aufgebrochen worden, um noch mehr Vielfalt auf den Markt zu bringen. Auch neue Bewerber könnten zugelassen werden, wenn sie das Optimum an Bewerbungsqualität erreichen würden.

18/19
Wortmeldungen:
Auf Rückfrage von Herrn Stadtrat Schollbach zu den neu zugelassenen Händlern erläutert
Herr Schöder, dass z. B. in der Obergruppe 01 Imbiss- und Getränkebereich vier neue
Händler zugelassen werden könnten. Voraussetzung dafür sei, dass sie eine hohe Qualität
böten und die maximale Punktzahl von 24 erreichten. Er betont, dass es sich um eine KannRegelung handle.
Herr Stadtrat Schollbach erkundigt sich, wie das Prozedere bisher in der Praxis funktioniert
habe und wie viele Händler im Jahr 2011 zugelassen worden seien.
In 2011 seien neue Bewerber zugelassen worden, so Herr Schöder. Er verweist auf die Anlage 1 zur Vorlage (rechte Spalte), die die neu zugelassenen Händler in den Anbietergruppen
ausweise.
Herr Stadtrat Dr. Daniels bemerkt, dass in den Anbietergruppen 5 und 6 jeweils ein Bieter
mehr zugelassen würde. Das sehe für ihn so aus, als wenn in der Obergruppe mehr Stände
zugelassen würden.
Hierbei handle es sich um eine Verfeinerung, erklärt Herr Schöder. Die Sortimente seien
mehr aufgesplittet worden, um mehr zu steuern, was angeboten würde und damit Vielfalt zu
gewährleisten. Es sei gewünscht, dass die Imbisse nicht alles anböten (vom Eintopf bis zur
Pfanne), weil auch die Qualität darunter leide, sondern das Angebot zu verfeinern.
Im Übrigen würden die Anbietergruppen 3 und 11 jeweils um einen Stand reduziert, so dass
die Summe der Stände in der Obergruppe 1 konstant bliebe.
Herr Stadtrat Haßler bezieht sich auf einen Pressebericht von heute, der den Titel trage
„Hilbert baut den Striezelmarkt um“. Das hält er für irreführend und bittet um eine Kommentierung der Verwaltung dazu.
Des Weiteren bittet er um Auskunft, wie groß die Fläche des Weihnachtsbaumverkaufs sei
und wieso der Verkauf im Rahmen des Striezelmarktes erfolgen solle.
Darüber hinaus möchte er wissen, weshalb ein Glühweinpavillon reduziert würde (siehe Anbietergruppe 11).
Herr Ruchay nimmt wie folgt Stellung:
An dem Striezelmarkt arbeite nicht nur die Verwaltung selbst, sondern unter Leitung von
Herrn Bürgermeister Hilbert existiere eine Arbeitsgruppe, an der die verschiedenen Beteiligten mitwirkten. Dort würden alle Veränderungen und Überlegungen der Verwaltung sowie
Vorschläge der Händler diskutiert.
Ein großer Wunsch der Händler sei es, von der Beliebigkeit des Marktes wegzukommen.
Trotz seiner Größe solle die Qualität weiter geschärft werden. Über Jahre hinweg sei es geschafft worden, die äußere Erscheinungsform zu ändern. Die Beteiligten glauben, einen guten Stand erreicht zu haben. Der Markt funktioniere und die Händler seien zufrieden. Nun
folge der nächste Qualitätsschritt. Bisher würde der Kunde überall alles erhalten. Davon wolle
man weg hin zu dem Besonderen und Speziellen. Insofern sei die zitierte Presseberichterstattung nicht zutreffend.
Im Übrigen liege hier die Planung der Verwaltung vor. Erst wenn die Bewerbungen vorlägen,
könne die Bestenauswahl getroffen werden und es entscheide sich, z. B. wie viel Glühweinpavillons zugelassen würden.
Zum Weihnachtsbaumverkauf führt Herr Ruchay aus, dass damit ein Versuch gestartet würde. Die Verwaltung habe sich im Vorfeld in anderen Städten erkundigt, wo es funktioniere.

19/19
Der Verkauf werde an einer Stelle positioniert, wo davon auszugehen sei, dass andere Händler an dieser Stelle weniger gute Geschäfte akquirieren könnten (Altmarkt-Südseite).
Frau Förster ergänzt, dass die bisherige Händlerreihe mit Blick zum Starbucks Coffee House
oder die Fläche am Café Central dafür geeignet seien. Diese Standorte lägen auch günstig
für den Abtransport in Richtung Tiefgarage bzw. Parkplatz Ferdinandplatz.
In diesem Zusammenhang äußert sie die Hoffnung, in diesem Jahr Anbieter für die Kerzenwerkstatt und auch für Naturseifen zu finden. Im letzten Jahr hätten sich dafür keine Bewerber gefunden. Wichtig sei, eine Sortimentsvielfalt zu erreichen, was auch die Zahl der Anbietergruppen von 54 spiegele.
Weitere Fragen zur Vorlage liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Sittel stellt die Vorlage zur
Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung der Anzahl der Bewerber/-innen gemäß Anlage 1 auf der Grundlage des Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt die Oberbürgermeisterin, den Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogenheit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen
Bewerbungen storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus unvorhergesehenen Gründen (z. B. Baumaßnahmen) ergeben bzw.
Nachbelegungen aus rechtlichen Gründen notwendig werden.
Abstimmungsergebnis:

Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

Ergebnis: Zustimmung

Herr Bürgermeister Sittel schließt damit den öffentlichen Sitzungsteil.

Detlef Sittel
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Ingo Flemming
Stadtrat

André Schollbach
Stadtrat

