Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen (SG/037/2012)
am Donnerstag, 22. März 2012,

16:00 Uhr

7. Etage, Raum 728,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Martin Seidel
CDU-Fraktion
Elke Fischer
Angelika Malberg
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Jens Hoffsommer
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
FDP-Fraktion
Dr. Frank Kroschinsky
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler
Stellvertretende Mitglieder
Anke Wagner

Vertretung für Herrn Peter Krüger

Abwesend:
CDU-Fraktion
Peter Krüger
Verwaltung:
Kerstin Normann
Monika Supan
Kathrin Dietze
Sylvia Lemm
Cornelia Möckel
Sylvia Müller

Amtsleiterin Veterinär- u. Lebensmittelüberw.
Sozialamt
Sozialamt
GB5
Stadtkämmerei
Beauftragt f. Menschen m. Behinderungen

Gäste:
Ralf Redemund

DNN

Schriftführer/-in:
Helga Hauptmann

OB 12

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Amtlicher Tierschutz und Tierseuchenbekämpfung in der Großstadt
- Jahresrückblick 2011

2

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19. Oktober 2009 im Haushaltsjahr 2012

V1448/12
beschließend

Nicht öffentlich
3

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im
Sinne der Erhaltung als Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtung Entscheidung über den Variantenvergleich und das neue Finanzierungskonzept

4

Sonstiges und Informationen

V1548/12
beratend

4/7
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Seidel stellt die Beschlussfähigkeit fest (10 von 11 Mitgliedern zu Beginn der Sitzung anwesend), eröffnet und leitet die Sitzung. Zur Feststellung der form- und
fristgerechten Ladung gibt es keine Einwände.
Frau Stadträtin Köhler zeigt zu TOP 2 ihre Befangenheit an, da sie unmittelbar von den
Fördermitteln partizipiere.
Es gibt keine Einwände gegen die heutige Tagesordnung.

1

Amtlicher Tierschutz und Tierseuchenbekämpfung in der
Großstadt - Jahresrückblick 2011

Frau Normann, Amtsleiterin Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt, erläutert anhand
einer Präsentation die Arbeit Ihres Amtes aus dem letzten Jahr. Es habe in der letzten Zeit
mehrere Presseanfragen zum Thema Tierschutz gegeben. Auch das sei heute zum Anlass
genommen worden, um die Zahlen der letzten Jahre im Vergleich darzustellen.
Herr Stadtrat Hoffsommer fragt nach den Kutschfahrten in Dresden. Hierzu habe seine
Fraktion bereits mehrfach Anfragen gestellt, wie das Ganze tierschutzrechtlich zu bewerten
sei, wenn die Tiere den ganzen Tag im Sommer in der Hitze stünden. Die Tiere stünden auch
nicht artgerecht auf dem Pflaster. Er möchte wissen, wie dies bewertet werde, welche Auflagen dort ausgesprochen und wie diese kontrolliert würden.
Frau Normann erklärt, die wenigsten Betriebe kämen aus Dresden. Zu dieser gewerblichen
Tätigkeit mit Tieren werde eine Erlaubnis benötigt, die von der zuständigen Behörde erteilt
werde. Dresden habe zum Beispiel als Auflage aufgenommen, dass die Tiere regelmäßig zu
tränken seien, dass den Tieren Ruhepausen zu gönnen seien und die Zeit der Nutzung auf
eine bestimmte Zeit begrenzt sei (8 bis 10 Stunden). Der entsprechende Gesundheitszustand
sei zu kontrollieren. Es könne jedoch nicht reguliert werden, wie viele Kutschunternehmen
nach Dresden kommen. Eigentlich stelle es eine Sondernutzung dar und sie würden darum
kämpfen, dass ein entsprechender Platz zur Verfügung gestellt werde, der Schatten spende,
wo Wasser zur Verfügung stünde und wo die Tiere ihre Ruhepausen verbringen könnten.
Man könnte darüber auch regeln, wie viele Kutschen in Dresden fahren dürfen. In anderen
Kommunen sei es üblich, dass dafür eine bestimmte Gebühr zu entrichten sei. In Berlin gebe
es Leitlinien für Pferdekutschbetriebe, die übernommen werden könnten. Aus ihrer Sicht wäre
es auch erforderlich, dass auf manchen Kutschen zwei Personen sitzen.
Sie würden stichprobenartig bei Anzeigen kontrollieren bzw. planmäßige Kontrollen durchführen, ob die Tiere getränkt würden und ob die Ruhepausen eingehalten würden.
Über den Tierschutz könnten keine weitergehenden Regelungen getroffen werden.
Herrn Bürgermeister Seidel sind keine weiteren geplanten Regelungen über die Sondernutzung bekannt.
Herr Stadtrat Kroschinsky möchte wissen, ob durch das Amt auch Wildtiere beobachtet
bzw. gezählt würden.
Frau Normann erklärt, das sei Aufgabe der Jagdbehörde.
Desweiteren erläutert sie auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Kroschinsky, dass bei einer
Wegnahme von Tieren für die Kosten der Halter aufkomme, soweit er dazu in der Lage sei.
Herr Stadtrat Muskulus fragt nach, inwieweit die Zuständigkeit für Tiertransporte aller Art
gegeben sei.

5/7
Frau Normann erklärt, die Zuständigkeit bei Schlachtvieh sei nur für den Bereich Lebensmittelüberwachung gegeben. Dresden habe keinen eigenen Schlachthof.
Wenn Tiere verschickt werden, müsse das Amt die Gesundheit und Transportfähigkeit überprüfen.
Wenn im Stadtgebiet von Dresden Tiertransporte von der Polizei gestoppt würden, werde das
Amt hinzugezogen.
Herr Stadtrat Muskulus möchte ergänzend wissen, wie die Tierfutterkontrolle erfolge.
Frau Normann erklärt, für die in Dresden ansässigen Hersteller gebe es auch Tierfutterkontrollen.
Frau Stadträtin Köhler möchte wissen, inwieweit es in Dresden ambulante Tierarztsprechstunden gebe. Weiter möchte sie wissen, wie die Tiertransitrechte überwacht würden.
Sie nimmt Bezug auf das Problem der Taubenvergrämung, was in ihren Augen nicht dem
Tierschutz entspriche. Diese Maßnahme stelle in ihren Augen auch eine Gefahr für die Zugvögel dar.
Frau Normann stellt fest, es gebe gemeinsame Beratungen mit der unteren Jagdbehörde
hinsichtlich der Tauben. In Dresden bestehe keine Taubenplage. Möglichkeiten würden auch
in Taubenhäusern gesehen, wo die Fortpflanzung kontrolliert werden könnte. Dazu müsste
man aber geeignete Standorte und verschiedene Partner finden. Ein Beispiel aus Freital zeige jedoch, dass dort das Taubenhaus nicht von den Vögeln angenommen wurde. Es gebe
keine Meldungen über verletzte Zugvögel durch Taubenvergrämungsanlagen.
Zum Transitverkehr erklärt Frau Normann, wenn Tiertransporte angehalten würden und es
Verstöße gebe, werde das Amt hinzugezogen.
Ambulante Tierarztsprechstunden seien ihr in Dresden nicht bekannt. Hier stelle sich ihrer
Meinung nach auch die Frage der Finanzierung.
Herr Stadtrat Hoffsommer regt an, im Rahmen der Besprechung von Fachthemen hier im
Ausschuss die GAGFAH zum Thema Belegungsrechte einzuladen und dies im öffentlichen
Teil einer Sitzung zu besprechen.
Herr Bürgermeister Seidel nimmt die Anregung zur Prüfung mit.

2

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt
vom 19. Oktober 2009 im Haushaltsjahr 2012

V1448/12
beschließend

Herr Bürgermeister Seidel bringt die Vorlage kurz ein.
Frau Stadträtin Köhler erklärt sich nach § 20 SächsGemO für befangen und nimmt weder
an der Beratung noch an der Abstimmung teil.
Frau Dietze trägt die zusammengefassten Projekte, die gefördert werden, vor.
Herr Stadtrat Hoffsommer bedankt sich, dass dies jetzt so gehandhabt werde. Er fragt
nach, ob es ein Problem darstelle, dass die Förderung für den laufenden Haushalt erst im
März beschlossen werde und ob angedacht sei, dies zukünftig zum Jahresende vorzulegen.
Weiter bittet er um eine Erläuterung zu den Abweichungen zwischen Antragstellung und Bewilligung bei einigen Projekten.
Frau Dietze erklärt, es sei die erste Vorlage und diese habe dementsprechend auch etwas
länger gedauert. Ziel sei eine Beschlussfassung im Dezember des Vorjahres für das Folgejahr.

6/7
Es werde immer Abweichungen geben, weil immer auch bei Trägern unvorhergesehene Ereignisse eintreten, Beispiele seien Langzeiterkrankungen bei dem Träger oder ungewollte
Umzüge und Probleme mit dem Angebot.
Frau Supan erläutert u. a. folgende Projekte, wo Abweichungen stattfinden:
- Familienzentrum Heiderand
Der Seniorenchor sei der Begegnungsstätte zugeordnet worden. Die Wandergruppe werde
aus eigenen Mitteln finanziert.
- Projektgruppe Wohnen im Alter
Das sei ein abgeschlossenes Projekt, hier seien nur noch Nacharbeiten erforderlich, die aber
bereits im Vorjahr finanziert wurden.
- Projekt Alternativ e. V.
Dies sei eine abgeschlossene Kofinanzierung gewesen.
Herr Stadtrat Hoffsommer stellt fest, das Familienzentrum sei ein klassisches Beispiel einer
Mehrfachförderung durch verschiedene Ämter der Stadt. Er möchte wissen, ob es bei solchen Projekten Absprachen zwischen den einzelnen Ämtern gebe.
Er würde sich einen Überblick wünschen, der eine Gesamtförderung durch die Landeshauptstadt Dresden bei solchen Projekten ausweise.
Frau Stadträtin Mehlhorn fragt nach, was aus dem Projekt „Gesundheitsförderung in Asylbewerberheimen“ bei Medea e. V. geworden sei, da dort keine Mittel mehr beantragt worden.
Sie möchte wissen, ob es das Projekt noch gebe.
Frau Supan erklärt, die Landesförderung laufe weiter. Für 2013 werde es in die Gesamtplanung zur Betreuung in Asylbewerberheimen aufgenommen. Dazu würden derzeit Gespräche
geführt.
Herr Stadtrat Muskulus stellt fest, bei den Eingliederungsleistungen nach SGB II sei die
Schuldnerberatung nicht aufgeführt.
Frau Supan erläutert, die Schuldnerberatung werde über Einzelvereinbarungen abgerechnet
und laufe nicht über den Zuwendungshaushalt.
Die Vorlage wird zur Abstimmung gestellt. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

7/7
Beschluss:
1. Die Förderung der Träger der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der
Fachförderrichtlinie Sozialamt erfolgt aus dem Produkt „Förderung von Trägern der
Wohlfahrtspflege“ (Produktnummer 10.100.33.1.0.01). Die Mittel in Höhe von
3.587.610,00 EUR werden gemäß Anlage 1 verteilt.
Die Förderung der „Eingliederungsleistungen nach SGB II“ (Produktnummer
10.100.31.2.2.01) in Höhe von 1.040.000,00 EUR erfolgt gemäß Anlage 2.
Die Förderung von „Betreuungsleistungen“ (Produktnummer 10.100.34.3.0.01) in Höhe
von 21.800,00 EUR erfolgt gemäß Anlage 3.
2. Rücklaufmittel fließen dem Haushalt zum Ausgleich von Mehrbedarfen bereits
eingestellter Projekte bzw. zur Finanzierung von unterjährigen Projekten wieder zu. Der
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen ist darüber schriftlich zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Martin Seidel
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Christiane Filius-Jehne
Stadträtin

Dr. Frank Kroschinsky
Stadtrat

