Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1479/12
Datum: 2. April 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Kindern in Kindertagespflege“.
2. Der Beschluss V3328-SR62-03 „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung
von Kindern in Tagespflege vom 10. Juli 2003“ wird aufgehoben.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3328-SR62-03
aufzuhebende Beschlüsse:
V3328-SR62-03

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine finanziellen Auswirkungen - Finanzen sind im Wirtschaftsplan eingestellt.
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Der Stadtrat hat auf seiner Sitzung am 10. Juli 2003 die Richtlinie der Landeshauptstadt
Dresden zur Förderung von Kindern in Tagespflege beschlossen. Diese Richtlinie ist bis heute in Kraft.
Die Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden hat in den letzten sechs Jahren an
Bedeutung gewonnen. Sie trägt mit 20 Prozent zur bedarfsgerechten Versorgung beim Betreuungsangebot der null- bis dreijährigen Kinder bei. Dies war eine enorme qualitative und
quantitative Entwicklung. Das Betreuungsangebot im Bereich der Kindertagespflege wird in
den nächsten Jahren weiter ausgebaut.
2006 wurden der ersten Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege in freier
Trägerschaft Aufgaben der Kindertagespflege übertragen. Zwei weitere Beratungs- und
Vermittlungsstellen in freier Trägerschaft folgten. Die Etablierung der Beratungs- und Vermittlungsstellen in freier Trägerschaft hatten zur Folge, dass gerade in den Jahren 2006 und
2007 eine große Anzahl an Kindertagespflegeplätzen neu geschaffen werden konnten.

...

3/3

Nicht nur fachliche Standards haben sich weiter entwickelt und die Kindertagespflege verändert, auch neue gesetzliche Regelungen auf Bundesebene sowie die überarbeitete Empfehlung des Sächsischen Landesjugendamtes zur Kindertagespflege vom 26. November 2009
eröffneten neue Handlungsfelder für die Kindertagespflege.
Die neuen gesetzlichen Regelungen des Tagesbetreuungsausbaugesetzes (TAG) zum
1. Januar 2005, des Kinder- und Jugendhilfeweiterentwicklungsgesetzes (KICK) zum
1. Oktober 2005 und des Kinderförderungsgesetzes (Kifög) zum 1. Januar 2009 brachten für
die Kindertagespflege gravierende Änderungen. Zu nennen sind hier vor allem die im
§ 23 SGB VIII aufgeführten laufenden Geldleistungen. Seit dem 1. Oktober 2005 gehören zu
den laufenden Geldleistungen auch die hälftige Erstattung nachgewiesener Beiträge zu einer
angemessenen Alterssicherung sowie die Erstattung zu einer angemessenen Unfallversicherung für die Kindertagespflegeperson. Seit dem 1. Januar 2009 gehört zu den laufenden
Geldleistungen auch die hälftige Erstattung nachgewiesener Aufwendungen zu einer angemessenen Kranken- und Pflegeversicherung.
Die neue Richtlinie stellt eine Umsetzung der rechtlichen Vorgaben dar.
Kindertagespflegepersonen sind verpflichtet, sich in der gesetzlichen Rentenversicherung zu
versichern sowie eine gesetzliche bzw. private Kranken- und Pflegeversicherung abzuschließen.
Seit dem 1. Januar 2009 sind Kindertagespflegepersonen mit ihren Einnahmen aus der Kindertagespflege steuerpflichtig, wenn sie als selbstständig Tätige dieser Tätigkeit nachgehen.
Auch die Erlaubniserteilung wurde durch das KICK neu geregelt. Es bedarf für die Tätigkeit
als Kindertagespflegeperson immer einer Erlaubnis, wenn die Voraussetzungen nach
§ 43 Abs. 1 SGB VIII gegeben sind.
Mit der vorliegenden Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege wurde den
gesetzlichen Neuregelungen und den gestiegenen Anforderungen an ein qualitativ hochwertiges Betreuungsangebot Rechnung getragen.
Die neue Richtlinie spiegelt einerseits den Ist-Stand der Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden wider, zeigt andererseits Handlungsfelder und Entwicklungspotentiale
für zukünftige Entwicklungen auf. Dies kommt besonders im Hinblick auf die Qualitätsentwicklung und die Weiterentwicklung bei der Betreuung von Kindern mit besonderen Bedarfen
zum Ausdruck.

Anlagenverzeichnis:
Anlage
Anlage 1 zur Richtlinie
Anlage 2 zur Richtlinie
Anlage 3 zur Richtlinie
Anlage

Helma Orosz

Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege
Finanzielle Zuwendungen an die Kindertagespflegepersonen
Rahmenbedingungen der räumlichen Eignung für die Erlaubnis
zur Kindertagespflege
Liste der anerkennungsfähigen Gegenstände im Rahmen der
Bezuschussung der Ersatzbeschaffung
Synopse

