Anfrage Nr.: AF1481/12
Datum: 28. März 2012

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Vertragsverhandlungen mit dem Intendanten der Dresdner Philharmonie

Einleitung:

Fragen:
1. Wurden bislang Verhandlungen zu einer möglichen Vertragsverlängerung mit dem Intendanten der Dresdner Philharmonie, Herrn Rose, entsprechend §9 seines Vertrages, aufgenommen?
2. Wenn ja, wer führt diese Verhandlungen und mit welchem Ziel?
3. Wer ist darüber hinaus in die Verhandlungen einbezogen?
4. Wenn nein, sind etwaige Verhandlungen beabsichtigt? Wenn ja, wann beginnen diese?
5. In welcher Form werden der Kulturausschuss bzw. der Ausschuss für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit in etwaige Verhandlungen und deren Vorbereitung einbezogen?
6. Wann werden dem Kulturausschuss Ergebnisse vorgelegt und wann wird der Stadtrat
involviert?
7. Ist beabsichtigt, die Stelle des Intendanten auszuschreiben? Wenn ja, wann und wo
soll dies erfolgen? Wenn nein, warum nicht?

Christiane Filius-Jehne

