2.Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1585/12
Datum: 2. April 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 123.2 A, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Billigung der Änderung des Bebauungsplanes
4. Billigung der Begründung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2
Abs. 1 BauGB ein Änderungsverfahren für den am Wiener Platz gelegenen Bebauungsplan Nr. 123.2, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz durchzuführen. Der zu ändernde Bebauungsplan trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 123.2 A,
Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, ein vereinfachtes Verfahren
nach § 13 Abs. 1 Alternative 1 BauGB durchzuführen.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

...

2/4
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur 1. Änderung zum
Bebauungsplan entsprechend Anlage 1 in der Fassung vom 20. Februar 2012.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zur 1. Änderung des
Bebauungsplanes in der Fassung vom 20. Februar 2012 (s. Anlage 2).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 123.2
A, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung
der berührten Behörden und Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2232-SR64-08 vom 13. März 2008

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Begründung:
Planungsrechtliche Situation und Planungserfordernis
Mit Beschluss Nr. V2232-SR64-08 vom 13. März 2008 hat der Stadtrat den Bebauungsplan
Nr. 123.2, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz als Satzung beschlossen. Mit der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt Nr. 18/2008 vom 2. Mai 2008 ist der
Bebauungsplan in Kraft getreten.
Der Bebauungsplan soll in seinen textlichen Festsetzungen eine Ergänzung erfahren.
Die Änderung ist erforderlich, um für das Baufenster eine Bebaubarkeit zu sichern und dem
Anliegen nach Sicherung und Entwicklung innerstädtischen Wohnens im Kern der Stadt gerecht zu werden.
Um zukünftig eine geordnete städtebauliche Entwicklung zu gewährleisten und eine Aktivierung des Baufensters sicher zu stellen, ist eine Änderung des Bebauungsplanes, hier seiner
textlichen Festsetzungen, gemäß § 1 Abs. 3 BauGB erforderlich.
Die Grundzüge des Bebauungsplanes werden durch die beabsichtigte Änderung nicht berührt, sodass ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 2 BauGB durchgeführt werden
kann. Die Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit erfolgt durch eine öffentliche Auslegung
nach § 3 Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB, da eine Eingrenzung des
Kreises der betroffenen Öffentlichkeit nicht möglich ist.

...

4/4

Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden nach § 4 Abs. 2
BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB beteiligt.
Im vereinfachten Verfahren wird von einer frühzeitigen Unterrichtung der Öffentlichkeit und
der Behörden abgesehen. Des Weiteren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), vom Umweltbericht (§ 2a BauGB) und von der Angabe nach § 3
Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind sowie
von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen.
Die Änderung des Bebauungsplanes ist im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt. Im Flächennutzungsplan ist das Plangebiet als
gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil dargestellt.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 3 Abs. 2 und § 4 Abs. 2 BauGB in Form
der öffentlichen Auslegung des geänderten Bebauungsplanes für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich sind,
zur Verfügung zu stellen.
Örtliche Situation
Der Plangeltungsbereich befindet sich im südlichen Abschnitt der Prager Straße und grenzt
unmittelbar an den Wiener Platz an. Benachbarte Gebäude sind das Hotel Pulmann sowie
die Prager Spitze, das sogenannte Kugelhaus, das MK 4 (Breslauer Straße 1) und das MK 3
(Prager Straße 3a) mit Geschäftsnutzungen, gastronomischen Nutzungen, Büro – und
Dienstleistungsnutzungen. Nordwestlich grenzt das Wohnhochhaus Reitbahnstraße Nr. 35
an.
Das Areal bildet das südliche Entree der Innenstadt Dresdens.
Ziele der Änderung des Bebauungsplanes
Festsetzung der Möglichkeit zur Integration einer Wohnnutzung in das Baufenster des MK 5
dient der baulichen und nutzungsseitigen Entwicklung des südlichen Abschnitts der Prager
Straße sowie der Konsolidierung innerstädtischen Wohnens.
Orientiert an dem Verschattungs- und Schallschutzgutachten wird für die Gewährleistung
gesunder Wohnverhältnisse die Lage der möglichen Wohnnutzung definiert.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Textliche Festsetzung zum Bebauungsplan Nr. 123.2 A, Dresden-Altstadt I Nr.
15, Prager Straße Süd/Wiener Platz in der Fassung vom 20. Februar 2012
bestehend aus Satzungstext (1 Blatt)

Anlage 2

Begründung zum Bebauungsplan Nr. 123.2 A, Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße Süd/Wiener Platz in der Fassung vom 20. Februar 2012

Anlage 3

Rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 123.2 vom 13. März 2008,
nur zur Kenntnis

Helma Orosz

