Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1586/12
Datum: 2. April 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 44, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Rähnitzer Straße
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Änderung
4. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
mit Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange entsprechend Anlage 1 b.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit entsprechend Anlage 1 a.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 44 in der Fassung vom Januar 2012 entsprechend Anlage 2.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung mit Umweltbericht
zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 44 in der Fassung vom Januar
2012 entsprechend Anlage 3.

...

2/5
5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 44, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Rähnitzer Straße nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1986-SR57-07 vom 20. September 2007
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Im wirksamen Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom
31.Dezember 1996) ist der zur Änderung vorgesehene Bereich als Sonderbaufläche mit der
Zweckbestimmung „Flughafen“ dargestellt. Primäre flughafenbezogene Nutzungen sind auf
dieser Fläche nicht vorhanden und nach Einschätzung des Flughafens aus zukünftigen und
wirtschaftlichen Gesichtspunkten nicht mehr erforderlich.
Die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 290, Dresden-Klotzsche Nr. 9, Am Flughafen,
sieht vor, die Ansiedlung vorrangig mit dem Flughafen kooperierender Gewerbebetriebe oder
von Betrieben, für die aus betrieblichen Gründen die Nähe des Flughafens von Bedeutung
ist, bauplanungsrechtlich zu ermöglichen.
Die vorgesehene gewerbliche Nutzung innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes stimmt in Teilbereichen nicht mit der Darstellung im wirksamen Flächennutzungsplan
überein. Zur Gewährleistung des Entwicklungsgebotes entsprechend § 8 Abs. 2 BauGB ist
deshalb die Änderung des Flächennutzungsplanes in diesen Bereichen von der dargestellten
Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung „Flughafen“ in Gewerbliche Bauflächen erforder-

...

4/5
lich. Hierzu hat der Stadtrat in seiner Sitzung am 20. September 2007 mit Beschluss-Nr.
V1986-SR57-07 nach § 2 Absatz 1 i. V. m. § 1 Absatz 8 und § 2 Absatz 4 Baugesetzbuch
(BauGB) beschlossen, das 44. Änderungsverfahren zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden für den Teilbereich Rähnitzer Straße, Ortsamt Klotzsche, einzuleiten.
Das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren Nr. 44 wird nach § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren mit dem Bebauungsplan Nr. 290 durchgeführt.
Örtliche Situation
Das Änderungsgebiet liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden im Ortsamtsbereich
Klotzsche in unmittelbarer Nachbarschaft zum Flughafen Dresden. Die Entfernung zum
Dresdner Stadtzentrum beträgt etwa 9 km.
Gegenwärtig wird das Areal größtenteils als Parkplatz des Flughafens genutzt. Außerdem
befinden sich an der Kreuzung von B 97 und Flughafenstraße eine Tankstelle und im nordöstlichen Teil des Plangebietes das Verwaltungsgebäude der Flughafen Dresden GmbH.
Nördlich bzw. nordöstlich grenzen die Flughafenstraße, Verwaltungs-, diverse Funktionsund das Empfangsgebäude des Flughafens und die Rollbahn an das Plangebiet, westlich
und südwestlich Grün- und Freiflächen bzw. landwirtschaftliche Nutzflächen und die Wohnsiedlung an der Marsdorfer/Rähnitzer Straße. Südöstlich tangiert die als Bundesstraße 97
klassifizierte Hermann-Reichelt-Straße das Gebiet.
Das Gelände des Plangebietes befindet sich in leichter Hanglage und fällt von Nordwest
nach Südost über eine Länge von ca. 380 m mit einer Höhendifferenz von ca. 8 m gleichmäßig ab. Die Änderungsfläche ist ca. 7 ha groß.
Ziele des Änderungsverfahrens
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 3 bis Abs. 6 BauGB wird mit der Änderung des Flächennutzungsplanes angestrebt, die Voraussetzungen für die Entwicklung eines attraktiven
Gewerbestandortes zu schaffen, der durch seine günstige Lage und die Möglichkeiten der
Anbindung an die Bundesautobahn BAB 4, die Bundesstraße B 97 sowie an den Flughafen
Dresden sehr gut für die Ansiedlung von mittleren und kleinen Unternehmen geeignet ist. Mit
der Entwicklung dieser gewerblichen Bauflächen sollen damit auch Voraussetzungen geschaffen werden, um Arbeitskräfte am Ort zu binden sowie wohnungsnahe Arbeitsplätze neu
zu schaffen. Der Standort ist in besonderem Maße für gewerbliche Funktionen geeignet, die
mit dem Flughafen kooperieren oder für die aus betrieblichen Gründen die Nähe zum Flughafen von Bedeutung ist. Diesen Entwicklungspotenzialen durch kooperative Synergien soll
in besonderem Maße Rechnung getragen werden.
Umweltbericht
Die Umweltprüfung umfasst die voraussichtlichen Umweltauswirkungen der Planung und ist
als Umweltbericht selbstständiger Bestandteil der Begründung zur FlächennutzungsplanÄnderung.
Die im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach § 4 Abs. 1 BauGB abgegebenen Stellungnahmen wurden berücksichtigt, soweit sie für die Ebene der Flächennutzungsplan-Änderung von Belang waren. Nach Auswertung der Stellungnahmen wurde ermittelt, dass der planerische Eingriff durch die Flächennutzungsplan-Änderung voraussichtlich keine erheblichen Umweltauswirkungen hervorrufen
wird.

...

5/5

Die Änderung der Nutzungsdarstellung im Flächennutzungsplan von einer Baufläche in eine
andere Baufläche lässt nicht erkennen, dass auf Grund der Sachlage für die zu betrachtenden Schutzgüter Mensch, Tiere und Pflanzen, Boden, Wasser, Luft und Klima sowie Landschaft voraussichtlich erhebliche Umweltauswirkungen zu erwarten sind.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 a

Abwägung über die Stellungnahmen zur frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit

Anlage 1 b

Abwägung über die Stellungnahmen zur frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange

Anlage 2

Entwurf der 44. Flächennutzungsplan-Änderung in der Fassung vom
Januar 2012

Anlage 3

Begründung zur Flächennutzungsplan-Änderung mit Umweltbericht in der
Fassung vom Januar 2012

Helma Orosz

