Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:

(FB)

Bearbeiterin: Frau Joseit
Tel.:
4 88 20 73
Sitz:
II/127a
Datum:

28.03.2012

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Herrn Winfried Lehmann

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen
Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)

Sehr geehrter Herr Lehmann,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis
zur Kenntnis:
Bei der Regelung im § 5, Notwendigkeit einer Begleitperson, ist zu unterscheiden, ob eine anerkannte Behinderung vorliegt bzw. nicht vorliegt. Bei dem Personenkreis mit anerkannten Merkzeichen G (erhebliche Gehbehinderung), aG (außergewöhnliche Gehbehinderung), H (Hilflosigkeit), Gl (gehörlos) und Bl (Blindheit) liegt in der Regel auch das Merkzeichen B (Notwendigkeit
ständiger Begleitung) vor. Daher ist für den Personenkreis, der keine anerkannte Behinderung
hat, eine Regelung zu treffen.
Mit freundlichen Grüßen

Karin Franke
Frauenbeauftragte

