Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1530/12
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Fortschreibung des Dresdner Handlungsprogrammes "Aufwachsen in sozialer
Verantwortung" für bessere Entwicklungs- und Bildungschancen aller Kinder in der
Kindertagesbetreuung
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Konzeption für die Fortschreibung des Dresdner Handlungsprogrammes „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ und beauftragt den
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen für die weitere Prozesssteuerung gemäß des in
der Anlage 1 beigefügten Verfahrens- und Handlungskonzeptes.
2. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen berichtet über die Entwicklung und Ergebnisse im Rahmen der jährlichen Fachplanung und schreibt die Konzeption für das Dresdner
Handlungsprogramm nach drei Jahren fort.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2162-JH51-07
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

2.000.000,00 EUR

Begründung:
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen ist gemäß des Beschlusses V2162-JH51-07 zur
Fortschreibung des Dresdner Handlungskonzeptes zur Förderung von Bildungschancen für
alle - Aufwachsen in sozialer Verantwortung - beauftragt.
Die vierjährigen Programmerfahrungen von 32 Kindertageseinrichtungen sowie die Ergebnisse aus der wissenschaftlichen Begleitung, Erprobung und Evaluierung durch das Institut
apfe e. V. an der Evangelischen Hochschule für Soziale Arbeit Dresden bilden die Grundlage
für die Konzeption für die Fortschreibung des Dresdner Handlungsprogramms „Aufwachsen
in sozialer Verantwortung“.
Die besonderen Fortschreibungselemente sind das neu konzipierte Indikatorensystem, welches unter Beteiligung des Kinder- und Jugendärztlichen Dienstes entwickelt wurde sowie
das dazu empfohlene Verfahren und das generalisierte Handlungskonzept mit der Nennung
von Gelingensbedingungen für das pädagogische Handeln inklusive der Beschreibung struktureller Aspekte .

...

3/3
Die Fortschreibungselemente wurden bereits in einem Fachforum am 26. Januar 2012 der
kommunalen und landesweiten Fachpolitik vorgestellt und es erfolgte eine sehr positive Resonanz für das Dresdner Handlungsprogramm mit der Bekundung einer Implementierungsabsicht für Sachsen. Die Verantwortlichen des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus
und Sport werden die Dresdner Erkenntnisse in die fachpolitische Diskussion zu einer bedarfsgerechten Personalausstattung in Kindertageseinrichtungen mit besonderen Belastungsindikatoren für das Aufwachsen von Kindern integrieren.
Kontextualisierung
In einer ganzen Reihe wissenschaftlicher Studien konnte ein Zusammenhang zwischen sozialer Benachteiligung und individuellen Entwicklungsauffälligkeiten und Sozialisationsrisiken
bei Mädchen und Jungen, bspw. von prekären Lebenslagen als Folge von Bewältigungsproblemen familiärer Armut, festgestellt werden (vgl. Gerda Holz, Kinderarmut und ihre Folgen: Wie kann Prävention gelingen?, World Vision Kinderstudie 2010, Dresdner Lebenslagenbericht 2008).
Mädchen und Jungen, die unter sozial benachteiligenden Lebensumständen aufwachsen,
sind überproportional häufig von Defiziten bspw. in der Sprachentwicklung oder der motorischen Entwicklung betroffen, sie zeigen häufiger als andere Kinder Auffälligkeiten im Sozialverhalten, bei Spiel- und Lernaktivitäten. Soziale Benachteiligung wirkt sich auf ihr gesundheitliches Wohlbefinden und ihre gesundheitliche Entwicklung aus. Maßnahmen und Konzepte zur Prävention und Kompensation von Folgen sozialer Benachteiligung für die Entwicklung von Kindern nehmen in der Regel ihren Ausgang von diesen Risiken bzw. Auffälligkeiten bzw. richten ihren Fokus auf ausgewählte Aspekte familialer bzw. kindlicher Lebensführung wie bspw. gesunde Ernährung.
Auch in Dresden stehen in Folge disparater Lebenslagen von Familien und Kindern bestimmte Kindertageseinrichtungen vor besonderen elementar- und sozialpädagogischen
Herausforderungen. Diese Kindertageseinrichtungen sind im Rahmen öffentlicher und sozialer Verantwortung angehalten, in besonderem Maße Entwicklungs- und Bildungsrisiken von
Kindern infolge sozialer Ungleichheit und Benachteiligung zu begegnen.
Die Ergebnisse der ersten Programmphase zeigen die Notwendigkeit von bedarfsgerechten
Handlungskonzepten zur gezielten Förderung von Kindern in den Kindertageseinrichtungen,
wo Belastungsfaktoren für das Aufwachsen von Kindern zu identifizieren sind.
Die Kosten in Höhe von 2.000.000,00 EUR zur Umsetzung des Handlungsprogramms sind
entsprechend des Beschlusses V2162-JH51-07 jährlich im Wirtschaftsplan eingeordnet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Helma Orosz

Konzeption für die Fortschreibung des Dresdner Handlungsprogrammes
„Aufwachsen in sozialer Verantwortung“

