SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Tel.:0351-488 2688

Fax: 0351 -488 2056

info(a)spd-fraktion-dresden.de

Datum: 22. März 2012

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Gewichtung der fachlichen Spezialisierung in Dresdner Erziehungsberatungsstellen
fachliche Weiterentwicklung der Jugendhilfelandschaft

Beschlussvorschlaq:
Der/die Vorsitzend/e des Jugendhilfeausschuss wird beauftragt,
1. eine öffentlich geführte Fachdiskussion über Möglichkeiten und Grenzen der
Umsetzung der Empfehlungen der BKE, die eine größere Profilbreite der
Erziehungsberatungsstellen forciert, zu veranlassen.

2. den JHA über Planung der fachlichen Weiterentwicklung der Jugendhilfelandschaft
Dresdens, konkret der Arbeitsgruppe „Leistungsbeschreibung", umfassend zu
informieren

Begründung:

Der JHA kann sich (gemäß § 71 Abs. 2 SGB VIII) mit allen Angelegenheiten der Jugendhilfe
befassen. Die Weiterentwicklung der Jugendhilfelandschaft mit einer geplanten
Neuausrichtung der fachlichen Gewichtung betrifft die gesamte Stadt und sollte folglich ein
zu diskutierendes Thema im Jugendhilfeausschuss darstellen.

Cornelia Hähne

Vertreterin der SPD-Fraktion im Jugendhilfeausschuss Dresden
Sprecherin für Jugendpolitik und Kindertagesstätten

