Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/022/2012)
am Mittwoch, 15. Februar 2012,

17:00 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Dr. Hartmut George
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple
Otto-R. Wenzel
Mitglied Liste FDP
Dietmar Fischer
Mitglied Liste Freie Bürger
Martin Wosnitza
Stellvertretende Mitglieder
Claudia Klinkenbusch
Hendrik Odendahl

Vertretung für Frau Cornelia Munzinger-Brandt
Vertretung für Herrn Berndt Dietze

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Cornelia Munzinger-Brandt

Gäste:
Frau Sabine Bibas,

EB Kindertageseinrichtungen zu TOP 2.1

Herr Dr. Christian Striefler
Frau Dr. Andrea Dietrich

Staatsbetrieb Schlösser, Burgen und Gärten
zu TOP 3

ca. 50 Bürgerinnen u. Bürger

20.02.12/roe

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 21. Ortsbeiratssitzung am 18. Januar
2012

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013

V1389/11
beratend

2.2

Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt einrichten

A0514/11
beratend

2.3

Schlosspark Pillnitz muss unentgeltlich zugänglich bleiben

A0544/12
beratend

3

Informationen zur geplanten Erhebung von Eintrittsgeldern im
Schlosspark Pillnitz

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

5

Bürgerfragestunde, Anfragen der Mitglieder des Ortsbeirates

Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder
und Stellvertreter des Ortsbeirates (OBR) sowie der zahlreichen Bürger und Gäste.
Sie stellt fest, dass die Einladung fristgerecht erfolgte und der OBR beschlussfähig ist.
Herr Kühn schlägt das Vorziehen des TOP 3: „Informationen zur geplanten Erhebung von
Eintrittsgeldern im Schlosspark Pillnitz“ vor die Beratung zum interfraktionellen Antrag
A0544/12 (TOP 2.3) vor.
Die OAL erfragt die Meinung des OBR dazu:

Æ

einstimmige Zustimmung

und bringt die geänderte Tagesordnung zur Abstimmung.
Die Tagesordnung wird angenommen.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 21. Ortsbeiratssitzung am 18. Januar 2012

Frau Klinkenbusch bittet, um eine Ergänzung zu TOP 2.1, wie per Mail bereits durch Frau
Munzinger-Brandt angekündigt.

20.02.12/roe

4/8
Frau Günther verliest den Formulierungsvorschlag und bittet dazu um Abstimmung der Abgeordneten. Diese bestätigen mehrheitlich die Ergänzung und somit wird der Entwurf der
Niederschrift zurückgezogen.
Dem OBR wird mit den Unterlagen zur nächsten Sitzung die ergänzte Fassung der Niederschrift erneut übergeben.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013

V1389/11
beratend

Durch die OAL wird Frau Bibas als Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
begrüßt und um ihre Ausführungen zur Fortschreibung des Fachplanes gebeten.
Anhand einer Power-Point-Präsentation wird die aktuelle Geburtenzahlentwicklung dargestellt und die daraus abgeleiteten Schlußfolgerungen erläutert.
Es besteht ein Mehrbedarf von 500 Kita-Plätzen, für diese Finanzierung jedoch nur der Stadtrat eine Legitimierung aussprechen kann, um noch eine Erweiterung der Angebote zu veranlassen.
Für den Ortsamtsbereich Loschwitz ist die Situation zufriedenstellend, da zwei weitere KitaEinrichtungen eröffnet wurden.
Für die beiden neuen Objekte (Neukircher Straße und Bautzner Landstraße) sind die Fertigstellungen für November 2012 und Frühjahr 2013 geplant.
Es folgen diverse Anfragen aus der Mitte des OBR.
Durch Herrn Wenzel wird positiv festgestellt, dass der vorliegende Fachplan auf aktuellem
Zahlenmaterial aufbaut und man sich ein derart fundiertes Material für den Entwurf zur Fortschreibung des Schulnetzplanes gewünscht hätte.
Das Publikum applaudiert!
Es ergeht die Forderung an den Stadtrat, Prioritäten zu setzen und entsprechende Finanzmittel bereitzustellen.
Frau Günther bringt die Vorlage zur Abstimmung:
Vorlage Nr.: V1389/11
Datum:
15. Februar 2012
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/022/2012)
über:
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2012/2013
Abstimmung:

Zustimmung:
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

20.02.12/roe

5/8

2.2

Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt
einrichten

A0514/11
beratend

Die OAL bittet um die Vorstellung der Vorlage. Frau Filius-Jehne übernimmt als Stadträtin der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen die Erläuterungen zum Antrag.
Es folgt grundsätzliche Zustimmung zur Wichtigkeit des Ehrenamtes an sich, jedoch gehen
die Meinungen des OBR darüber auseinander, wie diese Arbeit zu unterstützen ist bzw. ob
durch die vorgeschlagene Verfahrensweise nicht eine zusätzliche Bürokratisierung erfolgt.
Frau Günther bringt den Antrag zur Abstimmung:
Antrag Nr.:

A0514/11

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/022/2012)
über:
Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt einrichten
Abstimmung:

3

Zustimmung: Ja 7 Nein 3 Enthaltung 1

Informationen zur geplanten Erhebung von Eintrittsgeldern im
Schlosspark Pillnitz

Die OAL begrüßt Frau Dr. Dietrich und Herrn Dr. Striefler vom Staatsbetrieb Schlösser, Burgen
und Gärten und dankt für die Bereitschaft , die Hindergründe zur Erhebung von Eintrittsgeldern
zu erläutern.
Herr Dr. Striefler macht allgemeine Ausführungen zum Schlösserland Sachsen sowie zu seiner
Person. Er übergibt das Wort an Frau Dr. Dietrich, die als Leiterin der Dresdner Schlösser und
Gärten anhand einer Power-Point-Präsentation Schloss und Parkanlagen Pillnitz näher vorstellt
und gleichzeitig die Kosten, die zum Unterhalt der Anlage benötigt werden, erläutert.
Herr Wosnitza beantragt Rederecht für ein Mitglied der Bürgerinitiative „Freier Park für freie
Bürger“.
Durch Frau Günther wird vorgeschlagen, erst die Fragen des OBR zu behandeln und danach
die Bürger anzuhören. Æ der OBR folgt einstimmig diesem Vorschlag.
Es folgen sehr umfangreiche Statements sowohl zum Umgang mit der Bürgerschaft (seit 2005
wurden Versuche unternommen und Möglichkeiten aufgezeigt, die finanziellen Schwierigkeiten
im Schloss Pillnitz zu entspannen) als auch zu der jetzigen Situation, die bereits beschlossene
Erhebung von Eintritt in den Schlosspark und die damit verbundenen Änderungen (Schließen
von 9 Eingängen in den Park) als Tatsache anzunehmen.
Seitens der beiden Vertreter des Staatsbetriebes wird versucht, die Kritiken zu entkräften und
ebenfalls dargestellt, welche Möglichkeiten zur Erzielung von zusätzlichen Geldern geprüft
wurden. Durch die Umwandlung in eine GmbH verspricht man sich bessere wirtschaftliche
Möglichkeiten.

20.02.12/roe

6/8
Nachdem die Mitglieder des OBR der Fraktionen: Linke., Bündnis90/Die Grünen, FDP und
Frei Bürger in harte Kritik zum Parkeintritt sprachen, wird durch einen Vertreter der CDUFraktion die Erhebung des Eintrittsgeldes zur Wahrung der einmaligen Bedeutung des Schlosses und der Parkanlage als unverzichtbar unterstützt.
Nun folgen zahlreiche Redebeiträge aus der Mitte der anwesenden Bürger (Mitglieder des
Ortsvereins Pillnitz e.V./ Interessengemeinschaft Weinbergkirche e.V und der Bürgerinitiative
„Freier Park für freie Bürger“), die in den vergangenen Jahren nachweislich versucht haben, mit
konkreten Vorschlägen, die prekäre Finanzsituation für Schloss und Park Pillnitz zu verbessern, jedoch nie dazu eine Reaktion erhalten haben.
Durch Frau Dr. Dietrich wird zum Aussruck gebracht, dass eine Prüfung der Vorschläge vorgenommen wurde, diese jedoch als nicht realisierbar bzw. effektiv eingeschätzt worden sind und
die Information dazu nicht an die Initiatoren weitergegeben worden sind.
Durch Herrn Decker wird eindringlich darauf hingewiesen, dass in der hier praktizierten Art, die
Basisdemokratie mit Füßen getreten wird und jegliches Engagement der am Dresdner Elbhang
ansässigen Vereine, Künstler und Bürger ignoriert wurde.
Es folgen viele verschiedene Argumente, die keinen Parkeintritt aus Sicht der Bürger rechtfertigen. Ebenso versuchen Herr Dr. Striefler und Frau Dr. Dietrich ihre Positionen darzulegen.
Ausdrücklich wird durch den Direktor des Staatsbetriebes betont, dass er zu Gesprächen bereit
steht, die politische Entscheidung durch das Kabinett jedoch gefallen sei.
Herr Flade berichtet über ein konstruktives Gespräch bei Herrn Landtagspräsidenten Rößler,
der die Bürgerinitiative ermutigt habe, sich mit einer Petition im Sächsischen Landtag Gehör zu
verschaffen.
Nach Darstellung der unterschiedlichsten Argumente zum Für und Wider des Parkeintrittes
wird festgestellt, dass es keine hinreichende Kommunikation im Vorfeld zum Thema gab.
Durch Frau Günther wird vorgeschlagen, am 22.02.2012 -18.00 Uhr eine erneutes Gespräch
zum soeben ausführlich diskutierten Thema stattfinden zu lassen und vorerst abzubrechen, da
sonst die Tagesordnung der Sitzung zeitlich aus dem Ruder läuft.
Durch Frau Stadträtin Filius-Jehne wird dieser Vorschlag ausdrücklich unterstützt.

2.3

Schlosspark Pillnitz muss unentgeltlich zugänglich bleiben

A0544/12
beratend

Durch die fortgeschrittene Zeit sind die Vertreter der SPD- und Die LINKE.Stadtratsfraktionen nicht mehr anwesend und somit stellt Frau Filius-Jehne den interfraktionellen Antrag vor.
Da die Argumente für den unentgeltlichen Zutritt in den Schlosspark Pillnitz bereits im vorangegangen TOP erläutert wurden, wird auf das Hinwirken der Oberbürgermeisterin gegenüber
den zuständigen Stellen des Freistaates Sachsen hingewiesen.
Die OAL bringt den Antrag zur Abstimmung:

20.02.12/roe

7/8

Antrag Nr.:

A0544/12

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/022/2012)
über:
Schlosspark Pillnitz muss unentgeltlich zugänglich bleiben
Abstimmung:

4

Zustimmung
Ja 7 Nein 3 Enthaltung 1

Informationen der Ortsamtsleiterin

Frau Günther informiert über:
•

die Vorlage V1425/11 „Verordnung der LHD über das Offenhalten von Verkaufsstellen
aus besonderem regionalem Anlass an Sonntagen im Jahr 2012“ in der der
24.06.2012 (Elbhangfest) für den Ortsamtsbereich Loschwitz vermerkt wurde;

•

eine eingereichte Petition zur Änderung von Baumaßnahmen im Dorfkern Rochwitz
(Beleuchtung, Parkbuchten, Begrünung);

•

den Erlass einer verkehrsrechtlichen Anordnung des STA vom 03.02.2012 auf der, im
Bestand bedrohten, Stechgrundstraße (Tonnagebeschränkung);

•

den Zeit- und Sperrplan 2012 des STA, in dem die betroffenen Straßen des OAGebietes vermerkt sind
Æ bei Interesse kann Einsicht genommen werden;

Durch die OAL werden die noch fehlenden Antworten des STA zu den
Anfragen aus der 20. OBR-Sitzung vorgetragen:
Herr Dr. Deppe:

Gleisbauarbeiten auf der Bautzner / Bautzner Landstraße;

Herr Dietze:

Plan zur Sanierung der überwiegend maroden Straßen auf dem
Weißen Hirsch;

Æ der OBR stellt fest, dass die vorgetragene Antwort (Hr. Koettnitz per Mail v. 14.02.2012)
nicht den Kern der Frage getroffen hat und erneut nachzufragen ist.

Anfragen aus der 21. Sitzung:
Herr Detemple:
Keppschloss;

nochmals zu Gewährleistungsprüfung der Straße Am

Herr Wosnitza:
reich

Prüfung einer Einhausung der Mülltonnen im öffentlichen Beder Schädestraße 9;

Frau Munzinger-Brandt:

demontierte Fahrradbügel Schillerstraße/Plattleite

20.02.12/roe

8/8
Frau Günther informiert über die Zusage des Leiters des ASA, die aufgetretenen Probleme
mit der Blauen Tonne nun abschließend zu lösen.
Weiterhin wird bekannt gegeben, dass in der kommenden Sitzung das STA und das Planungsbüro CIC das Bauvorhaben „Ausbau Hohe Leite / Am Zuckerhut“ vorstellen werden.

5

Bürgerfragestunde, Anfragen der Mitglieder des Ortsbeirates

Seitens der Bürger erfolgen keine Anfragen
Anfragen des OBR
Herr Dr. Deppe:
• Warum erfolgte in der jetzigen Form der Sanierung des Straßenraumes im Ortskern
Rochwitz eine komplette Abkehr von den mit den Bürgern getroffenen Abreden aus
2008?
• Warum soll jetzt eine Installation von Straßenleuchten erfolgen, die mit dem historischen Dorfkern nicht vereinbar sind?
• Warum soll keine kleinteilige Begrünung des Ortskerns mehr erfolgen?
• Warum wird auf geplante Baumpflanzungen verzichtet?
• Wurde das Denkmalschutzamt an den Planungen beteiligt, wenn ja - mit welchem Ergebnis, wenn nein - warum nicht?
• Warum wurden die Bürger nicht an den jetzigen Umplanungen beteiligt?
Herr Wosnitza:
bittet um Prüfung, ob an der Bautzner Straße / Schillerstraße (in landwärtiger Richtung)
die Installation des "Grünen Abbiegepfeiles" möglich ist.
Herr Ullmann:
bittet um Auskunft, wie lange die Absperrung des Fahrradstreifens auf der Grundstraße (Trille) noch Aufrecht erhalten bleibt bzw. wann mit einer Sanierung / Reparatur zu rechnen ist.

Frau Günther dankt für die konstruktive Zusammenarbeit und schließt die Sitzung.

gez.
Sylvia Günther
Vorsitzende

gez.
Karin Röder
Schriftführerin

gez.
Dietmar Fischer
Ortsbeirat

gez.
Martin Wosnitza
Ortsbeirat

20.02.12/roe

