Antrag

von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:

Weiterführung der offenen Arbeit mit Kinder und Jugendlichen in Leuben (Standort Breit
scheidstraße 117)

ANTRAG:

Zur Weiterführung der offenen Arbeit mit Kindern und Jugendlichen in Leuben wird fol
gender Maßnahmeplan beschlossen:
1)

Kontakt zum Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste zur Wiederherstellung der
Nutzbarkeit von Teilen des Objektes (rund 200qm Nutzfläche zzgl. sanitäre Anla
gen und Freiflächen) für die offene Arbeit mit Kindern und Jugendlichen.

2)

Aufstockung des Angebotes Kindertreff „Mosaik" um 1,0 VK und des Angebotes

Jugendtreff „check out" um 0,5 VK, um temporär Angebote für die ehemaligen
Nutzer/-innen des Kreativhauses zu ermöglichen (Bewilligungszeitraum: 01.05.31.12.2012).

3)

Gemeinsam mit der Fachberatung des Jugendamtes ist das jeweilige Konzept der

Angebote entsprechend zu überarbeiten. Die Leistung soll sich an alle Kinder und
Jugendliche, insbesondere derjenigen aus dem unmittelbaren Einzugsbereich des

Standortes und an die ehemaligen Nutzer/-innen des Kreativhauses, richten.
4)

Dabei ist zu prüfen, ob die genannten Angebote Räumlichkeiten am Standort
Breitscheidstraße 117 für das Jahr 2012 temporär nutzen können.

5)

Die Ausschreibung der Leistung offene Arbeit mit Kindern und Jugendlichen ge

mäß

§11

SGB

VIII

soll

in

Abhängigkeit

des

zukünftigen

Jugendhilfeplanes

schnellstmöglich erfolgen. Dabei ist zu beachten, dass finanzielle Mittel für die
Grundausstattung neues Angebot im Jahr 2012 zur Verfügung gestellt werden.

Mitteleinsatz 2012:

0,5 VK (n. n. 8 Monate) - Jugendtreff „check out"

13.600,00 EUR

1,0 VK (n. n. 8 Monate) - Kindertreff Mosaik

27.088,00 EUR

Sachkosten - Jugendtreff „check out"

2.200,00 EUR

Sachkosten - Kindertreff Mosaik

4.400,00 EUR

Grundausstattung neues Angebot

25.000,00 EUR

Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds

61.867,00 EUR
134.155,00 EUR

Die Personalkosten können sich nach oben korrigieren, wenn keine Neueinstellung er
folgt. Demzufolge wird sich die Summe Ausgleich- und Konkretisierungsfonds verringern.

Begründung:

Die Mitglieder des Jugendhilfeausschuss sind von der Verwaltung informiert wurden, dass
die Gesellschaft KSD Kreativitätsschule Dresden GmbH (Aktenzeichen: HRB 11142)

zum

25.01.2012 aufgelöst ist. Für die Leistung „offene Arbeit mit Kinder und Jugendlichen" in
der Kreativitätsschule Dresden konnte außerdem kein Betriebsübergang nach §613a BGB
durch einen anderen freien Träger der Jugendhilfe in Dresden ermöglicht werden.
Das Angebot ist seit dem 03.02.2012 geschlossen und die Räumlichkeiten sind geleert.

Mit dem Maßnahmekatalog kann sichergestellt werden, dass temporäre Angebote für die
ehemaligen Nutzer/-innen des Kreativhauses bis zur Neuausschreibung der Leistung er
möglicht werden.

Außerdem soll ermöglicht werden, dass am Standort Breitscheidstrasse 117 weiterhin ein
offenes Angebot für Kinder und Jugendliche vorgehalten wird.

Von den zur Verfügung stehenden Haushaltmitteln wird außerdem die Grundausstattung
für ein neues Angebot im Leuben realisiert.

Einreicher:

0

