Anlage 1

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

21.02.2008

Beschluss-Nr.:

V2215-SR63-08

Gegenstand:
Struktur des zukünftigen Doppischen Haushaltsplans der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
Das Konzept „Doppischer Haushaltsplan/Haushaltsplanung“ wird bestätigt.
Insbesondere werden folgende Punkte festgelegt:
1. Die Produktinformationen bilden die Grundlage für die Haushaltsplanung und die
Haushaltsstruktur. Die Gliederung der Teilhaushalte erfolgt nach Produktbereichen. Die
Produkte werden im Haushaltsplan dargestellt. Die Darstellung der Budgets ist Teil des
Haushaltsplans und erfolgt organisationsbezogen.
2. Der Produktplan der Landeshauptstadt Dresden einschließlich der im Haushalt
enthaltenen Kennzahlen sind auf Grundlage der neuen gesetzlichen Vorgaben bis zum
Ende des Jahres 2009 nach Beratung in allen Fachausschüssen dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen.
3. Die Leistungsverrechnungen sind im Haushaltsplan auszuweisen, wenn sie für die
korrekte Einschätzung der Produktkosten von Bedeutung sind.
4. Zur Vorbereitung der ersten doppischen Haushaltsplanung ist die derzeitige
Kostenrechnung soweit anzupassen, dass sie nach der neuen Produktstruktur
ausgewertet werden kann und Vorschlagswerte für die Planung auf Produktebene liefert.
5. Die bisher praktizierte Budgetierung wird im Sinne der neuen gesetzlichen
Rahmenbedingungen weiterentwickelt.

Dr. Vogel
Erster Bürgermeister

