Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 55. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/055/2012)
am Montag, 26. März 2012,

16:00 Uhr

7. Etage, Raum 728,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Monika Schiemann
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Anja Apel
Jens Genschmar

Vertretung für Herrn Jens Matthis
Vertretung für Herrn Holger Zastrow

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Herr Schreiter
Frau Möckel
Herr Müssig
Herr Pfeil
Herr Hinkel
Herr Meier
Frau Bartsch
Herr Schmidtgen
Herr Rümpel
Frau Prax

Liegenschaftsamt
AL Stadtkämmerei
amt. AL Hochbauamt
Hochbaumt
Hochbauamt
RB Zentrale Technische Dienstleistungen
GB Finanzen und Liegenschaften
AL Schulverwaltungsamt
AL Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt

3/9
Herr Dr. Lunau
Herr Klein
Herr Rose
Herr Schaller
Herr Prof. Dr. Flemming

Beigeordneter für Kultur
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Intendant Dresdner Philharmonie
Intendant Staatsoperette Dresden
Direktor Städtische Bibliotheken

Gäste:
Herr Hein
Herr Redemund
Herr Neuber
Herr Walter
Herr Finger

Mopo
DNN
DREWAG
STESAD GmbH
KKG/Messe

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Verkauf eines Grundstückes Lauensteiner Straße, Flurstück 252 h
der Gemarkung Striesen

V1484/12
beschließend

2

Änderung des Investitionshaushaltes 2012 des Brand- und Katastrophenschutzamtes; Hier: Bereitstellung von zusätzlichen Geldern
für die Errichtung einer Rettungswache in Dresden-Pieschen

V1500/12
beschließend

Nicht öffentlich
3

Beförderung von Beamten

4

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im
Sinne der Erhaltung als Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtung Entscheidung über den Variantenvergleich und das neue Finanzierungskonzept

V1548/12
beratend
(federführend)

5

Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation - Einleitung Wettbewerblicher Dialog durch
die STESAD GmbH

V1485/12
beratend
(federführend)

6

Eintrittspreise Dresdner Philharmonie ab der Spielzeit 2012/2013

V1546/12
beratend
(federführend)

7

Umbau und Gesamtsanierung Schulgebäude Hans-ErlweinGymnasium, Eibenstocker Straße 30 in Dresden einschließlich
Pausenflächen und Sportfreianlagen

V1404/11
beratend
(federführend)

8

Neufassung der Satzungen der Sammelstiftung der Stadt Dresden,
der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung, der Sozialstiftung der Stadt Dresden und der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor

9

Verbesserung der Bedingungen schulischer Integration von Schülerinnen und Schülern mit besonderen Bedarfen in Dresden

10

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung von
Bürgern an Bauvorhaben

11

Krankenhäuser stärken

12

Informationen/Sonstiges

V1531/12
beratend

V1476/12
beratend

A0485/11
beratend
(federführend)
A0503/11
beratend
A0536/12
beratend
(federführend)

5/9
NACHTRAG:

Öffentlich
13

"Kassensturz"

A0577/12
beschließend

6/9
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 55. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Es gibt Einvernehmen zur ausgereichten Tagesordnung einschließlich des öffentlichen Nachtrages.

1

Verkauf eines Grundstückes Lauensteiner Straße, Flurstück
252 h der Gemarkung Striesen

V1484/12
beschließend

Herr Schreiter, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Das Verkaufsgrundstück sei mit 33 Garagen „Typ Dresden“ bebaut, von denen derzeit noch 20 vermietet wären.
Die Garagenmieter habe man rechtzeitig über den geplanten Verkauf informiert. Die übliche
Nutzungsdauer der Garagen sei bereits erheblich überschritten. Der Standort wäre für städtische Belange ungeeignet. In seinen weiteren Ausführungen geht er auf die Vermarktung, den
Kaufpreis und die geplanten Investitionen ein.
Frau Stadträtin Schubert stellt fest, dass zwischen Buchwert und Bodenwert ein Missverhältnis bestehe. Sie bittet um Erläuterung der Aussage in der Vorlage, dass die Belange des
Denkmalschutzes durch das Vorhaben betroffen seien. Sie bittet um Erläuterung.
Herr Schreiter informiert, dass der Denkmalschutz bei der Bebauung entsprechend zu würdigen sei, wobei es für das Grundstück selbst keine Denkmalschutzauflagen gebe. Garagen
sollten es dort auf Dauer nicht sein. Jede künftige Bebauung müsse sich in die Umgebung
einordnen. Für die Eröffnungsbilanz wären die Grundstücke, wo keine Verkehrswertgutachten
vorlagen, nochmals gesondert bewertet worden. Daraus würden solche Unterschiede zum
Buchwert mit resultieren. Der hier zu Grunde gelegte Wert sei mit dem Gutachterausschuss
abgestimmt.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss V1484/12
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Lauensteiner Straße in 01277
Dresden, Flurstück 252 h der Gemarkung Striesen mit einer Gesamtfläche von 1.540 m² zu
verkaufen. Der Kaufpreis beträgt 452.500 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2

7/9
2

Änderung des Investitionshaushaltes 2012 des Brand- und
Katastrophenschutzamtes; Hier: Bereitstellung von zusätzlichen Geldern für die Errichtung einer Rettungswache in Dresden-Pieschen

V1500/12
beschließend

Herr Rümpel, Amtsleiter des Brand- und Katastrophenschutzamtes, begründet und erläutert
die Vorlage. Die notwendigen Gelder würden amtsintern zur Verfügung gestellt werden, indem man erst im nächsten Doppelhaushalt ein Löschfahrzeug beschaffe. Er legt dar, dass
das ohne Probleme möglich sei.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss V1500/12
1. Der überplanmäßigen Auszahlung für das Projekt HI.3770001 - Neubau Rettungswache
Pieschen - in Höhe von 380.000 EUR wird zugestimmt.
2. Die Deckung erfolgt durch Minderauszahlungen im Projekt 70.370101 (Erwerb von Fahrzeugen Amt 37).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

13

"Kassensturz"

A0577/12
beschließend

Herr Stadtrat Genschmar begründet und erläutert den Antrag.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn führt aus, dass man das Anliegen im Grundsatz nachvollziehen könne. Man würde aber eine Modifizierung vorschlagen. Aus dem Datum der Antragstellung sei zu erkennen, dass damals der Bericht zum Kulturpalast noch nicht vorlag, in dem
sehr umfangreich über die gegenwärtige Haushaltslage berichtet werde. Halbjährlich werde
auch ein ausführlicher Haushaltsbericht vorgelegt. Der letzte sei am 24.11.2011 beschlossen
worden, wo man z. B. Mehreinnahmen verteilt habe. Er stellt den Änderungsantrag, die Oberbürgermeisterin zu beauftragen, einen Bericht vor der Sommerpause unter Berücksichtigung der Mai-Steuerschätzung vorzulegen, so dass man dann innerhalb der Fraktionen mit
aktuellen Zahlen in die Haushaltsdiskussion gehen könne.
Herr Stadtrat Genschmar merkt an, dass die Geschäftsbereiche für die Aufstellung des
nächsten Doppelhaushaltes möglicherweise noch vor der Sommerpause in Klausur gehen
werden. Er meint, dass man dann auch diese Zahlen haben sollte, um für den nächsten Doppelhaushalt eine Entscheidungsgrundlage zu haben und eine Priorisierung der Maßnahmen
treffen zu können.
Herr Stadtrat Kießling fragt nach der Stellungnahme der Verwaltung zu diesem Antrag. Er
möchte wissen, was die Verwaltung in einem solchen Bericht wesentlich mehr bringen würde,
als im Haushaltszwischenbericht mitgeteilt werde.

8/9
Herr Bürgermeister Vorjohann berichtet über die Stellungnahme der Verwaltung. Große
Teile dessen, wozu die Verwaltung in dem Antrag beauftragt werde, habe man in die Vorlage
zum Kulturpalast integriert. Insofern könne man die Dinge nochmals fortschreiben, weil man
es nicht bis 2017 gemacht habe. Die Verwaltung erhalte einen neuen Kenntnisstand erst mit
der Mai-Steuerschätzung und vor allem auch mit den Ergebnissen zum Thema Kommunaler
Finanzausgleich. Man wisse nicht genau, ob das noch vor der Sommerpause ausverhandelt
sei und wenn ja, ob es am Ende dann so durch den Landtag beschlossen werde. Wenn man
zum 15.04.2012 etwas vorlegen müsste, würde man nahezu Ähnliches vorlegen, wie man es
jetzt schon getan habe, ergänzt bis zum Jahr 2017. Das müsse noch einmal angepasst werden, wenn die Mai-Steuerschätzung vorliege. Die Maßnahmeuntersetzung der Bauvorhaben
sei bis zum 15.04.2012 nicht machbar.
Frau Stadträtin Schubert legt dar, dass man einen solchen Kassensturz grundsätzlich gut
finde. Sie meint, dass man überlegen müsste, ob man nicht doch wieder zu den jährlichen
Haushaltsberatungen zurückkehre, da die zweijährlichen Haushaltsberatungen anscheinend
nicht praktikabel sind. Es werde als eine gute Voraussetzung angesehen, wenn man für die
Haushaltsberatungen noch die Mai-Steuerschätzung mit einbeziehe, um Einnahmen und
Ausgaben gegenüberzustellen. Sie stellt folgenden Änderungsantrag ihrer Fraktion zur Diskussion:
(Erster Absatz des Ursprungsantrages unverändert)
„Dabei sind alle bisher gefassten haushaltswirksamen Beschlüsse mit den erforderlichen jährlichen Ausgaben einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und langfristiger Erfordernisse aufzuführen. Dem sind die zu erwartenden Einnahmen der Landeshauptstadt gegenüberzustellen. Der Planungshorizont soll sich bis mindestens 2019 erstrecken.
Rückblickend sind die Investitionen in den Bereichen Straßenverkehr (ohne ÖPNV),
Schulbau, Kita-Bau, Sport und Kultur nach Jahren aufzulisten, beginnend 1992, die
Verwendung von Eigenmittel und Fördermittel zu unterscheiden.“
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn ändert die Formulierung seines Änderungsantrages wie folgt:
Der erste Satz solle dahingehend ergänzt werden, dass eine Fortschreibung unter Berücksichtigung der Mai-Steuerschätzung noch vor der Sommerpause 2012 vorzulegen ist.
Herr Stadtrat Blümel bezieht sich auf die Vorlage zum Kulturpalast, dass 4 Mio. Euro aus
der DREWAG-Nachzahlung vorhanden sind und sei nicht der Meinung, dass solche Dinge
auch weiterhin erst dann auftauchen, wenn sie benötigt werden. Daran werde auch kein Beschluss des Finanzausschusses oder des Stadtrates etwas ändern.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass die Verwaltung das, was im Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen beauftragt werde, nicht bis zum 15.04.2012
erledigen könne. Er nimmt Bezug auf den letzten Absatz und bemerkt, dass er das mit ÖPNV
liefern wolle. Man werde sehen, dass beides gleichzeitig gemacht werde. Beim ÖPNV seien
1,3 oder 1,4 Mrd. Euro investiert worden. Das wäre ungefähr genauso viel, wie bei Straßen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn bezieht sich auf den letzten Satz des Änderungsantrages
und meint, dass man solche Informationen benötige, wenn man sich über Prioritäten unterhalte. Er geht nicht davon aus, dass die Verwaltung diese Zahlen komplett bis zum
15.04.2012 vorlegen könne. Möglicherweise könnte man sich dazu verständigen, dass das in
dem Bericht vor der Sommerpause mit vorzulegen ist. Er möchte wissen, ob der Aufwand
dafür verhältnismäßig sei.

9/9
Herr Bürgermeister Vorjohann berichtet, dass man das vor einigen Jahren rückblickend
gemacht hatte. Es müsse ein erheblicher Aufwand betrieben werden. Einiges könne man aus
den bisherigen Aufstellungen nutzen und müsse es dann noch erheblich ergänzen. Ein Datum würde er nicht garantieren, definitiv nicht den 15.04.2012. Vor der Sommerpause müsste
es möglich sein, aber er würde es einschließlich ÖPNV liefern.
Es gibt Einvernehmen, dass als Basis der Abstimmung der Änderungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen genommen wird mit folgenden Änderungen:
anstatt dem Datum 15.04.2012 wird „bis zur Sommerpause“ eingesetzt;
im letzten Absatz heißt es (mit ÖPNV)
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den so modifizierten Antrag zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss A0577/12
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Bestandsaufnahme der aktuellen Haushaltssituation der Landeshauptstadt Dresden zu erstellen (Kassensturz) und dem Stadtrat bis zur
Sommerpause vorzulegen.
Dabei sind alle bisher gefassten haushaltswirksamen Beschlüsse mit den erforderlichen jährlichen Ausgaben einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und langfristiger Erfordernisse aufzuführen. Dem sind die zu erwartenden Einnahmen der Landeshauptstadt gegenüberzustellen.
Der Planungshorizont soll sich bis mindestens 2019 erstrecken.
Rückblickend sind die Investitionen in den Bereichen Straßenverkehr (mit ÖPNV), Schulbau,
Kita-Bau, Sport und Kultur nach Jahren aufzulisten, beginnend 1992, die Verwendung von
Eigenmittel und Fördermittel zu unterscheiden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Peter Krüger
Stadtrat

Andrea Schubert
Stadträtin

