Antrag Nr.: A0596/12
Datum: 29. März 2012

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Unterstützung der Kampagne "Weil Kinder Zeit brauchen" der Liga der Freien
Wohlfahrtspflege Sachsen

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss möge beschließen:
Der Jugendhilfeausschuss unterstützt das Anliegen der Kampagne „Weil Kinder Zeit brauchen" der Liga der Freien Wohlfahrtspflege Sachsen, der GEW Sachsen, des STEB Dresden, des GER Leipzig und des STER Chemnitz.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt sicherzustellen, dass sich die Kindertageseinrichtungen im städtischen Eigenbetrieb aktiv an der Kampagne „Weil Kinder Zeit brauchen" beteiligen können, sollte das der Wille des Elternrates der Einrichtung, der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der Einrichtung und/oder der Einrichtungsleitung sein.
Dabei gibt es keine Beschränkungen von Seiten der Stadtverwaltung oder der Eigenbetriebsleitung hinsichtlich
• der Auslage von Kampagnenmaterial
• der Information der Eltern zu den Kampagneninhalten
• der Einladung von Stadträtinnen/Stadträten und Abgeordneten der demokratischen Fraktion des Sächsischen Landtages und des Bundestages im Rahmen
der Aktionen der Kampagne
• der öffentlichen Äußerungen von Einrichtungsleitungen und Fachpersonal hinsichtlich der Zielstellungen der Kampagne
• der Versendung von Briefen oder Postkarten an Entscheidungsträger bezüglich
der Kampagne

Beratungsfolge
Jugendhilfeausschuss

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Kampagne „Weil Kinder Zeit brauchen" hat die Verbesserung der Rahmenbedingungen
frühkindlicher Bildung in Sachsen zum Ziel – ein Thema, dass die Interessen der Kinder,
Eltern und Erzieherinnen und Erzieher aller Dresdner Kindertageseinrichtungen originär betrifft.
Zur Kampagne „Weil Kinder Zeit brauchen“:
Die Kampagne wird getragen von der Liga der Freien Wohlfahrtspflege Sachsen, der Gewerkschaft für Erziehung und Wissenschaft (GEW) Sachsen, dem Stadtelternbeirat (STEB)
Dresden, dem Gesamtelternbeirat (GER) Leipzig und dem Stadtelternrat (STER) Chemnitz.
Sie wird im April 2012 – begleitend zu den Haushaltsverhandlungen der sächsischen Staatsregierung und des Sächsischen Landtags – wiederaufgenommen, nachdem sie bereits 2009
und 2010 unter großer öffentlicher Aufmerksamkeit von den Kindertageseinrichtungen der
Freien Träger vorgetragen wurde.

Anlagenverzeichnis:
keine

Einreicher:
Christoph Stolte
Melanie Hörenz
Peter Kühn
Thomas Pallutt
Dirk Jordan
Thomas Engel

Seite 2 von 2

