ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand

Unterstützung der Kampagne „Weil Kinder Zeit brauchen" der Liga der Freien
Wohlfahrtspflege Sachsen
Der Jugendhilfeausschuss möge beschließen:

Der Jugendhilfeausschuss unterstützt das Anliegen der Kampagne „Weil Kinder Zeit brauchen" der
Liga der Freien Wohlfahrtspflege Sachsen, der GEW Sachsen, des STEB Dresden, des GER Leipzig
und des STER Chemnitz.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt sicherzustellen, dass sich die Kindertageseinrichtungen im

städtischen Eigenbetrieb aktiv an der Kampagne „Weil Kinder Zeit brauchen" beteiligen können, sollte
das der Wille des Elternrates der Einrichtung, der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Einrichtung
und/oder der Einrichtungsleitung sein.

Dabei gibt es keine Beschränkungen von Seiten der Stadtverwaltung oder der Eigenbetriebsleitung
hinsichtlich

•

der Auslage von Kampagnenmaterial

•

der Information der Eltern zu den Kampagneninhalten

•

der Einladung von Stadträtjnnen und Abgeordneten der demokratischen Fraktion
des Sächsischen Landtages und des Bundestages im Rahmen der Aktionen der
Kampagne

•

der öffentlichen Äußerungen von Einrichtungsleitungen und Fachpersonal

•

der Versendung von Briefen oder Postkarten an Entscheidungsträgern bezüglich

hinsichtlich der Zielstellungen der Kampagne

der Kampagne

Begründung:
Die Kampagne „Weil Kinder Zeit brauchen" hat die Verbesserung der Rahmenbedingungen
frühkindlicher Bildung in Sachsen zum Ziel - ein Thema, dass die Interessen der Kinder, Eltern und
Erzieherinnen und Erzieher aller Dresdner Kindertageseinrichtungen originär betrifft.

Zur Kampagne „Weil Kinder Zeit brauchen":
Die Kampagne wird getragen von der Liga der Freien Wohlfahrtspflege Sachsen, der Gewerkschaft für

Erziehung und Wissenschaft (GEW) Sachsen, dem Stadtelternbeirat (STEB) Dresden, dem
Gesamtelternbeirat (GER) Leipzig und dem Stadtelternrat (STER) Chemnitz.
Sie wird im April 2012 - begleitend zur den Haushaltsverhandlungen der sächsischen Staatsregierung

und des Sächsischen Landtags -wiederaufgenommen, nachdem sie bereits 2009 und 2010 unter
großer öffentlicher Aufmerksamkeit von den Kindertageseinrichtungen der Freien Träger vorgetragen
wurde.

Dresden, den 22.03.2012

Einreicher:

