Antrag Nr.: A0594/12
Datum: 29. März 2012

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Gewichtung der fachlichen Spezialisierung in Dresdner Erziehungsberatungsstellen fachliche Weiterentwicklung der Jugendhilfelandschaft

Beschlussvorschlag:
Der/die Vorsitzende des Jugendhilfeausschuss wird beauftragt,
1. eine öffentlich geführte Fachdiskussion über Möglichkeiten und Grenzen der Umsetzung
der Empfehlungen der BKE, die eine größere Profilbreite der Erziehungsberatungsstellen
forciert, zu veranlassen.
2. den JHA über Planung der fachlichen Weiterentwicklung der Jugendhilfelandschaft Dresdens, konkret der Arbeitsgruppe „Leistungsbeschreibung“, umfassend zu informieren

Beratungsfolge
Jugendhilfeausschuss

öffentlich

beschließend

Begründung:
Der JHA kann sich (gemäß § 71 Abs. 2 SGB VIII) mit allen Angelegenheiten der Jugendhilfe
befassen. Die Weiterentwicklung der Jugendhilfelandschaft mit einer geplanten Neuausrichtung der fachlichen Gewichtung betrifft die gesamte Stadt und sollte folglich ein zu diskutierendes Thema im Jugendhilfeausschuss darstellen.

Anlagenverzeichnis:
keine

Einreicher:
Cornelia Hähne
Vertreterin der SPD-Fraktion im Jugendhilfeausschuss Dresden
Sprecherin für Jugendpolitik und Kindertagesstätten

Seite 2 von 2

