Anlage 2

Erläuterungen zum Produktkatalog
1

Ausgangssituation, rechtliche Grundlage

Das Neue Steuerungsmodell (NSM) beschreibt das Ergebnis verwaltungsbetrieblicher
Leistungsprozesse im „Produkt“ und stellt dies in den Mittelpunkt der Steuerung. Der
Produktkatalog dient somit als Grundlage und Informationsquelle für Controlling,
Budgetierung, Kontraktmanagement, Qualitätsmanagement und Kosten-/Leistungsrechnung.
Die rechtliche Grundlage für den Produktkatalog und dessen hierarchische Struktur ist die
„Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Inneren über die
Zuordnungsvorschriften zum Produktrahmen und Kontenrahmen sowie Muster für das neue
Haushalts- und Rechnungswesen der Kommunen im Freistaat Sachsen“ (VwV KomHSys)
vom 04.09.2008. Sie folgt dem Ansatz des NSM und regelt die Verbindlichkeit von Produktund Kontenrahmen:
• Produktbereiche und Produktgruppen sind verbindlich
• einzelne Produktuntergruppen aus den Produktbereichen Schulträgeraufgaben,
Soziale Hilfen, Verkehrsflächen und -anlagen sind verbindlich
• nur unterhalb der vorgegebenen Produktgruppen bleibt die Gliederung der
unverbindlichen Produktuntergruppen und der Produkte der Kommune in eigener
Verantwortung überlassen. Dies fand im vorliegenden Produktkatalog Anwendung.
2

Aufbau des Produktkatalogs

Sämtliche Aufgaben der Landeshauptstadt Dresden wurden folgendermaßen dargestellt:
Beschreibung

Beispiel

Produktbereich

Zusammenfassung von inhaltlich und aus
Steuerungssicht zusammengehörenden
Produktgruppen. Er stellt die höchste
Aggregationsstufe innerhalb der
Produkthierarchie dar.

25 - 29 Kultur und
Wissenschaft

Produktgruppe

Zusammenfassung von inhaltlich und aus
Steuerungssicht zusammengehörenden
Produktuntergruppen innerhalb der
Produkthierarchie

252
Nichtwissenschaftliche
Museen, Sammlungen

Produktuntergruppe

Zusammenfassung von inhaltlich
zusammengehörenden Produkten innerhalb
der Produkthierarchie

2520
Nichtwissenschaftliche
Museen, Sammlungen

Produkt

Im Produkt werden Leistungen oder
Gruppen von Leistungen (Teilprodukte)
zusammengefasst, die für Stellen innerhalb
oder außerhalb einer Verwaltungseinheit
erbracht werden.
Als Gliederungsobjekt im Haushalt für
Planung, Bewirtschaftung und Rechnung,
als Budgetträger und als zentrales
Steuerungsobjekt für Stadtverwaltung und
Politik muss es eindeutig einem Amt
zuordenbar sein.

252001 Museen der Stadt
Dresden

Teilprodukt

Im Teilprodukt werden Leistungen
zusammengefasst, um aussagekräftige

25200101 Stadtmuseum
Dresden

1

Anlage 2
Beschreibung
Informationen für die Steuerung durch die
Organisationseinheit zu erhalten.
Die Ebene Teilprodukt ist notwendig, um
den Produktkatalog „schlank“ zu halten und
bei Bedarf ausreichend tief gegliederte
Informationen bereitstellen zu können.

Beispiel

• Erweiterung,
Bewahrung,
wissenschaftliche
Erforschung der
Museumssammlung
• Ausstellungen,
Veranstaltungen,
Museumspädagogik
Um die Steuerung und das Controlling auf das zentrale Planungsobjekt zu lenken sowie um
die Übersichtlichkeit zu wahren, werden im vorliegenden Produktkatalog nur die Produkte
und entsprechende Kennzahlen dargestellt.
Leistung

Jedes, in sich abgeschlossenes
Arbeitsergebnis einer Verwaltungseinheit
zwecks Erfüllung einer Aufgabe, das
außerhalb dieser Verwaltungseinheit von
einem „Kunden“ nachgefragt wird. Kunden
können verwaltungsintern oder
verwaltungsextern sein.

Einordnung der Beteiligungen als Produkte:
Als Beteiligungen werden einerseits Unternehmen in Privatrechtsform, an denen die
Landeshauptstadt Dresden beteiligt ist und andererseits Eigenbetriebe erfasst.
Diese Unternehmen werden unabhängig von der Rechtsform fachlich als Produkt
eingeordnet, um ausschließlich die Finanzströme zwischen diesen und dem städtischen
Haushalt abzubilden. Maßgebend hierfür ist ihre künftige Relevanz aufwands- und/oder
ertragsseitig, einnahme- oder ausgabeseitig. Je Unternehmen wird ein Produkt gebildet. Eine
weitere Untergliederung in Teilprodukten erfolgt nicht mit Ausnahme des Eigenbetriebes ITDienstleistungen.

3

Erläuterungen zu den einzelnen Feldern in der Produktbeschreibung

Jedes Produkt wird in folgenden Feldern beschrieben:
• Produktnummer
sechsstellig
• Produktbezeichnung
Name des Produktes in kurzer, prägnanter Form
• Produktkurzbeschreibung
prägnante, allgemeinverständliche Beschreibung als Output, anschließend werden unter
„darin enthalten:“ die Teilprodukte benannt.
• Organisation
Hier werden die Organisationsnummer für den produkt- und finanzverantwortlichen
Geschäftsbereich und für das Amt, sowie der Name des Amtes laut erweitertem
Geschäftsverteilungsplan angegeben.
- die Nummern 19, 29, ...79 bezeichnen kein Amt sondern dienen der
haushaltstechnischen Zuordnung der Geschäftsbereichsleitungen

2

Anlage 2
- im Falle der Beteiligungen wird die Organisationsnummer 20.5 der Abteilung
Beteiligungsmanagement als finanzverantwortliche Abteilung der Stadtkämmerei
angegeben
• Fachliche Verantwortung
wird bei den Beteiligungen angegeben, bei denen die fachliche von der Finanzverantwortung
abweicht:
• Im Falle der Beteiligungen in privater Rechtsform sind der/die Geschäftsführer/-in und
zuständige Gremien verantwortlich.
• Im Falle der Eigenbetriebe sind der/die Eigenbetriebsleiter/-in und zuständige Gremien
verantwortlich
• Rechtscharakter
Hier erfolgt die Angabe, ob es sich bei den Aufgaben, die den Produkten zugrunde liegen,
um Aufgaben nach § 2 SächsGemO handelt:
- weisungsgebundene Pflichtaufgabe
- weisungsfreie Pflichtaufgabe oder
- freiwillige Aufgaben
Bei den freiwilligen Aufgaben handelt es sich um öffentliche Leistungen und Einrichtungen
für das soziale, kulturelle und wirtschaftliche Wohl der Einwohnerinnen und Einwohner im
Rahmen der Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden.
In den Produktbereichen Innere Verwaltung und Allgemeine Finanzwirtschaft sind die
zugrunde liegenden Aufgaben in der Regel
- keine Aufgaben i. S. des § 2 SächsGemO
Hier wird angegeben: „Ausgestaltung kommunaler Selbstverwaltung“
• Rechtsgrundlage
- Es wird nur die konkrete Rechtsvorschrift auf Teilproduktebene angegeben, die nach
§ 2 Abs. 2 und Abs. 3 SächsGemO der kreisfreien Stadt und damit auch der
Landeshauptstadt Dresden eine bestimmte Aufgabe überträgt. Sie bildet nur die
Auftragsgrundlage und Zuständigkeit jedoch nicht den Inhalt und den Umfang der
übertragenen Aufgaben ab!
- Auf Produktebene wird die Abkürzung der Gesetze angegeben (siehe
Abkürzungsverzeichnis)
- Die Rechtsgrundlage wird nur bei Pflichtaufgaben genannt.
• Ziele
Hier werden allgemeine Ziele auf Produktebene formuliert, die sich aus dem
Leistungsauftrag nach Gesetz oder aus einer strategischen Entscheidung und/oder aus der
Umfeldentwicklung ergeben.
• Zielgruppen
Hier wird angegeben, für wen das Produkt erstellt wird oder wer es selbstständig nutzen oder
verwerten kann.
Zwecks einheitlicher Handhabung und Verständnis wurde festgelegt:
- Allgemein: Nutzung der geschlechtergerechten Sprache durchgängig
- Landeshauptstadt Dresden bezeichnet nach § 1 der Hauptsatzung die
Gebietskörperschaft - kreisfreie Stadt - und wird hier angewandt, um die
3

Anlage 2

-

-

Verwaltungsbereiche, die nachgeordneten Einrichtungen und Regiebetriebe sowie
sämtliche städtische Unternehmen (unabhängig von ihrer Rechtsform) zu bezeichnen
Verwaltungsbereiche bezeichnet alle Organisationseinheiten der Stadtverwaltung, inkl.
Regiebetriebe und nachgeordneten Einrichtungen ohne Eigenbetriebe
Der Begriff Verwaltungsbereiche wird um die Zielgruppe Eigenbetriebe ergänzt, falls
das Produkt für beide Zielgruppen erbracht wird
Einwohnerinnen und Einwohner wird angewandt, um Menschen nicht auszuschließen,
die nach Grundgesetz keine staatsbürgerlichen Rechte und Pflichten haben. Der
Begriff „Bürgerinnen und Bürger“ ist Teil des Begriffes Einwohnerinnen und Einwohner.
Einwohnerinnen und Einwohner mit Angabe des Ortes „Dresden“ erfolgt nur dann, falls
die Angabe „anderer Kommunen“ oder „Kommunen aus der Umlandregion“ als
Zielgruppe notwendig ist.

Wenn die Zielgruppe über „Männer und Frauen“ hinausgeht (z. B. junge Menschen wie
Kinder und Jugendliche) wird die Bezeichnung „Menschen“ und ein bestimmendes Attribut
genannt, z. B. „Menschen mit Ausländer- oder Flüchtlingsstatus“.
• Kennzahlen
Beschreibung der Kennzahlen:
- Bezeichnung: in kurzer prägnanter Form, Zähler und Nenner von Verhältniszahlen
werden durch „/“ getrennt
- Zähler: ausführliche Beschreibung des Zählers bei Verhältniszahlen bzw. Erläuterung
und genauere Beschreibung der Kennzahl, falls es in der kurzen Bezeichnung nicht
möglich ist
- Nenner: ausführliche Beschreibung des Nenners bei Verhältniszahlen
Kennzahlen werden nach folgenden Kriterien gegliedert:
- Allgemein: Informationen zum Vergleich bzw. zur Einordnung des Produktes innerhalb
eines Geschäftsbereiches bzw. Amtes
- Qualität: qualitative Informationen zur Zielerreichung aus Produktsicht
- Quantität: mengenmäßige Informationen aus Produktsicht
- Wirtschaftlichkeit: Informationen zur Effizienz, Kennzahlen stellen Verhältnisse
zwischen monetären und leistungsbezogenen Größen dar
Produkten in Verantwortung des Beteiligungsmanagements werden vorerst nur Allgemeine
Kennzahlen zugeordnet.
4

Organisationsänderungen und Produktplan

Die Aufgaben und Leistungen der Stadtverwaltung unterliegen ständigen Veränderungen,
u. a. organisatorischer Art.
Im Zuge der „Strukturentwicklung 2009“ hat die Oberbürgermeisterin die
Organisationsverfügungen Nr. 50 bis 59 zum 01.06.2009 erlassen. Der vorliegende
Produktkatalog spiegelt den Stand der Verfügungen unter folgenden Vorbehalten wider:
Die Organisationsverfügung Nr. 56 sieht die Integration der Abteilung Organisation des
Haupt- und Personalamtes in den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen vor. Demzufolge wurde
das ehemalige Produkt 111201 „Organisations- und Personalangelegenheiten“ als Produkt
„Personalmanagement“ überarbeitet und die organisatorischen Angelegenheiten als
Teilprodukt „Organisationsangelegenheiten“ dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
zugeordnet, dessen Leiter seit dem 01.06.2009 die Dienst- und Fachaufsicht über die
Abteilung hat.
4

Anlage 2

Dies steht unter dem Vorbehalt der rechtswirksamen Änderung der Betriebssatzung des
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen, die zum Stichtag nicht vorlag.
Gemäß der Organisationsverfügung Nr. 51 hat der Leiter des Regiebetriebes Zentrale
Technische Dienstleistungen eine Arbeitsgruppe für die Umsetzung des Auftrages
„Zusammenführung der Aufgaben zu einer modernen Grundstücks- und
Liegenschaftsverwaltung (Facility Management)“ gebildet, die hierzu Zielstellung und
Vorgehensweise festlegt. Daraus folgende Änderungen des Produktplanes und der Produkte
des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen sowie des Liegenschaftsamtes
sind noch nicht abgeschlossen.

5

