Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/026/2012)
am Montag, 12. März 2012,

19:00 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Heinrich-Ewald Lüers
Rainer Pittner
Dr. Steffen Sickert
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste FDP
Katrin Säckel
Mitglied Liste Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Mitglied Liste NPD
Mathias Reich
Stellvertretende Mitglieder
Klaus Richter
Rüdiger Ryssel

Vertretung für Herrn Heinz Geißler
Vertretung für Frau Ursula Roitsch

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Heinz Geißler

Verwaltung:
Herr Teismann
Herr Schmidtgen

Stadtplanungsamt
Schulverwaltungsamt

Gäste:
Frau Apel
Herr Zinkler
Herr Klein

Fraktion Die Linke
CDU-Fraktion
CDU-Fraktion

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Bebauungsplan Nr. 386, Dresden-Klotzsche Nr. 16, Boltenhagener
Straße/Karl-Gjellerup-Straße

V1491/12
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
1.2

Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

V1501/12
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
1.3

Wohnbauland in Klotzsche bereitstellen!

1.4

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

2

Informationen des Ortsamtsleiters

3

Anfragen und Anregungen

A0535/12
beratend
V1282-01/11
beratend

öffentlich
Herr Ecke begrüßt die Anwesenden, er stellt die fristgemäße Zustellung der Einladung und
die Beschlussfähigkeit fest und hinterfragt, ob es Anträge zur Tagesordnung gibt.
Frau Wendt stellt den Antrag „Wohnbauland in Klotzsche bereitstellen!“ als ersten Tagesordnungspunkt zu behandeln. Diese Empfehlung findet mehrheitlich keine Zustimmung; das
Gremium tritt in die Tagesordnung entsprechend der Einladung ein.

4/9
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Bebauungsplan Nr. 386, Dresden-Klotzsche Nr. 16, Boltenhagener
Straße/Karl-Gjellerup-Straße

V1491/12
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Für den angrenzenden Bereich des Eigenheimstandortes an der Karl-Gjellerup-Straße soll
weiteres Baurecht in ähnlicher Struktur geschaffen werden. Der Geltungsbereich zum Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplanes umfasst neben zu bebaubaren Flächen einen Streifen
bis zur Boltenhagener Straße, da bei der Entwicklung von zusätzlich 35 bis 40 Eigenheimstandorten die Erschließung des Wohngebietes ausschließlich über den Dörnichtweg
und die Karl-Gjellerup-Straße aus der Sicht der Verwaltung nicht für sinnvoll betrachtet wird.
Die Anfrage, inwieweit die Anbindung an die Boltenhagener Straße problemlos angesehen
wird oder ob Gefahr bestehe, dass durch Einbeziehung der nicht verfügbaren Flächen das
Gebiet letztendlich nicht entwickelt wird. - Herr Teismann bestätigt, dass die Grundstücksverfügbarkeit für die Straßenanbindung und für einen weiteren Teilbereich noch nicht gegeben
seien. die Stadt sei gehalten, die Flächen planungsrechtlich zu sichern. Ob ein Teil des Gebietes über die Karl-Gjellerup-Straße erschlossen werden kann und die weitere Realisierung
im nächsten Schritt kommt, müsse im weiteren Verfahren betrachtet werden. Inwieweit die
stadttechnische Erschließung abschnittsweise realisiert werden kann, sei ebenfalls noch zu
untersuchen.
In der Diskussion wird angeregt, die Entwicklung in zwei Schritten, d. h. vorerst die verfügbaren Flächen, zu entwickeln. Als Vergleich wird das Plangebiet an der Travemünder Straße
angesprochen. Hier hat man bei der möglichen Realisierung von ca. 80 Eigenheimen bewusst auf eine Durchgangsstraße verzichtet. Auch steht die Frage, wie evtl. Schleichverkehre
durch das neu zu entwickelnde Gebiet vermieden werden können. - Die Travemünder Straße
ist auf Grund ihrer Breite eine Haupterschließungsstraße, was bei der Karl-Gjellerup-Straße
nicht gegeben ist. Durchgangsverkehr könne durch die Gestaltung der Straße und entsprechende verkehrsrechtliche Anordnungen unattraktiv gestaltet werden. Realistisch sei, dass
Gebiete in Schritten entwickelt werden. Jedoch müsse, auch wenn das Vorhaben nicht weiter
gehe, städtebaulich eine sinnvolle Entwicklung in Betracht gezogen werden. - Frau Wendt
regt ebenfalls an, den Bereich des Mantissa-Geländes (Flurstück 352/2 Gemarkung Klotzsche) nicht in den Geltungsbereich einzubeziehen, da es hier bereits positive Bescheide zur
Bebauung gäbe. - Herr Teismann bestätigt die Möglichkeit der Ausgliederung des Gebietes.
Auf den Vorschlag hin, die weitere Planung des Gebietes in zwei Abschnitten (verfügbare
Flurstücke 344/3 und 352/1 und nicht verfügbare Flurstücke) vorzunehmen, verdeutlicht er,
dass mit dem Bebauungsplan Baurecht geschaffen wird. Inwieweit dieses Recht dann von
den Eigentümern ausgenutzt wird, legt der Plan nicht fest, es sei denn es wird ein Vorhabenbezogener Bebauungsplan. Dies wird sich im Verfahren ergeben. Denkbar wäre die Ausgliederung eines Teiles und deren Entwicklung in Form eines Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nach der frühzeitigen Beteiligung. Derzeitig soll der Geltungsbereich definiert werden.
Schlüsse zur weiteren Planung werden aus der Anregung der Behörden und der Öffentlichkeit im Rahmen der Abwägung der Offenlage gezogen. Derzeitig wird eine Anbindung des zu
entwickelnden Gebietes nur über die Karl-Gjellerup-Straße von Seiten der Verwaltung nicht
mitgetragen.
Frau Wendt appelliert an das Gremium, in die Entscheidung zum Aufstellungsbeschluss die
Splittung der Flächen in Betracht zu ziehen. Sie weist in diesem Zusammenhang auf Planungsgebiete im Ortsamtsbereich hin, wo nach vielen Jahren kein Entwicklungsfortgang er

5/9
sichtlich ist. Zur Anfrage bezüglich der Zeitschiene wird die Aussage getroffen, dass - in Abstimmung mit dem Bauträger - die Offenlage im II. Quartal vorgesehen ist.
Aus der Bürgerschaft wird Bezug auf die Anbindung an die Boltenhagener Straße und die
daraus entstehende Grundstücksteilung genommen. Für die dadurch entstehenden Splitterflächen sollte Baurecht nach § 34 BauGB ermöglicht werden. - Straßenbegleitend gilt der §
34 BauGB hierfür. Inwieweit in die Flächentiefe eine Entwicklung vollzogen werden kann,
müsse dann im Einzelnen geprüft werden.
Auf Grund des dringenden Bedarfs an Eigenheimstandorten wird der Antrag gestellt, ein
Ortsbeiratsmitglied in die Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau zu entsenden. Hier soll auf die Brisanz der Thematik im Ortsamtsbereich hingewiesen werden sowie
die Argumente des Gremiums noch einmal zum Ausdruck gebracht werden. Frau Wendt und
Herr Dr. Sickert, im Verhinderungsfall von Frau Wendt, stellen sich dafür zur Verfügung. Das
Gremium stimmt der Vorlage mit Änderungen zu.

Der Ortsbeirat stimmt der Vorlage zu unter der Maßgabe, den Geltungsbereich um das
Flurstück 352/2 der Gemarkung Klotzsche zu reduzieren.
Der Ortsbeirat empfiehlt weiter, in einem ersten Abschnitt die Flurstücke 344/3 und
352/1 des Geltungsbereiches in Form eines Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes zu
entwickeln.

Abstimmungsergebnis:

1.2

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/
Leeraue

V1501/12
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Herr Teismann stellt den Aufstellungsbeschluss eines Bebauungsplanes hinsichtlich der Entwicklung eines Wohngebietes für Eigenheimbau im Bereich der Leeraue/Saßnitzer Straße in
Wilschdorf vor. Die Fläche umfasst ca. 1,5 ha und grenzt an ein von Eigenheimen geprägtes
Siedlungsgebiet. Städtebaulich soll der vorhandene Siedlungsbereich abgerundet werden.
Voruntersuchungen sind noch keine getätigt worden. Da die Planung des Gebietes von einem privaten Entwickler betrieben wird, ist das Stadtplanungsamt zuversichtlich, dass es bei
Erreichung des erforderlichen Planungsstandes relativ schnell zu einer Umsetzung komme.
Die Anfrage, wie viele Häuser entstehen können, wird mit 15 bis 20 Eigenheimen beantwortet. Herr Teismann ergänzt, dass die südlich liegenden dicht bewachsenen Flurstücke vorsorglich in den Geltungsbereich einbezogen worden. Laut Auffassung des Umweltamtes soll
dieser Grünbereich erhalten bleiben; ggf. wird der bebaubare Bereich dadurch reduziert.
Weiter wird hinsichtlich einer effektiven Nutzung der Infrastruktur mehrfach angeregt, die
westliche Seite der Leeraue in den Geltungsbereich aufzunehmen und damit eine straßenbegleitende Bebauung zu ermöglichen. - Da die konkrete städtebauliche Ausbildung noch untersucht wird, sei es auch im weiteren Verfahren möglich, hier noch einen Teil einzubeziehen.
Die Stadtplanung sieht jedoch die Leeraue als sinnvolle Begrenzung des Gebietes an.
Die aus der Bürgerschaft getroffene Feststellung, der im nördlichen Bereich der Saßnitzer
Straße und westlich der Dorflage zugewandte Teil der Leeraue sei Landschaftsschutzgebiet,
wird bestätigt.

6/9

Der Ortsbeirat stimmt der Vorlage zu unter der Maßgabe, den Geltungsbereich westlich
der Leeraue und südlich der Saßnitzer Straße zu erweitern, um straßenbegleitend
Wohnungsbau für Eigenheime zu ermöglichen und die Infrastruktur optimal zu nutzen.

Abstimmungsergebnis:

1.3

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Wohnbauland in Klotzsche bereitstellen!

A0535/12
beratend

Der Antrag zur Bereitstellung von Wohnbauland in Klotzsche besteht auf Grund der wirtschaftlichen Entwicklung im Ortsamtsbereich, den daraus resultierenden Bedarf an Eigenheimstandorten, Defizite diesbezüglich vorhandener Baugrundstücke und Mietwohnungen insbesondere für junge Familien mit mehreren Kindern - in Nähe der Arbeitsstätte. Das Problem sollte neben einer Wohnbauentwicklung im innerstädtischen Bereich auch in den Stadtrandbereichen mehr in den Focus gestellt werden. Herr Zinkler nimmt weiter Bezug auf die im
Antrag aufgeführten Bebauungsplangebiete, die bereits seit langer Zeit am Laufen sind. Mittels Beschluss durch den Ausschuss Stadtentwicklung und Bau soll die Verwaltung beauftragt werden, die Entwicklung dieser Bebauungspläne weiter voranzubringen und darüber zu
berichten. Dabei sollten nicht nur Hinderungsgründe benannt werden, sondern auch Aktivitäten zu deren Beseitigung angeführt werden.
Auf die Anfrage, inwieweit dieser Auftrag Einfluss haben wird, führt Herr Zinkler aus, dass
nach Beschlussfassung durch den Ausschuss Stadtentwicklung und Bau dieser auch die
Kontrollinstanz ist. Auch bewirkt der Antrag politisch Druck, nicht nur auf die Innenstadt zu
schauen.
Auf Bitte des Ortsbeirates hat das Stadtplanungsamt im Dezember 2011 zum Bearbeitungsstand der Pläne berichtet. Inwieweit zwischenzeitlich Veränderungen eingetreten sind erläutert Herr Teismann, dass der Entwurf zum B-Plan 358 „ Am Pfarrlehn“ in nächster Zeit in den
Gremien zur Beratung zu erwarten sei. Zum B-Plan 200 „Travemünder Straße“ hat es einen
Eigentümerwechsel gegeben. Erforderliche Kontaktaufnahmen seien schwierig gewesen.
Nunmehr sei ein Gesprächstermin zur Eruierung der Interessen des neuen Eigentümers in
der kommenden Woche zu erwarten. Ergänzt wird, dass die Bearbeitung häufig an rechtlichen Problemen bzw. an Problemen mit den Eigentümern scheitere. Zum Beispiel an der
Traubelstraße gibt es noch keine Lösung des Konfliktes mit dem angrenzenden Gewerbe.
Auch müsse stets das schwierige Thema der Ausgleichsflächen Beachtung finden.
In der weiteren Diskussion wird auf das Erfordernis einer Konkretisierung der Hemmnisse
hingewiesen. Auf dieser Grundlage könne dann hinterfragt werden, inwieweit zum Beispiel
Forderungen zum Grünausgleich (u. a. Versieglung gegen Entsieglung) noch zeitgemäß sind,
und dadurch ggf. eine weitere Entwicklung verhindert wird.
Der Ortsbeirat stimmt dem Antrag mit Änderungen zu.
Der Ortsbeirat empfiehlt, den Beschlussvorschlag der Vorlage wie folgt zu ergänzen:
4. Der Bericht soll konkrete Entwicklungshemmnisse für die benannten Pläne und Vorschläge für deren Beseitigung benennen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/9
1.4

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1282-01/11
beratend

Herr Ecke weist auf den Beschluss des Ortsbeirates aus der November-Sitzung hin. Das
Gremium hatte hier der Schulnetzplanung unter der Maßgabe zugestimmt, dass die neuen
Prognosezahlen vorgelegt werden sollen und über den Planungsstand zur 82. Mittelschule im
II. Quartal 2012 berichtet werden solle.
Herr Schmidtgen nimmt in seinen Ausführungen zunächst Bezug auf die neue Einwohnerprognose vom November 2011. Bezüglich der Schulnetzplanung sind pro Jahrgang 14 %
mehr Kinder zu erwarten; dies bedeutet im Maximum 700 Kinder pro Jahrgang im Vergleich
zum ersten Entwurf der Planung mit 350 Kindern pro Jahrgang. Zum großen Teil basiert dies
auf dem geänderten Wanderungsverhalten; die Familien verbleiben mit ihrem Wohnsitz in
Dresden. Die Rahmenbedingen, 25 Kinder pro Schulklasse, Förderquote etc., worden beibehalten.
Durch die neue Einwohnerprognose sind im Grundschulbereich des Ortsamtes keine wesentlichen Veränderungen zu verzeichnen, es sind 15 bis 20 Kinder pro Jahrgang hinzu gekommen. An der 85. Grundschule ergibt dies weiter die einzügige (reichlich) Klassenbildung; an
der 82. und 84. Grundschule jeweils eine zweizügige und an der 50. Grundschule eine dreizügige Klassenbildung. Inwieweit die Prognose in den nächsten Jahren Bestätigung findet,
wird in der aller zwei Jahren durchgeführte Evaluierung der Schulnetzplanung geprüft. Gesamtstädtisch erfordert die neue Prognose, neben vielen Maßnahmen zur Kapazitätserweiterung an Schulen, Neugründungen von fünf Grundschulen.
Im Mittelschulbereich besagt die Prognose eine Erhöhung um 350 Kinder pro Jahrgang. Mit
Blick auf das Jahr 2022 erfordert dies sechs Neugründungen von Mittelschulen. Die 82. Mittelschule bleibt zweizügig, jedoch ist die Schulteilung aufzuheben. Einschließlich Weixdorf
und Langebrück bleibt der Bedarf mit 3,3 bis 3,8 Klassen unter einer Vierzügigkeit, da hier im
Verhältnis zu anderen Stadtteilen der Bedarf an gymnasialer Schulbildung höher ist. Im Bereich der Gymnasien erfordert die Vorausschau bis 2024 stadtweit fünf Neugründungen. Für
Klotzsche verbleibt, wie vorgesehen, die Fünfzügigkeit. Die Prognose beinhaltet hier 20
Schüler pro Jahrgang aus anderen Landkreisen und - von der Einwohnerprognose ausgehend - Abgang eines Klassenzuges an Spezialgymnasien im innerstädtischen Bereich. Die
befristete Anmietung mobiler Raumeinheiten für sieben Jahre und die sich daraus ergebenen
Aufgaben müssen für die finanzielle Perspektive Beachtung finden. Von der Entwicklung der
Beruflichen Schulzentren und Förderschulen ist der Ortsamtsbereich auf Grund nicht vorhandener Standorte nicht betroffen.
Herr Schmidtgen erläutert weiter, dass auf der Grundlage der Fachplanung der finanzielle
Bedarf festgestellt wurde, der zu den bisher gefassten Beschlüssen des Stadtrates zusätzlich bis 2018 an investiven Mitteln 200 Mio. Euro und ca. 70 Mio. Euro an konsumtiven Mitteln
beträgt. Hinzu kommt der Finanzbedarf auf Grund des vorhandenen Sanierungsrückstaus.
Bezüglich der Aufhebung der Schulteilung des Standortes 82. Grund- und Mittelschule hat
der Stadtrat Mitte Dezember 2011 den Beschluss hinsichtlich „Zukunftsfähigkeit durch Bildungsinvestition“ gefasst und aus zusätzlichen Einnahmen ca. 10 Mio. Euro für die Entflechtung dieses Standortes bis 2015 in die Objektliste aufgenommen.
In der Diskussion wird zum Ausdruck gebracht, dass die Schulnetzplanung keine Konkretisierung zur Qualität des Standortes Gymnasium Klotzsche enthält. Die Aussage, der Standort
solle erweitert werden, sei nicht ausreichend. Die Ausführung, spätestens nach Ablauf der
Baugenehmigung sei die Errichtung eines Erweiterungsbaues notwendig, könne nicht mitgetragen werden. Wenigstens der Planungshorizont müsse benannt werden. Auch zum Standort der 82. Mittelschule fehlen diese Daten. Zur beabsichtigten dreizügigen Führung der 50.
Grundschule wird angeregt, den benötigten Platzbedarf für den Hortbereich in Betracht zu
ziehen. Eine qualitätsgerechte Durchführung des Hortbetriebes sei lt. Aussage von Vertretern
der Schule, des Hortes und Elternvertreter derzeit bereits kritisch. Auch hierzu fehlt in der

8/9
Schulnetzplanung die Aussage zur Durchführung der Dreizügigkeit. Hinsichtlich der 82. Mittelschule wird der aktuelle Stand bezüglich der im November 2011 getroffenen Ausführungen
(Einstellung von 5,8 Mio. Euro für den Erweiterungsbau und 3,85 Mio. Euro für die Sporthalle)
hinterfragt.
Herr Schmidtgen bestätigt, auf Grund des Beschlusses vom Dezember 2011 sind in die Objektliste die Erweiterung der 82. Mittelschule (Planung 2012 bis Realisierungsende 2015) sowie der Neubau einer Sporthalle einschließlich der Sanierung der Bestandshalle mit den genannten Investitionssummen aufgenommen worden. Von Planungsbeginn bis Realisierungsende werden hierzu gleiche Zeitangaben genannt. Rückschläge können dabei nicht ausgeschlossen werden. Er bestätigt weiter, dass die Raumsituation im Hortbetrieb an der 50.
Grundschule nicht gut sei, da Einzelnutzungen von Räumen nicht möglich sind. Auch wäre
mit der Formulierung zum Gymnasium „mit Ablauf der Baugenehmigung der Containereinheiten“ und nicht nach Ablauf..., eine deutlichere Aussage getroffen worden. Das Ergebnis der
vorbereitenden Planung zum Bau der Sporthalle am Standort des Gymnasiums hat die Entwicklungsmöglichkeit ergeben. Für Sporthalle, Baukörper eines fünfzügigen Gymnasiums und
Pausenfreiflächen ist die Grundstücksgröße ausreichend. Jedoch müssen die Sportfreiflächen dann am Standort etabliert werden, wo zeitlich begrenzt die mobilen Raumeinheiten
etabliert werden. Die konkrete Benennung der Fertigstellung kann nicht getroffen werden, da
dies nicht die Fachplanung sondern die Finanzplanung betrifft und die erforderliche Finanzierung im Haushaltplan nicht veranschlagt ist.
Frau Apel führt zur unzureichenden Hortsituation an der 50. Grundschule aus, dass sich dies
auf die Lautstärke auswirkt und zu Stress führe. Weitere Räume müssten erschlossen werden; als Vorschlag wird von Seiten der Hortleitung die Nutzung des Objektes der ehemaligen
86. Mittelschule genannt. - An diesem Standort wird die Sporthalle durch die 82. Mittelschule
genutzt, das Objekt selbst wird vom Eigenbetrieb Kindertagesstätten genutzt. - Aus dem
Ortsbeirat wird angeregt, Hort und Schule nicht zu trennen. Viel mehr sollten Schülerströme
zur 85. Grundschule umgelenkt werden.
Abschließend wird vom Gremium noch einmal verdeutlicht, dass eine zeitliche Konkretisierung bezüglich der Aufwertung der Standorte Gymnasium, 82. Mittelschule und 50. Grundschule erforderlich sei und die Schulnetzplanung so nicht mehr hingenommen werden kann.
Anträge werden keine eingereicht.
Der Ortsbeirat lehnt die Vorlage ab.
Herr Ecke weist auf die mit der Einladung versandten Information zum „Runden Tisch Schulnetzplanung“ hin. Gremienmitglieder haben die Möglichkeit zwei Mitglieder zu diesen Beratungen als Gäste zu entsenden.
Abstimmungsergebnis:

2

Ablehnung
Ja 0 Nein 11 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen des Ortsamtsleiters

Herr Ecke beantwortet die Anfragen aus der Sitzung vom 06.02.12
- zur Anfrage von Frau Wendt zur Ampelschaltung an der Radeburger Straße Fehler und Störungen konnten bei der Überprüfung nicht festgestellt werden, die Signalisierung gemäß Richtlinie überwacht die vorhandenen Zwischenzeiten und verhindert das Zuschalten feindlicher Signalbilder, zu erklären wären die Hinweise mit Fehlverhalten der Kraftfahrer u. mangelnde Akzeptanz sowie Missachtung der Rot-Signalisierung, welche auch vor
Ort während der technischen Überprüfung zu beobachten war.

9/9

- zur Anfrage von Herrn Apel zum Ausfall der Linie 8 am Tag der Entgleisung der Linie 7 an
der Königsbrücker Landstraße in Höhe Karl-Marx-Straße Ein Zusammenhang bestand nicht; die Entgleisung war auf menschliches Versagen zurückzuführen.
- zu den Anfragen von Herrn Pittner
Kälteopfer - gab es im Ortsamtsbereich keine; Probleme bezüglich Obdachlosigkeit sind hier
ebenfalls nicht vorhanden.
Papiercontainern - lt. Abfallamt sind die Standorte so hergestellt, wie es geplant war
- zur Anfrage von Herrn Lüers, inwieweit die Aktivitäten im Außenbereich der 82. Grundschule im Zusammenhang mit einer evtl. Durchführung der Stralsunder Straße stehen Ein Zusammenhang besteht nicht. Die von der Schule genutzten Flächen werden künftig vom
Schulhausmeister betreut. Zusätzlich wird das Grundstück durch Zaun von der noch vorhandenen, in Verwaltung des Liegenschaftsamtes befindlichen nicht durchführenden Straßenfläche abgetrennt.
● Herr Ecke informiert zu Gleisbauarbeiten der Dresdner Verkehrsbetriebe AG. Vom 26.03.,
6.00 Uhr bis 02.04.2012, 3.30 Uhr finden auf der Königsbrücker Landstraße Gleisbauarbeiten in drei Abschnitten statt, während der Bauzeit erfolgt Vollsperrung zwischen Karl-MarxStraße und Boltenhagener Straße, zwischen den Baufeldern bleibt Anliegerverkehr möglich.
Anwohner erhalten entsprechende Informationen; auch Rettungserfordernisse werden abgesichert.

3

Anfragen und Anregungen

-Auf der Grenzstraße, in Höhe Maria-Reiche-Straße ist seit ca. drei Monaten eine Baustelle
vorhanden, die ungenügend abgesichert sei. Auch ist der Grund dieser Verkehrseinschränkung nicht zu erkennen. - Das Ortsamt macht sich kundig.
- Herr Lüers weist auf das verschmutzte Umfeld des Containerstandplatzes Boltenhagener
Straße/Korolenkostraße hin.
Die Feststellung von Herrn Pittner zu manuellen Straßenreinigungen auf der Karl-MarxStraße werden bestätigt. Auf Grund ständig parkender Fahrzeuge werden einmal monatlich
im Bereich Grüner Weg bis Flughafenstraße manuelle Reinigungen vorgenommen.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Marlies Meinert
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

