Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Stadtrates (SR/038/2012)
am Donnerstag, 15. März 2012,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 2. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/40

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Monika Schiemann
Silke Schöps
Joachim Stübner
Gunter Thiele
Horst Uhlig
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Jens Matthis
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christiane Filius-Jehne
Margit Haase
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Thomas Löser
Andrea Schubert
Torsten Schulze
Gerit Thomas

16:00 Uhr
22:10 Uhr

3/40
Thomas Trepte
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Axel Bergmann
Martin Bertram
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Dr. Frank Kroschinsky
Barbara Lässig
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
Jan Kaboth
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien

Abwesend:
Gäste:
Herr Prof. Michael Sanderling zu TOP 2
Herr Norbert Schuster zu TOP 2

Schriftführerin:
Heidrun Volbrecht, Elsa Claus

Chefdirigent der Dresdner Philharmonie
Orchestervorstand der Dresdner Philharmonie

4/40

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

2

Aktuelle Stunde zur Zukunft des Kulturpalastes

A0546/12
beschließend

3

Sicherung der Zukunft von Kulturpalast und Philharmonie

A0554/12
beschließend

4

Weitere Öffnung des Kulturpalastes bis zum Ablauf der Betriebsgenehmigung

A0555/12
beschließend

5

Umbesetzung im Petitionsausschuss

A0532/12
beschließend

6

Nachwahl für die Verbandsversammlung und den Hauptausschuss
des Zweckverbandes Oberelbe (Z-VOE)

V1477/12
beschließend

7

Umbesetzung im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit

A0547/12
beschließend

8

Umbesetzung im Ausschuss für Kultur

A0549/12
beschließend

9

Umbesetzung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung

A0548/12
beschließend

10

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

A0552/12
beschließend

11

Umbesetzung im Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen,
Stadtentwässerung und Friedhofswesen

A0550/12
beschließend

12

Umbesetzung im Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser
und Kindertageseinrichtungen

A0551/12
beschließend

13

Umbesetzung im Zeitweiligen Ausschuss "Untersuchung des Verwaltungshandelns bei der Festsetzung von Straßenausbaubeiträgen"

A0553/12
beschließend

14

Umbesetzung im Ortsbeirat Prohlis

A0560/12
beschließend

15

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

16

Verkauf des Grundstückes Liliengasse 19

V1353/11
beschließend

17

Neubau des Gymnasiums Bürgerwiese mit Dreifeldsporthalle, sowie Herstellung der Sport- und Pausenfreiflächen, Parkstraße 4,
01069 Dresden

V1383/11
beschließend

5/40
18

Bebauungsplan Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10, Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1495/12
beschließend

19

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr
2012

V1423/11
beschließend

20

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2012

V1425/11
beschließend

21

Schaffung eines "Dresdner Revolutionsweges" als Gedenkweg mit
ausgewählten Stationen zur Erinnerung an die Ereignisse und den
Verlauf der Friedlichen Revolution 1989/90

V1337/11
beschließend

22

Sächsischer Familientag 2014 in Dresden

V0914/11
beschließend

23

Festlegung des Kostensatzes zur Betreibung des Übergangswohnheimes Hechtstraße 10

V1394/11
beschließend

24

Festlegung des Kostensatzes zur Betreibung des Übergangswohnheimes Hubertusstraße 36 c

V1415/11
beschließend

25

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt,
Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V1234/11
beschließend

26

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6006, Dresden-Cotta,
Am Frosch
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V1418/11
beschließend

27

Hochwasserschutz Laubegast - Weiteres Vorgehen einschließlich
Umgang mit den Ergebnissen des Beteiligungsprozesses

V1328/11
beschließend

28

Schlosspark Pillnitz muss unentgeltlich zugänglich bleiben

A0544/12
beschließend

29

Verbesserung der Bedingungen schulischer Integration von Schülerinnen und Schülern mit besonderen Bedarfen in Dresden

A0485/11
beschließend

30

Sondervermögen Schulbauten

A0521/12
beschließend

31

Deine Stadt - Dein Geld! Bürgerhaushalt jetzt vorbereiten!

A0526/12
beschließend

6/40

32

Einrichtung von Fahrradstellplätzen

A0527/12
beschließend

33

Schulleitungen in die Schulnetzplanung einbeziehen

A0538/12
beschließend

34

Bildung eines Beirates zur Verbesserung der sozialen Integration
wohnungsloser Menschen oder von Wohnungslosigkeit bedrohter
Menschen in Dresden

A0540/12
beschließend

35

Gerechte Kosten der Unterkunft und Heizung - jetzt richtiges
schlüssiges Konzept für Dresden

A0545/12
beschließend

36

Zukunftskonzept für die städtischen Krankenhäuser (10-PunktePlan)

A0558/12
beschließend

Nicht öffentlich
37

Vergleich Vertragsstrafen Privatisierungsvertrag Woba Dresden
GmbH

V1550/12
beschließend

7/40
öffentlich
Einleitung:
Die Oberbürgermeisterin bedankt sich an dieser Stelle bei Herrn Ersten Bürgermeister Hilbert, der sie in den vergangenen Wochen und Monaten in den Stadtratssitzungen vertreten
habe. Weiterhin danke sie allen Stadträtinnen und Stadträten, den Vertretern der Presse und
den Dresdnerinnen und Dresdner für die Begleitung in den letzten Monaten, für die übermittelten Zeichen der Verbundenheit und die vielfältigen Mut machenden Gedanken, die sie in
einer sehr schwierigen Zeit erreicht haben, aus denen sie viel Kraft und Zuversicht geschöpft
habe.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet die 38. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag, dem
15. März 2012, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Abstimmung der Tagesordnung:
Der TOP 25 wird vertagt, da es hier noch Abstimmungsbedarf zwischen der Verwaltung und
dem Investor gebe.
TOP 28 wird nach dem nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.
TOP 21 wird vorgezogen und nach dem TOP 4 behandelt, da hier eine Wahl stattfinden müsse.
TOP 29 wird vertagt, da der Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften darüber noch
nicht befunden habe.
TOP 30 wird vom Einreicher vertagt.
TOP 19 und 20 werden auf Grund der Thematik gemeinsam behandelt.
Die TOP 17, 23 und 24 können ohne Debatte behandelt werden.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt zum TOP 28 Rederecht für Herrn Christian Decker, Mitglied der „Bürgerinitiative freier Parkzutritt“.
Er merkt weiter an, dass die Fraktion DIE LINKE. es nicht richtig finde, dass der TOP 37 nicht
öffentlich behandelt werde, zumal die vermeintlichen Erfolge öffentlich dargestellt werden, die
Kritik und die schwierigen, neuralgischen Punkte aber nicht öffentlich behandelt werden sollen. Ein solches wichtige Thema hätte öffentlich diskutiert werden müssen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht mehrheitlich zu.
Frau Stadträtin Müller beantragt zum TOP 2 Rederecht für Herrn Prof. Michael Sanderling,
Chefdirigent der Dresdner Philharmonie.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht mehrheitlich zu.
Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt zum TOP 2 Rederecht für Herrn Norbert Schuster,
Orchestervorstand der Dresdner Philharmonie.

8/40
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten TO mehrheitlich zu.
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

inhaltsleer
2

Aktuelle Stunde zur Zukunft des Kulturpalastes

A0546/12
beschließend

Herr Stadtrat Heinrich stellt fest, dass eine Aktuelle Stunde nicht aktueller nicht sein könne.
Heute Morgen habe man aus der Presse die Neuigkeiten zur Finanzierung des Umbaus des
Kulturpalastes erfahren können. Eine entsprechende Vorlage lag 13 Uhr den Fraktionen vor,
die im Mittelpunkt der heutigen Diskussion stehe.
Laut Vorlage sollen 27 Mio. Euro aus dem Vermögen der Kreuzchorstiftung und der Sozialstiftung verwendet werden, 4,6 Mio. Euro aus der Konzessionsabgabe der DREWAG und
2,6 Mio. Euro aus der Investitionspauschale des Freistaates. Das sei die Kernaussage, die
verbunden sei mit der Aufforderung der Oberbürgermeisterin, wer eine bessere Idee habe,
solle es sagen.
Der Grundsatzbeschluss für den Umbau des Kulturpalastes mit einem reinen Orchestersaal
wurde gefasst, als die Mehrheit des Stadtrates glaubte, dass der Umbau weniger koste als
die Hälfte, die Hälfte von damals 65 Mio. Euro plus 13 Mio. Euro Risikobudget. Der aktuelle
Stand betrage 70 Mio. Euro plus 11 Mio. Euro Risikobudget, bereits weitestgehend verplant,
bevor ein einziger Stein bewegt wurde. Die Ausstattung koste 7,4 Mio. Euro, die Orgel müsse
finanziert werden, das Umfeld des Kulturpalastes sei noch nicht enthalten, von den Betriebskosten und von den zukünftigen Zuschüssen, die der Kulturpalast benötige, sei noch nicht
einmal die Rede.
Für ihn stelle sich die Frage, ob dieser Grundsatzbeschluss auch dann gefasst worden wäre,
wenn damals schon klar gewesen wäre, dass die Stadt den Umbau ganz allein bezahlen
müsse. Oder laute das Motto jetzt „Augen zu und durch, wer A sagt, muss auch B sagen“,
beides Situationsbeschreibungen, die nicht immer mit souveränen und rationalen Entscheidungen einhergehen. Ein Motto lautet derzeit aber ganz sicherlich „Rein in die Stiftung, raus
aus der Stiftung“. Wie fragwürdig diese Lösung sei, habe die Reaktion des Kreuzchores eindeutig gezeigt, Herr Kreile sei entsetzt über diese Lösung. An dieser Stelle sei wieder einmal
Vertrauensporzellan zerschlagen. Wer sich bisher gefragt habe, ob man sich diesen Umbau
wirklich leisten könne, dem müsste die Wahl dieser Finanzierungsquellen eigentlich zeigen,
dass bereits vor Baubeginn Töpfe ausgekratzt werden, die eigentlich Tabu seien. Dies sei ein
ganz schlechtes Zeichen. Ein schlechter Stil sei auch, dass die Kreuzchorstiftung erst unmittelbar vor der Pressekonferenz informiert worden sei. Die Stiftungsgremien der Sozialstiftung
seien bis heute nicht über die Vorhaben informiert worden, sondern haben dies erst aus der
Zeitung erfahren.
Er bittet Herrn Prof. Sanderling darauf einzugehen, wie er sich fühlen werde, in diesem Orchestersaal irgendwann zu spielen, der finanziert sei mit Mitteln, die eigentlich für eine Sozialstiftung vorgesehen waren. Wenn er in den Urlaub fahre und er müsse, um diesen Urlaub
bezahlen zu können, das Sparschwein seiner kleinen Tochter schlachten, dann müsse er
sich fragen, ob er überhaupt noch in den Urlaub fahren könne oder ob er das nicht besser
sein lassen sollte. Das Auskratzen der Töpfe der Stiftungen sei da durchaus vergleichbar.

9/40
Wie gut die Idee der Oberbürgermeisterin sei, hänge ganz entscheidend davon ab, ob es bei
den jetzt prognostizierten Baukosten bleiben werde oder ob es am Ende teurer werden wird.
Da müsse er schon die Frage in den Raum stellen, warum die Bauplanung und die Berechnung der Baukosten eigentlich verlässlicher sein sollten als die Finanzplanung in dieser Angelegenheit. Er könne nicht davon ausgehen, dass die Verwaltung in diesem Punkt besser
arbeite. Er erinnere an die Aussage, dass die 35 Mio. Euro Fördermittel sicher seien. Der
erste Antragsentwurf wurde abgelehnt, danach wurden 100.000 Euro für einen neuen Antragsentwurf ausgegeben, der noch nicht einmal eingereicht wurde. Mündlich werde dann
mitgeteilt, dass dieser Antrag keine Chance habe, jemals genehmigt zu werden. Eine schriftliche Ablehnung liege bis heute nicht vor.
Aus seiner Sicht sei das Ganze abstrus. Wenn die Baukostenkalkulation der Verwaltung nur
halb so professionell sei wie die Finanz- und Fördermittelplanung, dann koste der Umbau
unterm Strich vielleicht 120, 150 oder 180 Mio. Euro, keiner wisse das so genau.
Er führt weiter aus, dass die Sanierung im Bestand nicht für 20, 30 oder nicht einmal für
40 Mio. Euro zu haben sei. Was mindestens ausgegeben werden müsse, um den Kulturpalast weiterhin nutzen zu können, sei unklar. Die Rede sei davon, dass die Sanierung so viel
koste, wie der radikale Umbau. Das sei einzig und allein eine Behauptung der Mitarbeiter des
Hochbauamtes und von Beratern, die etwas haben von einer möglichst großen Bauvolumensumme. Mit diesen unglaublichen Aussagen sei jeder konfrontiert und schutzlos ausgeliefert,
der den Kulturpalast so erhalten wolle, wie er ist.
Weiter werde behauptet, dass es keine kostengünstigere Lösung gebe, als einen Weltklasseorchestersaal in den Kulturpalast hineinzubauen, eine Bibliothek drumherum und die Herkuleskeule in den Keller. Er wolle nicht unhöflich sein, aber hier zeige der gesunde Menschenverstand einen Vogel. Selbst wenn das so wäre und die Sanierung im Bestand 80 Mio.
Euro kosten würde, stelle sich die Frage, ob das Risiko einer Kostenexplosion bei diesem
Umbauvorhaben nicht viel größer und die Kostenexplosion schon vorprogrammiert sei.
Er schlage eine unabhängige Prüfung zu folgenden Punkten vor:
-

Was koste die zwingend notwendige Sanierung des Kulturpalastes im Bestand?
Wie könne die Akustik im Saal verbessert werden, ohne den Kulturpalast völlig auf den
Kopf zu stellen?
Wie könne man sparen, um ein Finanzdesaster in der Zukunft verhindern?

Herr Prof. Michael Sanderling führt aus:
„Sie haben am 3. Juli 2008 nach intensiver Debatte einen für die Dresdner Philharmonie
wichtigen, bedeutungsvollen und geradezu existenziellen Beschluss gefasst, nämlich den
Umbau des Kulturpalates zu einem erstklassigen Musikraum, der zu einem neuen Kulturmagneten in Dresden auch und besonders für Gastspiele internationaler Spitzenensemble
avancieren kann.
Das diesem Umbau zugrunde liegende Konzept sieht ein Kulturzentrum vor, das sich in der
Mitte, im Herzen unserer Stadt gelegen, unter Einschluss der städtischen Bibliotheken Dresden und des Cabaret-Theaters „Die Herkuleskeule“ als Haus der Dresdner Bürger versteht
und das damit auf vielfältiger Weise das kulturelle Zusammenleben und -erleben in Dresden
ermöglicht, und das rund um die Uhr.
Dieser neue Saal im Kulturpalast ist aber nicht für das Renommee der Stadt Dresden unabdingbar, er bedeutet auch die zukunftsweisende Qualitätssicherung und ist Garant für die
Weiterentwicklung der Dresdner Philharmonie, deren Chefdirigent ich bin.

10/40
Wenn der Satz, der in unseren Kreisen kursiert, richtig ist, dass ein Orchester nur so gut ist
wie seine Heimstätte klingt, dann vollbringen die Musikerinnen und Musiker zwar seit Jahrzehnten Meisterleistungen, in dem sie trotz der heimischen akustischen Situation von Tokio
bis San Francisco höchst erfolgreiche und bejubelte Gastspiele absolvieren, wie Sie z. B.
auch am vergangenen Sonntag der jüngsten Kritik in der Zeitung „Die Welt“ zum New YorkGastspiel entnehmen konnten.
Aber er zeigt gleichzeitig auf, wie viel Potential bis jetzt unausgeschöpft bleiben musste. Seit
über 20 Jahren gibt es Pläne und Diskussionen für einen Konzertsaal in Dresden. Immer
wieder gab es Hoffnungen, gab es Rückschläge, sogar ein entnervter Chefdirigent gab auf.
Es gab Irritationen und teilweise mag es auch Neid und Eitelkeiten gegeben haben. Jetzt gibt
es zusätzlich zu all diesen erlebten Stadien eine ganz entscheidende neue Situation, denn
auf Grund Ihres Beschlusses und im Wissen um die Funktionsuntüchtigkeit des jetzigen Saales im Kulturpalast, vor allem aber wegen der erwiesenen Alternativlosigkeit zu unserer aller
Konzept haben wir inzwischen Fakten schaffen müssen und dies auch getan.
Die Vorbereitungen für den Aus- und Umzug der Philharmonie und die damit verbundenen
künstlerischen Planungen sind so gut wie abgeschlossen. Und unser Publikum erwartet
längst eine klare Ansage, wann wir, wohin wir, womit wir, aber vor allem wie lange wir ausund umziehen. Dieses Signal wird dringend benötigt und kann nicht länger hinausgezögert
werden.
Die Situation, die uns alle hier heute zusammenführt, nämlich die neue Konstellation in der
Frage der Realisierung Ihres Beschlusses und bei der Suche nach wo möglichen bisherigen
Versäumnissen darf und möchte ich politisch nicht bewerten, das steht mir nicht zu. Dazu
fehlen mir ganz sicher viele Fakten und deswegen stehe ich nicht hier. Wenn ich das dankbar
angenommene Rederecht hier und heute nutze, dann um aus meiner bisherigen Haltung eines Betroffenen, der die Entwicklung der Vergangenheit mit viel Zu- und auch mit viel Vertrauen in Sie beobachtet hat, herauszutreten.
Ich möchte, ja geradezu muss ich Ihnen ganz klar und deutlich vor Augen führen, dass zum
Zeitpunkt jetzt, ein aus welchen Gründen auch immer resultierender Aufschub oder gar eine
Abwandlung Ihres eigenen Beschlusses zum Umbau des Kulturpalastes nicht weniger als ein
Startschuss für den sicheren Niedergang der Dresdner Philharmonie in ihrer Eigenschaft als
internationales anerkannte Spitzenorchester Dresdens und damit als regionalen, nationalen
und eben internationalen Kulturbotschafter bedeuten würde.
Neben dem sicher immensen politischen Imagesachaden bei einer Abkehr Ihrer bereits beschlossenen und verkündeten Entscheidung pro Kulturpalastumbau käme dann noch ein weiterer, nicht wieder gut zu machender kultureller Verlust für Dresden hinzu. Verbunden mit
einer verheerenden Außenwirkung weit über die Stadtgrenzen hinaus.
Seien Sie sich bitte Ihrer besonderen Verantwortung bewusst. Sie entscheiden nicht mehr
allein über den Kulturpalast, sondern Sie entscheiden auch über nicht weniger als die Zukunft
der Dresdner Philharmonie.
Trotz meines großen Verständnisses für die prekäre Lage, in die Sie sich nun hineinversetzt
sehen bei der verantwortungsvollen Umsetzung der Beschlüsse appelliere ich an Sie und
bitte Sie nachdrücklich, finden Sie unverzüglich und schnell eine Lösung für die offene Finanzierung des geplanten Kulturpalastumbaus, die nicht zu Lasten der Musikszene Dresdens
geht, die die angestrebten Effekte des kulturellen Zusammenlebens in dieser Stadt ermöglicht und die eventuelle soziale Einschnitte ausschließt. Kultur darf kein Streitfall sein und
werden. Sie ist keineswegs elitär, sondern für jeden von uns Hilfe beim sozialen Umgang
miteinander.“

11/40
Herr Norbert Schuster, Orchestervorstand der Dresdner Philharmonie, bedankt sich für
das erteilte Rederecht. In seinem Statement wolle er keine hier geäußerten Dinge politisch
bewerten, sondern er spreche einfach aus seinem Empfingen heraus. Dieses Statement sei
das Produkt einer gemeinsamen Wortfindung, deshalb werde er versuchen, sich an den
Wortlaut zu halten.
„Ich möchte den Ausführungen unseres verehrten Herrn Chefdirigenten, Michael Sanderling,
mit dem uns eine künstlerisch äußerst positive und fruchtbringende Liaison verbindet, ein
paar ergänzende Sätze hinzufügen, die Ihnen die Sicht des Orchesters auf die aktuelle Situation nahebringen sollen.
Wie Sie sich denken können, sind wir Dresdner Philharmoniker auf Grund der jüngsten Entwicklungen um den Umbau des Kulturpalastes äußerst verunsichert. Nach der nun 20 Jahre
dauernden Diskussion um einen angemessenen Konzertsaal für Dresden als Spielstätte der
beiden in dieser Stadt beheimateten Spitzenorchester und möglichst vieler Gastensembles
aus aller Welt, bietet sich nun mit dem Plan, die notwendige Grundrenovierung des Kulturpalastes mit dem Einbau eines erstklassigen Konzertsaals zu verbinden, der den heute geltenden internationalen Standards entspricht, endlich eine realistische Zukunftsperspektive auch
für die Philharmonie. Durch den Einzug der städtischen Bibliotheken und der Herkuleskeule
in das gemeinsame Haus, kann ein veritables und äußerst attraktives Kulturzentrum geschaffen werden, welches den Standort im Herzen der Stadt quasi 24 Stunden am Tag mit Leben
erfüllt.
Zu keinem Zeitpunkt hat sich die Dresdner Philharmonie gegen den Bau eines Konzerthauses ausgesprochen, allerdings gibt es hierfür nach aller Kenntnis bisher keine Finanzierungsperspektive, im Gegenteil. Das Land lehnt bis jetzt jede Beteiligung an einem solchen Projekt
strikt ab. Was wäre widersinniger als zu behaupten, dann würde sie das größere Projekt eher
umsetzen, wenn sie sich daran nicht beteiligt.
Wichtig ist uns deshalb nach wie vor das Ziel, für Dresden nach der Zerstörung der Stadt
wieder einen zeitgemäßen, akustisch erstklassigen Konzertsaal zu bekommen, der es möglich macht, den Dresdnern und ihren Gästen optimale Konzerterlebnisse zu bieten. Man sollte
sich vor Augen führen, dass unsere Kultur- und Musikstadt, die auf so viele bedeutende
Kunsteinrichtungen zu Recht stolz sein kann, auch wenn nicht alle in städtischer Trägerschaft
sind, bislang in puncto Konzertsaal geradezu nichts mit anderen Städten Vergleichbares zu
bieten hat, wenn man einmal von einigen wenigen hervorzuhebenden Kammermusiksälen
wie z.B. im Schloss Albrechtsberg, in der Hochschule für Musik, im Hygiene-Museum und der
in Wiederentstehung begriffenen Kapelle im Residenzschloss absieht.
Deshalb haben wir große Hoffnungen in die Entscheidung der Stadt zum Umbau des
Kulturpalastes gesetzt. Wir haben den Erklärungen zur Finanzierung mit Mitteln aus der
EU-Städtebauförderung vertraut. Auch wenn inzwischen klar ist, dass EU-Mittel nicht verfügbar sein werden, ist der Plan, der durch den Stadtratsbeschluss besiegelt wurde, für uns ohne jede Alternative, da unser Institut ohne die Perspektive auf eine adäquate Spielstätte
subs-tantiell Schaden nehmen wird. Ich wollte das jetzt ein bisschen weiter ausführen, aber
ich tue es nicht aus Zeitgründen. Es ist uns aber wirklich ernst mit dieser Perspektive.
Unsere soeben zu Ende gegangene Tournee nach New York hat erneut gezeigt, zu welchen
Höchstleistungen unser Orchester in einem adäquaten Saal und unter adäquaten Verhältnissen fähig ist. Die Erfahrungen, die wir an vielen ähnlichen Konzertorten in aller Welt gesammelt haben, sind durch unsere Mitarbeit in die Planungen für den neuen Dresdner Konzertsaal weitgehend eingeflossen. Oberste Priorität hat hierbei auf jeden Fall die Saalakustik.
Aber auch andere Aspekte fanden Berücksichtigung, so z. B., die hiesige Bühnengröße anhand des KKL in Luzern wurde optimiert, für die höchstmögliche Variabilität der Bühne stand
die Berliner Philharmonie Pate und die negative Garderobensituation in Köln und Leipzig hat
dazu geführt, dass wir darauf verwiesen haben, möglichst diese Fehler nicht zu machen.

12/40
Deshalb sind wir Dresdner Philharmoniker der Auffassung, dass alle wie auch immer gearteten „Ertüchtigungen“ des Kulturpalastsaales im Vergleich mit den vielen und mitunter äußerst
beeindruckenden Saalneubauten weltweit absolut keine Lösung des Problems darstellen
können.
Wir bitten Sie daher eindringlich dafür einzutreten, dass das Projekt Saalumbau termingerecht realisiert werden kann. Suchen Sie bitte den überparteilichen Dialog. Suchen Sie bitte
gemeinsame Lösungsmöglichkeiten und bedenken Sie bitte bei Ihrer Entscheidung im April,
die ganz sicher nicht einfach sein wird, die bei einem Scheitern des Projekts zu erwartenden
und nachhaltig negativen Effekte für das Orchester der Landeshauptstadt und den Kulturstandort Dresden ganz allgemein.“
Herr Stadtrat Schollbach konstatiert, dass im Stadtrat darüber Einigkeit herrsche, dass man
einen modernen Kulturpalast mit guten Bedingungen für die Dresdner Philharmonie brauche.
Aber ein solches Großprojekt müsse auf solide finanzielle Fundamente gebaut sein. Dem,
was gestern der Öffentlichkeit als sogenanntes Finanzierungskonzept verkauft worden sei,
stehe das Windige und Unsolide geradezu auf der Stirn geschrieben. Da werden Gelder von
hier nach da verschoben, im Kreis jongliert und zum Schluss habe man auf wundersame
Weise einen Batzen Geld in der Hand. Der Bürgermeister für Finanzen und Liegenschaften,
Herr Vorjohann, scheine hier ein finanzpolitisches Perpetuum mobile erfunden zu haben, was
er sich patentieren lassen sollte.
Beim Durchlesen der Vorlage sei ihm eine frappierende Parallele zu seiner anwaltlichen Tätigkeit aufgefallen. Genau diese Art von Finanzkonstruktion tauche ganz häufig in Strafverfahren wegen Geldwäsche auf. Man glaube es kaum, auf solche Methoden wolle die Stadtspitze
zurückgreifen. Es sei vor allem die Christlich-Demokratische Union Deutschlands, die sich
anmaße, den Griechen mit erhobenem Zeigefinger zu erklären, wie man mit Geld umzugehen
habe. Und hier in Dresden agiere diese Partei wie ein halbseidener Gebrauchtwarenhändler
auf einem rumänischen Rummelplatz. Wer so handle, müsse ziemlich verzweifelt sein.
An zwei konkreten Punkten verdeutliche er, wie die Öffentlichkeit und der Stadtrat von der
CDU und der Stadtspitze getäuscht und betrogen worden sei, alles nachprüfbar anhand der
ausgereichten Dokumente.
Der erste Satz der gestrigen Pressemitteilung der Stadt lautet:
„Der Umbau des Dresdner Kulturpalastes könnte noch dieses Jahr begonnen werden, wenn
der Stadtrat dem angepassten Finanzierungskonzept zustimmt.“
Er habe die heute ausgereichte Vorlage bereits gelesen. Unter Punkt 4 des Beschlussvorschlages habe er entdeckt, nachdem ihm gestern noch erklärt wurde, es gebe ein Konzept,
dem man nur zustimmen müsse. Er zitiert: „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Gesellschaftsstiftungs- und steuerrechtlichen Voraussetzungen zu entwickeln, um das Vermögen der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor und der Sozialstiftung Dresden zur Finanzierung
des Bauprojektes Kulturpalast einzusetzen.“ Von einem soliden, beschlussreifen und in Auftrag gegebenen Konzept sei man meilenweit entfernt. Da habe ganz offenbar der Bürgermeister für Finanzen und Liegenschaften eine halbseidene Idee gehabt, die der Öffentlichkeit
und dem Stadtrat als fertiges Konzept verkauft werde.
Die Bürgerinnen und Bürger konnten heute in den Medien lesen, dass die Finanzierung des
Kulturpalastes stehe. Diesen Satz kenne man aus diesem Saal, mehrfach geäußert vom Bürgermeister für Finanzen und Liegenschaften, der dem Stadtrat einreden wollte, dass das EFRE-Förderprogramm zur Finanzierung des Umbaus des Kulturpalastes genutzt werden könnte, wohlgemerkt jenes Förderprogramm, das im Wesentlichen zur Revitalisierung von Industriebrachen vorgesehen sei. Er habe lange gesucht und bis heute in der Dresdner Innenstadt
keine Industriebrache gefunden.

13/40
Der Bürgermeister für Finanzen und Liegenschaften habe den Stadtrat getäuscht. Es brauche natürlich auch Stadträte, die bereit seien, sich in dieser Frage täuschen zu lassen, denn
jeder der lesen könne, hätte wissen können, dass dieses Finanzierungskonzept auf Sand
gebaut gewesen sei. Deshalb, wer einmal lügt, dem glaubt man nicht, so sage es der Volksmund. Die Fraktion DIE LINKE. glaube diesen Versprechen und Ankündigungen nicht mehr.
Es sei ganz offensichtlich, dass es keine solide Finanzierung gebe. Solange es kein solides,
seriöses und belastbares Konzept vorliege, dürfe mit dem Umbau nicht begonnen werden,
weil dies ein finanzielles Abenteuer wäre, was sich die Stadt nicht leisten könne.
Deshalb schlage die Fraktion DIE LINKE. vor, den Kulturpalast nicht wie vorgesehen im
Sommer zu schließen, sondern die Betriebserlaubnis auszunutzen und den ihn solange es
geht offenzuhalten, bis geklärt sei, wie die Finanzierung aussehen solle.
Herr Stadtrat Zastrow gebe Herrn Stadtrat Heinrich Recht, dass diese Debatte sehr aktuell
sei, vielleicht etwas zu aktuell, denn gerade zu diesem Thema gebe es fast täglich neue Informationen. Er hätte über den neuen Finanzierungsvorschlag der Verwaltung zuerst in der
Fraktion oder der Partei ausführlich diskutiert, denn dieses Thema gehe nicht nur den Stadtrat etwas an. Bei einer solchen neuen, grundsätzlichen Sache hätte er sich gewünscht, dass
man sich mehr Zeit genommen hätte und die Diskussion erst später geführt worden wäre.
Deshalb tue er sich mit einer endgültigen Festlegung und einem abschließenden Urteil heute
zu diesem Thema noch schwer.
Dass, was die Oberbürgermeisterin gestern vorgestellt habe, könne aus Sicht der FDP-Fraktion ein denkbarer Weg sein. Aber die Sanierung des Kulturpalastes könne nicht losgelöst
betrachtet werden, sondern man müsse auch über andere Projekte in dieser Stadt sprechen,
denn es nütze nichts, eine finanzielle Lösung für ein Einzelprojekt zustande gebracht zu haben, sondern man müsse generell mit in Betracht ziehen, wie man die Prioritäten bei den
anstehenden Investitionen setzen wolle, ob man alle Investitionen, die zum Teil bereits im
Stadtrat beschlossen worden seien, noch in diesen Ausbauformen realisieren könne oder ob
man einige noch einmal auf den Prüfstand stellen müsse. Genau das wolle die FDP-Fraktion
anregen und habe deshalb einen Antrag in den Stadtrat eingebracht, der einen Kassensturz
fordere, um eine Prioritätenliste erstellen zu können.
Herr Stadtrat Heinrich habe mit seinem Beispiel, nur in den Urlaub fahren zu können, wenn
das Geld vorhanden sein, Recht. Die Frage sei nur, wie man das Problem lösen wolle. Eine
Lösung, die er zwar auch nicht wolle, könnte der Verzicht auf eines der Kulturgroßprojekte in
Dresden sein. Wenn man über die Finanzierung des Kulturpalastes spreche, müsse man
auch über die Finanzierung des Projektes Kraftwerk Mitte und über viele andere Dinge reden.
Man könne nicht erst die Kür beschließen und vielleicht noch auf kreative Art und Weise ausfinanzieren, aber am Schluss stehe man da und habe kein Geld mehr für Pflichtaufgaben, wie
z. B. Schulen, Kitas, die Vorrang haben.
Deshalb wünsche er sich eine offene Diskussion, wenn es darum gehe, einen Weg zu finden.
Auch die FDP-Fraktion habe Ideen, die aber noch überdacht und beraten werden müssen.
Wenn man es schaffen würde, alle Kulturprojekte zu realisieren, wäre es gut. Aber wenn wegen der Finanzierung des Kulturpalastes und des Kraftwerkes Mitte kein Geld mehr da sei
und das Neuverschuldungsverbot gekippt werde, um die Schulen zu sanieren, werde die
FDP-Fraktion das nicht mitmachen.
Er empfehle, noch einmal beim Projekt Schwimmhalle Freiberger Straße nachzudenken, ob
es eine zweite 50-m-Bahn geben müsse. Nachdenken sollte man auch noch einmal darüber,
ob die Stadt das Technische Rathaus selbst bauen müsse oder gebe es andere Alternativen.
Überdenken sollte man auch, ob bei den Vorhaben der DVB AG, drei neue Linien zu bauen,
eine weniger ausreichend wäre. Auch dazu gehöre, sich über Ausbaustandards im Straßenbau zu unterhalten.

14/40
Er verdeutlicht, dass für die FDP-Fraktion der Kulturpalast innerhalb der Kulturprojekte die
höchste Priorität habe, denn man dürfe nicht zulassen, dass an dieser prominenten Stelle
eine Investruine entstehe. Allerdings wisse er nicht, ob es der festgelegte Ausbaustandard
sein müsse oder ob man an der einen oder anderen Stelle sparen könne.
Er könne die Ausführungen von Herrn Prof. Sanderling gut nachvollziehen. Trotzdem müsse
er auch den Stadtrat verstehen. Durch den Wegfall von 35 Mio. Euro EU-Fördermittel, wobei
dieser Antrag niemals die Chance auf eine Bewilligung gehabt habe, weil der Kulturpalast
nicht in der Nähe einer Industriebrachestehe, sondern am Fuße der Frauenkirche, müssen
neue Lösungen gefunden werden. An dieser Stelle könne nicht der Stadtrat in die Verantwortung genommen werden, sondern hier sei die Stadtverwaltung verantwortlich, die diesen Vorschlag unterbreitet habe.
Herr Stadtrat Kaboth verweist auf die Schwerpunkte dieser Aktuellen Stunde:
-

Auswirkungen des Wegfalles der Fördermittel,
Möglichkeit der Schließung der Finanzierungslücke,
alternative Wege zur Finanzierung des Kulturpalastes.

Er bemerkt, dass durch die Verwaltung ein Finanzierungsvorschlag vorgelegt wurde und die
Aktuelle Stunde eigentlich überflüssig wäre. Weiterhin sei er schon etwas verwundert, dass
die Herren Stadträte Heinrich, Schollbach und Zastrow eine Diskussion angefacht haben, die
eigentlich in den Ausschüssen zu führen sei, selbst der Einreicher sei nicht auf die Schwerpunkte eingegangen.
In Vorgesprächen habe die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion darüber beraten, wer zu
dieser Aktuellen Stunde reden sollte. Einzig und allein hätte an dieser Stelle die Stadtverwaltung dazu sprechen müssen, denn die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion sehe sich außer Stande, etwas konkretes und aufschlussreiches zu den Auswirkungen des Wegfalles der
Fördermittel zu sagen. Aus der Verwaltung sei keiner bereit gewesen, hier zu sprechen. Der
einzige, der sich dazu bereit erklärt habe, sei Herr Prof. Dr. Flemming gewesen, allerdings sei
dieser erkrankt. Deshalb spreche er auch in seinem Namen. In erster Linie gehe es um die
Philharmonie, aber auch um das beschlossene Gesamtpaket, wo die Bibliothek und die Herkuleskeule eine Rolle spielen. Der Kulturpalast brauche die Bibliotheken, ob die Bibliotheken
den Kulturpalast brauchen, stehe auf einer ganz anderen Seite.
Er verweist auf einen etwas ausschweifender Vergleich: Viele wissen, dass er Fan eines damaligen drittklassigen Fußballvereins sei und dem Umbau zu einem zweit- oder sogar erstklassigen Stadion zugestimmt habe. Mittlerweile sei der Verein in die Zweitklassigkeit aufgestiegen. Für ihn sei die Philharmonie erstklassig, gleichzusetzen mit der Champions League.
Er fühle sich in der Pflicht, dafür auch für äußere Umstände bzw. Äußerlichkeiten zu sorgen.
Weiter fühle er sich mit vielen Dresdnerinnen und Dresdner verbunden, die sehr wohl Fußball
und Musik, Sport und Kultur in Verbindung setzen. Das gehöre einfach zu Dresden.
Er habe Bedenken, dass es irgendwann einmal ein Geisterkonzert der Philharmonie gebe,
wo es zwar innen eine erstklassige Akustik gebe, aber nach außen übertragen werden müsse, weil für Zuschauer und Zuhörer der Platz nicht ausreiche. Er sehe da die Verbindung zum
letzten Geisterspiel in Dresden.
Er sehe sich in der Pflicht, mit für einen erstklassigen Saal zu sorgen und freue sich, dass die
Oberbürgermeisterin den gefassten Beschluss zum Umbau des Kulturpalastes mittrage und
Vorschläge unterbreitet habe, über die in den Ausschüssen und im Stadtrat zu diskutieren
sein werde. Erfreut sei er darüber, dass keine Kulturbauten gegeneinander ausgespielt werden.

15/40
Die Ausführungen von Herrn Stadtrat Zastrow könne er nicht ganz nachvollziehen, denn der
würde nicht auf die Idee kommen, nur weil ein Verkehrszug in dieser Stadt bedeutend teurer
werde, die Königsbrücker Straße etwas kleiner zu bauen. Das wäre zwar sehr erfreulich, aber
er glaube es nicht.
Herr Stadtrat Dr. Lames bekennt, dass für ihn und seine Frau ein ganz entscheidender Faktor die beiden Orchester waren, sich für Dresden zu entscheiden. Wie gern würde man auch
die von der Philharmonie geäußerten Wünsche, die vorgeben, nicht politisch zu sein, erfüllen.
Ein hochpolitisches Wort sei heute zu hören gewesen, nämlich dass der vom Stadtrat gefasste Beschluss ohne Alternative sei. Bei dieser Aussage gehen bei ihm die politischen Warnlampen an, denn oft habe man schon hören müssen, dass es keine Alternative gebe, aber in
Wirklichkeit wollte man nur darüber hinwegtäuschen, dass die Alternativen besser seien.
Er gebe Herrn Stadtrat Zastrow völlig recht, dass Prioritäten formuliert werden müssen, zu
denen man aber auch stehen müsse. Dazu erinnere er an die Aussage der Bürgermeisterriege, alle freien Mittel in Schulen und Kitas zu stecken. Die Halbwertszeit dieser Aussage habe
man gestern erleben können. So könne man eine Stadt nicht führen.
Er stellt in diesem Zusammenhang klar, dass der Kulturpalast nicht so bleiben könne wie er
jetzt sei. Auch das Kunstkraftwerk müsse gebaut werden, weil für die Staatsoperette und das
TJG eine Zukunft formuliert werden müsse. Wichtig sei auch, die eine oder andere Straße
oder Brücke zu bauen, allerdings müsse man sich über die Größe des Ausbaues unterhalten.
Auch Schulen und Kitas müssen sein, und zwar existenziell und alternativlos.
Eines sei klar gesagt; ein moderner Konzertsaal müsse nicht sein. Dazu ein Wort an die Philharmonie. Dass dieser moderne Konzertsaal jetzt ganz ohne Alternative sei, widerlege die
Philharmonie seit Jahren Tag für Tag sehr eindrucksvoll, konstant und konsequent. Deshalb
tue es der SPD-Fraktion auch weh, an dieser Stelle nein sagen zu müssen, aber aus Verantwortung für die gesamte Stadt müsse das sein.
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen
3

Sicherung der Zukunft von Kulturpalast und Philharmonie

A0554/12
beschließend

Herr Stadtrat Kaboth finde es bedauerlich, dass der interfraktionelle Antrag in der letzten
Stadtratssitzung nicht als Eilantrag zugelassen wurde. Er habe bisher keine Gelegenheit gehabt, die Vorlage zu lesen, da er sie erst heute erhalten habe.
Er erläutert und begründet den gemeinsam mit der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen eingereichten interfraktionellen Antrag und bittet folgende Änderungen im Beschlussvorschlag vorzunehmen:
Im Beschlusspunkt 1 wird gestrichen „zum 29.02.“ und dafür eingefügt „bis zur nächsten Sitzung des Ausschusses für Kultur …“.
Im Beschlusspunkt 2 wird gestrichen „spätestens Mitte März 2012“ und dafür eingefügt „ bis
zur nächsten Sitzung des Stadtrates eine öffentliche Anhörung …“.
Der Beschlusspunkt 5 wird wie folgt ergänzt:
„… vor dem öffentlichen Teil der Ausschusssitzung …“

16/40
Er habe wenig Verständnis dafür, dass die Landesregierung an dieser Stelle trotz geführter
Gespräche nicht unterstützend tätig geworden sei.
Herr Stadtrat Kieslich habe für den interfraktionellen Antrag Verständnis. Er sei von der
Sorge getragen, dem Kulturpalast eine sichere Zukunft zu geben. Auch für die CDU-Fraktion
sei das ein wichtiges Anliegen. Deshalb habe man sich auch frühzeitig zu den Umbauplänen
bekannt. Der Kulturpalastumbau habe aus städtebaulichen, wirtschaftlichen und kulturpolitischen Gründen oberste Priorität. Aus diesem Grund sei man sehr enttäuscht über die Absage
der EU-Fördermittel gewesen.
Er verdeutlicht, dass die Philharmonie, die Bibliothek und die Herkuleskeule Planungssicherheit brauchen, da sie ihre Zukunft mit dem Umbau des Kulturpalastes verbunden haben. Das
sollte nicht aufs Spiel gesetzt werden.
Die Stadtverwaltung habe ihre Pflicht getan und eine neue Vorlage zur Finanzierung des Kulturpalastes erarbeitet. Die CDU-Fraktion sehe deshalb den interfraktionellen Antrag als erledigt an. Er hätte es insbesondere nach der soeben geführten Aktuellen Stunde sehr begrüßt,
wenn man sich in den Ausschüssen ganz sachlich der Vorlage hätte widmen können. Die
Oberbürgermeisterin habe einen machbaren Weg vorgelegt, wie der Umbau des Kulturpalastes finanziell gemeistert werden könne und alle eingeladen, darüber sachlich und vorurteilsfrei zu diskutieren. Daran wolle die CDU-Fraktion sich auch halten.
Die Stadträte seien nunmehr am Zug. Die Debatte zu diesem Punkt bringe aber in keiner
Weise sachlich weiter, eher erhalten die Gegner des Projektes Gelegenheit, den Umbau des
Kulturpalastes weiter zu zerreden. Die gestrigen Pressemitteilungen seien ein Beleg dafür. Er
zitiert Aussagen von Herrn Stadtrat Schollbach, der von einem windigen und unsoliden Konzept gesprochen habe, ohne die Vorlage zu kennen. Er frage sich, wie er zu einem solchen
Urteil kommen konnte, zumal den Stadträtinnen und Stadträten das neue Finanzierungskonzept überhaupt noch nicht vorgelegen habe. Bislang habe er auch noch keine Vorschläge
oder Ideen der Fraktion DIE LINKE. zur Finanzierung des Umbaus gehört. Er nehme auch
der Fraktion DIE LINKE. die Kritik, was die Kreuzchorstiftung anbelangt, nicht ab, denn bisher
habe sie sich für den Dresdner Kreuzchor noch nie eingesetzt.
Frau Stadträtin Klepsch konstatiert, dass der Kulturpalast ein räumliches und emotionales
Herzstück bei den Dresdnerinnen und Dresdnern sei.
Sie geht auf die Ausführungen von Herrn Stadtrat Zastrow ein, der richtigerweise davon gesprochen habe, dass die ordentliche Bereitstellung von Schulen und Kitas eine Pflichtaufgabe
sei. Allerdings habe er dabei leider vergessen zu erwähnen, dass es auch in anderen Bereichen Sanierungsstaus gebe, so z. B. in der Kultur.
Weiter verweist sie darauf, dass immer wieder das Neuverschuldungsverbot angesprochen
werde. Dies sei hausgemacht und durch die CDU-Fraktion und die FDP-Fraktion der Stadt
auferlegt. Inzwischen habe auch der Bürgermeister für Finanzen und Liegenschaften, Herr
Vorjohann, gemerkt, dass die Stadt sich mit diesem Neuverschuldungsverbot einen „Fallstrick
gebaut“ habe. Das vorliegende Finanzierungsmodell laufe letztlich auf das Borgen von Geld
aus eigenen städtischen Institutionen hinaus, was nicht schlecht und auch kreativ sei. Aber
es sei schon interessant, wie man selbst über seinen eigenen Schatten springen und ein paar
Umwege gehen müsse, um am Ende die wichtigen politischen Projekte zu finanzieren.
Herr Vorjohann schlage in der Vorlage vor, das Stiftungskapital der beiden Stiftungen zu verwenden. Interessant sei für die Fraktion DIE LINKE. gewesen, dass er auf Nachfrage der
Presse erklärt habe, dass nach Auskunft der zuständige Rechtsaufsicht eine Verwendung der
Gelder möglich wäre. An dieser Stelle schrillen bei ihr die Alarmglocken, denn genau eine
solche Argumentation habe sie schon einmal gehört, als es um die 35 Mio. Euro Förderung
des Freistaates ging. Das Vertrauen gegenüber von Herrn Bürgermeister Vorjohann sei verspielt.

17/40
Sie verweist auf den Beschlusspunkt 4 der Vorlage, wonach die Oberbürgermeisterin beauftragt werde, die Gesellschafts-, Stiftungs- und steuerrechtlichen Voraussetzungen zu entwickeln, um das Vermögen der beiden Stiftungen zur Finanzierung einzusetzen. Dafür wünsche
sie der Oberbürgermeisterin viel Glück.
Auf die Anmerkungen von Herrn Stadtrat Kieslich eingehend, stellt sie klar, dass es seitens
der Fraktion DIE LINKE. zahlreiche Treffen mit Vertretern der Philharmonie und der Herkuleskeule gegeben habe und man sich sehr wohl mit der Situation und dem Handlungsdruck
vertraut gemacht habe. Dass im Wahlprogramm nicht ausgerechnet der Kreuzchor aufgezählt
wurde, habe damit zu tun, dass es in der Kulturstadt Dresden so viele Kultureinrichtungen
gebe, um alle zu benennen, um die man sich kümmern wolle.
Die Fraktion DIE LINKE. werde dem interfraktionellen Antrag zustimmen.
Herr Stadtrat Löser erinnert daran, dass seit 20 Jahren der Dresdner Philharmonie eine
Verbesserung der fundamentalen schlechten Situation versprochen werde. Unwürdig sei, wie
dieses Projekt in den Sand gesetzt werde. Er könne nicht verstehen, wenn von Seiten der
Stadt kommuniziert werde, dass das Land seine Zusage leider nicht eingelöst habe und die
35 Mio. Euro aus dem Strukturfonds nicht gezahlt werden. Für die Finanzierung zu sorgen,
sei die Aufgabe der Stadt.
Er erinnert daran, dass sich die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen immer für ein Konzerthaus
im Kulturpalast ausgesprochen habe. Nunmehr sei eine Situation entstanden, wo die Stadt in
Handlungszwänge komme, denn es gehe ums Überleben der Dresdner Philharmonie.
Er habe Akteneinsicht zu diesem gesamten Vorgang genommen und sei empört darüber, wie
der Ausfall der Fördergelder verkauft werde. Die Firma, die dieses Gutachten für die Stadt
erarbeitet habe, sei in ihrer Schlussfolgerung dazu gekommen, dass der Antrag förderfähig
sei. Herr Vorjohann habe erklärt, dass der Antrag beim Land eingereicht, allerdings nie weitergereicht wurde. Er frage sich, warum und was stecke dahinter. Wer spiele hier mit offenen
Karten und wer nicht? Diese Frage sei klar zu beantworten. Er wolle klare Aussagen und
nicht die Ausrede hören, dass das Land die Stadt leider im Stich gelassen habe. Vor zwei
Jahren habe ein Bürgermeister bereits davor gewarnt, dass die 35 Mio. Euro nicht kommen
werden. Ein weiterer Bürgermeister habe geäußert, wenn das Geld nicht komme, werde einfach ein anderes Finanzierungsmodell vorgelegt, das Geld komme dann irgendwo her. Nun
könne man raten, wer gemeint sei.
Er stellt fest, dass das Vertrauen der Dresdner Bevölkerung erschüttert sei, was die Finanzierung und das gesamte Projekt anbelangt. Die gestrige Pressekonferenz sei eine Show und
ganz großes Kino gewesen. Deshalb halte er es für dringend erforderlich, eine schnelle, verantwortungsbewusste und transparente Lösung gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern
von der Verwaltung mit Unterstützung von unabhängigen Fachleuten vorgelegt zu bekommen.
Er bittet um Zustimmung zum interfraktionellen Antrag.
Herr Stadtrat Heinrich unterstützt den interfraktionellen Antrag. Kern des Antrages sei die
Anhörung von unabhängigen Fachleuten.
Er gebe Herrn Stadtrat Zastrow dahingehend Recht, dass man die Gesamtheit im Auge behalten müsse. Trotzdem müsse man auch bei Einzelprojekten prüfen, ob diese nicht billiger
zu realisieren seien. Er frage sich, ob es beim Kulturpalast nicht einen Mittelweg zwischen
der reinen Sanierung im Bestand und dem Umbau in einen Spitzenorchestersaal gebe. Sei
dieser Mittelweg gesucht und alle Alternativen geprüft worden?

18/40
Er habe das Gefühl, dies sei nicht geschehen. Ein Beispiel sei der Einbau der Decke, der die
Philharmonie von der Herkuleskeule trenne. Er frage sich, ob dieser Einbau nicht teurer wäre
als die Sanierung im Bestand. Weiterhin gebe es Hinweise von Herrn Prof. Nietzold, dass für
die Sanierung eines denkmalgeschützten Gebäudes ganz andere Brandschutzauflagen gelten als für den kompletten Umbau eines solchen Gebäudes. Darüber habe der Stadtrat noch
nicht diskutiert.
Er führt weiter aus, dass die Bibliothek seines Erachtens im WTC bleiben könne, da sie in
ihrer Existenz nicht gefährdet sei. Auch die Herkuleskeule sei in ihrer Existenz nicht gefährdet, da es viele denkbare Spielstätten in Dresden gebe. Warum sollte sie nicht mit ins Kulturkraftwerk eingebunden werden? Auch darüber sollte man nachdenken.
Dafür, dass Herr Prof. Sanderling seiner Bitte, darauf einzugehen, wie er sich fühle, wenn er
in einem mit Mitteln der Sozialstiftung gebauten Orchestersaal spielen könne, nicht nachgekommen sei, habe er Verständnis. Dennoch bitte er ihn, später oder der Presse gegenüber
die Kulturbrille, die er verständlicherweise trage, ein wenig abzulegen und sich in der Welt
umzusehen. In diesem Zusammenhang scheue er sich nicht, einen Vergleich zu formulieren.
Herr Prof. Sanderling sei ein guter Gastredner gewesen. In der Sitzung des Stadtrates am
9. Februar 2012, als es um die Schaffung zusätzlicher Kita-Plätze ging, habe eine Gastrednerin davon gesprochen, dass sie in Hartz IV abgerutscht sei, weil sie keinen Krippenplatz bekommen habe. Das sei auch eine Realität, die auch Kulturleute ständig im Blick haben müssen.
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt eine Auszeit von 5 Minuten vor der Abstimmung.
Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Herr Stadtrat Böhme habe keine Gelegenheit gehabt, sich die Vorlage näher anzuschauen,
da er sie heute erst bekommen habe. Eine ausführliche Diskussion dazu werde in den Ausschüssen erfolgen. Deshalb sehe er den interfraktionellen Antrag als überflüssig an und habe
gehofft, dass er zurückgezogen werde.
Die FDP-Fraktion lehne den Antrag ab.
Herr Stadtrat Krien verweist darauf, dass die Verwaltung gestern Mittag verkündet habe,
dass der Umbau des Kulturpalastes stattfinden werde, unabhängig von Fördermitteln. Dem
stimmen die fraktionslosen Stadträte zu, denn sie haben sich schon immer dafür ausgesprochen, bis zu 100 Mio. Euro in den Kulturpalast zu investieren, denn Dresden brauche einen
Konzertsaal auf höchstem Niveau.
Er könne das ganze Gezeter um die Fördermittel nicht verstehen. Man befinde sich in Personalunion BRD-Bürger, Sachsen und Dresdner und habe einen Anspruch auf das eigens erwirtschaftete Geld. Wenn die Mächtigen Deutschlands dies nicht ständig verhindern würden,
wäre man nach einem Volksentscheid schneller aus dem Euro draußen als Griechenland.
Die Kampagne der NPD heiße: „Raus aus dem Euro“, dann sei die Finanzierung für den Kulturpalast und vieles andere mehr gesichert.
Herr Bürgermeister Dr. Lunau bemerkt hinsichtlich des interfraktionellen Antrages, dass für
die Verwaltung die Beschlusspunkte 1, 3 bis 5 in der Originalfassung unproblematisch seien.
Schwierig sei der Beschlusspunkt 2.
Wenn man sich die Vorlage anschaue, werde man feststellen, dass die Kosten immer dann
annähernd bei 80 Mio. Euro liegen, wenn es Planungen gegeben habe. Machbarkeitsstudien
und Kostenschätzungen seien von wesentlich geringeren Beträgen ausgegangen. Immer
dann, wenn es konkret und in das Planungsstadium überführt wurde, sei klar geworden, dass
das Ganze für nicht weniger als diese Summe zu haben sei, er verweise auf Seite 63 der
Vorlage.

19/40
Bei einer wirklich nachvollziehbaren Prüfung durch unabhängige Sachverständige würde man
über Planungsstände reden, die mitnichten bis April zu erbringen seien. Da er selbst an den
gegenwärtigen Planungsprozessen beteiligt sei, könne er einschätzen, was für ein Maß und
Intensität an Arbeit dahinterstecke, die vermutlich nicht einmal mehr in diesem Jahr zu erbringen sei.
Auch die geforderte Anhörung werde bis 4. April 2012 nicht zu leisten sein, weil belastbare
Zahlen bis zu diesem Zeitpunkt nicht zu erbringen seien.
Frau Stadträtin Filius-Jehne könne sich nicht erinnern, dass Herr Stadtrat Heinrich dem
damaligen Beschluss zur Sozialstiftung zugestimmt habe, deshalb könne sie die „Krokodilstränen“ in dieser Form nicht verstehen.
Sie spricht sich für die Aufrechterhaltung des interfraktionellen Antrages aus. Gestern sei
durch die Verwaltung ein Finanzierungsvorschlag unterbreitet worden, der rechtlich noch
nicht abgesichert sei, laut Vorlage solle das erst mit Beschlusspunkt 4 geschehen. Sie wolle
nicht mehr nur leere positive Signale vom Land, sondern schwarz auf weiß, dass es rechtlich
möglich sei.
Sie ergreife gern diesen Strohhalm, denn ihrer Meinung nach schulde man der Philharmonie
sei 20 Jahren diesen Saal. Nicht nachvollziehen könne sie, wie man eine solche Thematik
anfassen und gleichzeitig schon wieder politisches Porzellan zerschlagen könne, siehe gestrige Pressekonferenz. Am Ende stehe heute in der Zeitung, dass der Kreuzchor den Umbau
des Kulturpalastes bezahle. Dies sei die Fortsetzung eines Dilettantismus, der leider schon
die ganze Zeit mit den Finanzierungsvorschlägen zusammenhänge.
Wenn es rechtlich gehe und die Stiftungen ihr Geld nicht auf die Bank, sondern in die Kapitalgesellschaft Kulturpalast legen, müsse der Erlös der Stiftungen auch den Stiftungen weiter
als Mehrwert zugutekommen, sonst stehe die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dafür nicht zur
Verfügung.
Sie spricht sich für den interfraktionellen Antrag aus und bittet um Zustimmung.
5 Minuten Auszeit
Herr Stadtrat Kaboth erläutert noch einmal die Änderungen zum interfraktionellen Antrag:
1. bis zur nächsten Sitzung des Ausschusses für Kultur …
2. bis zur nächsten Sitzung des Stadtrates eine öffentliche Anhörung …
Der letzte Satz wird gestrichen.
3. Bleibt unverändert.
4. Bleibt unverändert.
5. … vor dem öffentlichen Teil der Ausschusssitzung …
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem geänderten Beschlusspunkt 1 im interfraktionellen Antrag mit 37 JaStimmen, 29 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem geänderten Beschlusspunkt 2 im interfraktionellen Antrag mit 37 JaStimmen, 33 Nein-Stimmen und 1 Enthaltungen zu.

20/40
Der Stadtrat stimmt dem unveränderten Beschlusspunkt 3 im interfraktionellen Antrag mit
39 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem unveränderten Beschlusspunkt 4 im interfraktionellen Antrag mit
40 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem geänderten Beschlusspunkt 5 im interfraktionellen Antrag mit
38 Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Persönliche Erklärung von Herrn Dr. Böhme-Korn zum Abstimmungsverhalten der
CDU-Fraktion:
„Es ist schon gesagt worden, ich will es noch einmal für die Öffentlichkeit, auch für die Medien, ganz deutlich sagen, wir lehnen damit keinesfalls die Finanzierung des Kulturpalastes
ab. Wir halten aber diesen Antrag für völlig überflüssig. Alles, was dafür notwendig ist, ist
vorgelegt worden und darauf kann man sehr gut und sehr sicher weitere Beschlüsse fassen.“
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Schollbach, Fraktion DIE LINKE.:
„Ich bin angegriffen worden durch den Redner der CDU-Fraktion, er hat zwar korrekt aus
meiner gestrigen Pressemitteilung zitiert, aber eine unzutreffende Unterstellung verbreitet, die
ich zurückweisen möchte. Er hat erklärt, ich hätte ohne Kenntnis Ihrer Unterlagen diese bereits kommentiert. Das stimmt nicht. Die Fraktion DIE LINKE. war mit mehreren Stadträten
auf der Pressekonferenz der Stadtspitze anwesend. Sie haben dort die Unterlagen erhalten.
Wir haben uns die Unterlagen angeschaut, darüber diskutiert und diese dann kommentiert.“
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Heinrich, SPD-Fraktion:
„Eine kurze persönliche Erklärung, weil Frau Filius-Jehne mich angesprochen hat. Die königlich-sächsische Sozialdemokratie zu Dresden hat der Gründung der Kreuzchorstiftung und
der Sozialstiftung nicht zugestimmt, aus einem einzigen guten Grund: Wir haben damals gesagt, wir wollen die Mittel unmittelbar verwenden für Investitionen und sonstigen Finanzierungsbedarf im Kultur- und Sozialbereich. Das erschien uns sinnvoller.“
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bis zur nächsten Sitzung des Ausschusses für Kultur den Fraktionen des Dresdner Stadtrates einen Finanzierungsvorschlag für den geplanten Umbau des Kulturpalastes vorzulegen, aus dem hervorgeht, wie die nicht fließenden EU-Mittel in Höhe von 35 Mio. Euro
kompensiert werden können,
2. im Rahmen einer Sondersitzung der Ausschüsse Kultur, Stadtentwicklung und Bau und
Finanzen und Liegenschaften bis spätestens zur nächsten Sitzung des Stadtrates eine öffentliche Anhörung unabhängiger Fachleute durchzuführen, die sich zu der Frage äußern,
welche Baumaßnahmen bei einer Zielsetzung „denkmalgerechte Sanierung mit akustisch
hochwertigem Saal für die Philharmonie“ mit den für das Umbau-Projektbudget veranschlagten Eigenmitteln realistisch möglich sind,
3. diese angesetzten Eigenmittel verbindlich für den Kulturpalast zu reservieren,
4. zur Begleitung möglicher neuer Planungen die vorhandene, jedoch um Betreiber und
Nutzer des Kulturpalastes erweiterte Lenkungsgruppe in regelmäßigen Abständen (mindestens einmal monatlich) zur Beratung heranzuziehen,

21/40
5. dafür Sorge zu tragen, dass alle Planungsunterlagen, die im Auftrag der Stadt und durch
die Stadt im Zusammenhang mit dem Umbau und der Sanierung des Kulturpalastes angefertigt wurden, vor dem öffentlichen Teil der Ausschusssitzung zur Verfügung gestellt
werden.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung
Pkt. 1: Ja 37 Nein 29 Enthaltung 0
Pkt. 2: Ja 37 Nein 33 Enthaltung 1
Pkt. 3: Ja 39 Nein 30 Enthaltung 1
Pkt. 4: Ja 40 Nein 31 Enthaltung 0
Pkt. 5: Ja 38 Nein 30 Enthaltung 1
4

Weitere Öffnung des Kulturpalastes bis zum Ablauf der Betriebsgenehmigung

A0555/12
beschließend

Frau Stadträtin Lattmann erläutert und begründet den Antrag der Fraktion DIE LINKE. vom
8. Februar 2012.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Müller stellt klar, dass die CDU-Fraktion dem Antrag sowie dem Ergänzungsantrag nicht zustimmen werde. Es sei grundsätzlich verkehrt, den Kulturpalast ein halbes Jahr länger offenzuhalten. Die Schließung müsste dann innerhalb einer Spielzeit vorgenommen werden. Personalentscheidungen seien bereits getroffen worden.
Sie verweist auf gültige Stadtratsbeschlüsse und darauf, dass es bereits Verhandlungen mit
zukünftigen Vermietern für Veranstaltungen gebe. Herr Prof. Sanderling habe in seinen Ausführungen darauf hingewiesen, dass es Zeit sei, zu handeln. Aber man habe keine Zeit mehr.
Die Philharmonie sei nicht nur für Dresden wichtig sei, sondern man müsse auch den Wirtschaftsfaktor mit in Betracht ziehen. Wenn die Querelen weiter so gehen, werde man noch
mehr Abonennten verlieren. Die Besucher der Philharmonie sowie des Kulturpalastes brauchen dringend eine Sicherheit, wo sie zukünftig hingehen können.
Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor der Abstimmung eine Auszeit von 5 Minuten.
Sie kritisiert, wie mit den Mitarbeitern der KKG umgegangen worden sei. Auch die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen habe schon lange ein Personalentwicklungskonzept gefordert. Herr
Bürgermeister Dr. Lunau habe in ihrer Gegenwart dem Aufsichtsratsmitglied Thomas Löser
erklärt, dass der Personalrat der Stadt Dresden die Aufnahme von Mitarbeitern der KKG blockiere. Das habe sich in Gesprächen mit dem Personalrat als nicht wahr herausgestellt.
Einerseits fühle sie sich gegenüber den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der KKG sowie den
Veranstaltern der Unterhaltungskunst verpflichtet, bei einer Verlängerung der Öffnungszeit
die Mitarbeiter, so lange wie sie nützlich einsetzbar seien, zu beschäftigen, andererseits
brauche die Philharmonie unbedingte Planungssicherheit, denn sie müsse kommunizieren,
wo sie in der nächsten Spielzeit ihre Veranstaltungen durchführen werden. Sie wolle nicht,
dass bei einer Verlängerung der Öffnung des Kulturpalastes per Ukas von oben gefordert
werde, dass die Philharmonie ihre Konzerte dieses halbe Jahr noch an diesem Standort
durchführen müsse. Sie bittet Herrn Bürgermeister Dr. Lunau um eine Auskunft dazu.
Herr Stadtrat Heinrich stellt richtig, dass es weder einen Stadtratsbeschluss noch einen
Beschluss des Aufsichtsrates zur früheren Schließung des Kulturpalastes gebe, sondern es
gebe eine Festlegung der Gesellschafterin, die früher anfangen wollte, um früher fertig zu
sein, um die Fördermittel rechtzeitig abrechnen zu können.

22/40
Wenn man den Vorschlag bewerten wolle, müsse man in die Kostenstruktur der KKG hineinschauen. Einerseits gebe es Personalkosten, andererseits Sachkosten. Die Personalkosten
fallen bis Ende September in voller Höhe an. Alle ausgesprochenen Kündigungen werden
zum 30.09.2012 wirksam, so dass im III. Quartal die vollen Personalkosten in der Bilanz sein
werden. Erst im IV. Quartal werden Personalkosten gespart werden können, die Personalkosten betragen etwa 570 000 Euro insgesamt. Die sonstigen Kosten seien weitestgehend variabel, d. h., wenn gespielt werde, fallen Kosten an, ansonsten seien die Kosten hinfällig.
Er stellt klar, dass die entscheidende Frage sei, wie viele Konzerte im 2. Halbjahr stattfinden
könnten. Dazu gebe es verschiedene Aussagen von Konzertveranstaltern. Wissen müsse
man auch, ob die Philharmonie im Kulturpalast noch spielen wolle. Wenn nicht, würde sich
die Aufrechterhaltung des Spielbetriebes nicht lohnen. Auf jeden Fall verursache die Aufrechterhaltung des Spielbetriebes Mehrkosten, die allerdings auch so entstehen würden. Er
verweist auf den Beschlusspunkt 2 der Vorlage.
Herr Stadtrat Böhme bemerkt, dass der Wunsch, den Kulturpalast bis Ende des Jahres offenzuhalten, sicherlich schön und fromm sei, dem man auch zustimmen könne. Wenn er sich
aber anschaue, dass bis dato für die 2. Hälfte im Jahr 2011 kein einziges Konzert im Kulturpalast, welches Einnahmen generieren könnte, akquiriert sei und für die Planung von Konzerte und Veranstaltungen ein Vorlauf von mindestens einem Jahr benötigt werde, frage er sich
schon, wie das in der Praxis jetzt noch umgesetzt werden solle.
Leider funktioniere auch nicht, die Mitarbeiter noch drei Monate länger arbeiten zu lassen und
laut Herrn Stadtrat Heinrich 570 000 Euro einzusparen, denn durch die Aufrechterhaltung des
Betriebes und die Personalkosten entstehen zusätzliche Mehrkosten in Höhe von mehreren
Mio. Euro, Geld, was für den Umbau dringend benötigt werde.
Die FDP-Fraktion sehe den Antrag sowie den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. als
pure Show-Anträge, hinter denen keinerlei finanzielle Deckung stehe, im Gegenteil, es entstehen zusätzliche Kosten. Deshalb lehne die FDP-Fraktion beide Anträge ab.
Die Oberbürgermeisterin frage nach, ob vom Einreicher des Antrages noch einmal das
Wort gewünscht werde.
Frau Stadträtin Lattmann stellt fest, dass es schwierig sei, auf die Argumente, die keine
seien, zu reagieren. Mit keinem Wort sei darauf eingegangen worden, dass es eine große
Gruppe von Unterhaltungsveranstaltern gebe, die über viele Jahre mit zum Erfolg des Kulturpalastes beigetragen haben und sich dafür einsetzen werden, dass im letzten Vierteljahr
Konzerte stattfinden werden. Vor allem Herr Aust werde dabei an der Spitze stehen. Auch die
Messe könnte davon profitieren, denn zum jetzigen Zeitpunkt seien die Gastspiele dort noch
sehr umstritten.
Sie finde es bedauerlich, dass die Anträge A0554/12 sowie A0555/12 nicht schon in der letzten Sitzung des Stadtrates am 9. Februar 2012 als Eilanträge angenommen wurden, wo sie
vom Zeitablauf her viel sinnvoller gewesen wären. Zwischenzeitlich habe sich die Situation
verändert, so z. B. bei der Philharmonie hinsichtlich ihres Spielplanes. Das Geld für den Kulturpalast haben im letzten Halbjahr andere Musikveranstaltungen erbracht.
Sie bittet nochmals um Zustimmung zum Antrag.
Die Oberbürgermeisterin fragt nach, ob damit gleichzeitig der Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. vom 15. März 2012 mit eingebraucht wurde. Diese Frage werde bejaht.
Herr Bürgermeister Dr. Lunau stellt folgenden Sachverhalt richtig:
Er habe im Beisein von Frau Stadträtin Filius-Jehne sehr wohl über Problem Personalrat der
Stadt gesprochen, habe aber keine so pauschale Aussage getroffen. Es gebe einen konkreten Fall, der auch dokumentiert sei.

23/40
Zur Frage, ob die Philharmonie „gezwungenermaßen“ im Kulturpalast spielen solle oder müsse, stellt er klar, dass es für die Philharmonie sehr wichtig sei, innerhalb einer Spielzeit ein
hohes Maß an Kontinuität zu Spielstätten zu haben. Insofern spreche sehr viel dafür, nicht
mitten in einer Spielzeit vom Kulturpalast woanders hinzuwechseln. Das Problem sei nur,
dass jede dieser Varianten Geld koste. Er plädiere dafür, für die Philharmonie möglichst eine
Spielstätte zu suchen, wo sie die ganze Spielzeit bleiben könne. Dazu verweist er auf Beschlusspunkt 2 der noch zu behandelnden Vorlage.
Zum Thema Personalkosten liege Herr Stadtrat Heinrich mit den 500 000 Euro relativ richtig,
er selbst sei auf etwa 600 000 Euro gekommen. Der Umstand, dass Personal für das III.
Quartal noch bezahlt werden müsse, sei kein Argument, auch noch für das IV. Quartal zu
bezahlen. Im Übrigen gehe es bei der Aufrechterhaltung des Betriebes des Kulturpalastes
nicht nur um die Personalkosten, sondern auch um Betriebskosten, die notwendig seien, so
lange das Haus in Betrieb ist. Das bedeute, dass die KKG für zwei Quartale 60 Unterhaltungsveranstaltungen akquirieren müsste, um das ohnehin bestehende Defizit nicht größer
werden zu lassen. Dies sei völlig ausgeschlossen. Er hätte es begrüßt, wenn der Antrag der
Fraktion DIE LINKE. in den Ausschüssen beraten worden wäre.
Was die in der Vorlage genannten Mehrkosten für 2012 für die Philharmonie angehe, verweist er darauf, dass diese vor allem für die Herrichtung der Probespielstätten, für bauliche
Aufwendungen anfallen, egal, ob die Periode 2012 oder 2013 beginne. Dringend erforderlich
sei der Baubeginn 2012, um im September 2015 mit dem Spielzeitbeginn der Philharmonie
beginnen könne.
5 Minuten Auszeit
Die Oberbürgermeisterin bittet den Stadtrat, wieder Platz zu nehmen, um in die Abstimmung
eintreten zu können.
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Schollbach beantragt das Schlusswort für die Einreicher des Antrages.
Die Oberbürgermeisterin verweist darauf, dass sie vor der Auszeit nachgefragt habe, ob
noch Redebedarf bestehe. Sie sei davon ausgegangen, dass Frau Stadträtin Lattmann das
Schlusswort gehalten habe.
Herr Stadtrat Schollbach stellt klar, dass das so nicht richtig sei. Die Oberbürgermeisterin
habe Herrn Bürgermeister Dr. Lunau das Wort erteilt, danach sei der Stadtrat in die Auszeit
gegangen. Er zitiert § 11 Absatz 7 letzter Satz, wonach der Antragsteller nach Abschluss
der Debatte das Schlusswort erhalte. Hiermit melde er das Schlusswort für die Fraktion
DIE LINKE. an.
Die Oberbürgermeisterin widerspricht Herrn Stadtrat Schollbach. Sie habe Frau Stadträtin
Lattmann gebeten, das Schlusswort zu halten. Dagegen habe sie nicht widersprochen. Weiterhin verweist sie darauf, dass die Verwaltung jederzeit das Wort ergreifen könne.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 21 Ja-Stimmen,
35 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Antrag der Fraktion DIE LINKE. mit 22 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen
und 13 Enthaltungen ab.

24/40
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 22 Nein 33 Enthaltung 13
5

Umbesetzung im Petitionsausschuss

A0532/12
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet Listenwahl statt.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den ersten Wahlvorgang zu TOP 5, TOP 6, TOP 7,
TOP 8, TOP 9 und TOP 21. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit
der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet.
Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die
Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

70
70, davon 4 ungültige Stimmen

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4
Liste 5
Liste 6

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

23 Stimmen (3,61) = 4 Sitze
11 Stimmen (1,73) = 2 Sitze
12 Stimmen (1,89) = 2 Sitze
7 Stimmen (1,10) = 1 Sitz
9 Stimmen (1,41) = 1 Sitz
4 Stimmen (0,63) = 1 Sitz

Beschluss:
Der Stadtrat wählt analog § 42 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 10 Abs. 2 und § 22 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden die Besetzung des Petitionsausschusses.
Mitglied

1. Stellvertreter/-in

2. Stellvertreter/-in

CDU-Fraktion
Ingo Flemming
Sebastian Kieslich
Angelika Malberg
Christa Müller

Steffen Kaden
Lars-Detlef Kluger
Horst Uhlig
Peter Krüger

Stefan Zinkler
Silke Schöps
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Helfried Reuther

Anja Apel
André Schollbach

Annekatrin Klepsch
Hans-Jürgen Muskulus

Fraktion DIE LINKE.
Gunild Lattmann
Andreas Naumann

25/40

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Trepte
Torsten Schulze

Christiane Filius-Jehne
Jens Hoffsommer

Andrea Schubert
Elke Zimmermann

Sabine Friedel

Thomas Blümel

André Schindler

Jens-Uwe Zastrow

SPD-Fraktion
Peter Bartels
FDP-Fraktion
Jens Genschmar

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler

Christoph Hille

Jan Kaboth

Abstimmungsergebnis:
gewählt
6

Nachwahl für die Verbandsversammlung und den Hauptausschuss des Zweckverbandes Oberelbe (Z-VOE)

V1477/12
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet Mehrheitswahl statt.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den ersten Wahlvorgang zu TOP 5, TOP 6, TOP 7,
TOP 8, TOP 9 und TOP 21. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit
der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet.
Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die
Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

70
70, davon 4 ungültige Stimmen

Ergebnis der Mehrheitswahl:
Ja 52 Nein 14
Beschluss:
Der Stadtrat wählt gemäß § 52 Abs. 3 Satz 2 SächsKomZG folgende Person als weiteren
Vertreter in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE) als Nachbesetzung für Herrn Eberhard Rink:
André Schindler, FDP-Fraktion

26/40
Bei einer Wahl des bisherigen Stellvertreters Herrn André Schindler zum weiteren Vertreter
wird folgende Person als dessen Stellvertreter in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VOE) gewählt:
Matteo Böhme, FDP-Fraktion
Abstimmungsergebnis:
gewählt
7

Umbesetzung im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit

A0547/12
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet Listenwahl statt.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den ersten Wahlvorgang zu TOP 5, TOP 6, TOP 7,
TOP 8, TOP 9 und TOP 21. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit
der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet.
Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die
Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

70
70, davon 4 ungültige Stimmen

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4
Liste 5
Liste 6

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

23 Stimmen (3,61) = 4 Sitze
12 Stimmen (1,89) = 2 Sitze
11 Stimmen (1,73) = 2 Sitze
7 Stimmen (1,10) = 1 Sitz
9 Stimmen (1,41) = 1 Sitz
4 Stimmen (0,63) = 1 Sitz

Beschluss:
Der Stadtrat wählt im Listenwahlverfahren analog § 42 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 10 Abs.
2 und § 22 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden die Besetzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit.
Mitglied

1. Stellvertreter/-in

2. Stellvertreter/-in

Angelika Malberg
Gunter Thiele
Silke Schöps
Ingo Flemming

Lothar Klein
Anke Wagner
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns

André Schollbach
Tilo Kießling

Gunild Lattmann
Annekatrin Klepsch

CDU-Fraktion
Jan Donhauser
Elke Fischer
Lars-Detlef Kluger
Monika Schiemann
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Jens Matthis

27/40

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Gerit Thomas

Christiane Filius-Jehne
Thomas Trepte

Ulrike Hinz
Thomas Löser

Sabine Friedel

Dr. Peter Lames

Dr. Thoralf Gebel

Matteo Böhme

SPD-Fraktion
Martin Bertram
FDP-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth

Franz-Josef Fischer

Christoph Hille

Abstimmungsergebnis:
gewählt
8

Umbesetzung im Ausschuss für Kultur

A0549/12
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet Listenwahl statt.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den ersten Wahlvorgang zu TOP 5, TOP 6, TOP 7,
TOP 8, TOP 9 und TOP 21. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit
der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet.
Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die
Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

70
70, davon 5 ungültige Stimmen

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4
Liste 5
Liste 6

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

23 Stimmen (3,89) = 4 Sitze
12 Stimmen (2,03) = 2 Sitze
10 Stimmen (1,69) = 2 Sitze
7 Stimmen (1,19) = 1 Sitz
9 Stimmen (1,52) = 1 Sitz
4 Stimmen (0,68) = 1 Sitz

Beschluss:
Der Stadtrat wählt im Listenwahlverfahren analog § 42 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 10 Abs.
2 und § 22 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden die Besetzung des Ausschusses für Kultur.

28/40

Mitglied

1. Stellvertreter/-in

2. Stellvertreter/-in

Peter Krüger
Dietmar Haßler
Dr. Gudrun Böhm
Anke Wagner

Steffen Kaden
Elke Fischer
Gunter Thiele
Lothar Klein

Tilo Kießling
Anja Apel

Katrin Mehlhorn
Kristin Klaudia Kaufmann

CDU-Fraktion
Sebastian Kieslich
Christa Müller
Horst Uhlig
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz

Torsten Schulze
Elke Zimmermann

Thomas Löser
Thomas Trepte

Richard Kaniewski

Martin Bertram

Barbara Lässig

André Schindler

SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
FDP-Fraktion
Matteo Böhme

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth

Christoph Hille

Anita Köhler

Abstimmungsergebnis:
gewählt
9

Umbesetzung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung

A0548/12
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet Listenwahl statt.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den ersten Wahlvorgang zu TOP 5, TOP 6, TOP 7,
TOP 8, TOP 9 und TOP 21. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit
der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet.
Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die
Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

70
70, davon 4 ungültige Stimmen

29/40

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4
Liste 5
Liste 6

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

23 Stimmen (3,61) = 4 Sitze
12 Stimmen (1,89) = 2 Sitze
11 Stimmen (1,73) = 2 Sitze
7 Stimmen (1,10) = 1 Sitz
9 Stimmen (1,41) = 1 Sitz
4 Stimmen (0,63) = 1 Sitz

Beschluss:
Der Stadtrat wählt im Listenwahlverfahren analog § 42 Abs. 2 SächsGemO i. V. m.
§ 10 Abs. 2 und § 22 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden die Besetzung des
Ausschusses für Wirtschaftsförderung.
Mitglied

1. Stellvertreter/-in

2. Stellvertreter/-in

Lothar Klein
Stefan Zinkler
Klaus Rentsch
Christa Müller

Jan Donhauser
Monika Schiemann
Gunter Thiele
Dr. Helfried Reuther

Annekatrin Klepsch
Tilo Wirtz

Jens Matthis
Tilo Kießling

CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
Andreas Naumann

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Torsten Schulze

Christiane Filius-Jehne
Thomas Trepte

Andrea Schubert
Margit Haase

Wilm Heinrich

Thomas Blümel

Barbara Lässig

Jens Genschmar

SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
FDP-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille

Jan Kaboth

Franz-Josef Fischer

Abstimmungsergebnis:
gewählt
10

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

A0552/12
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet Mehrheitswahl statt.

30/40
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den zweiten Wahlvorgang zu TOP 10, TOP 11, TOP 12,
TOP 13 und TOP 14. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der
Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet.
Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die
Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

69
69, davon 3 ungültige Stimmen

Ergebnis der Mehrheitswahl:
Ja 57 Nein 9
Beschluss:
Der Stadtrat wählt Barbara Lässig als Mitglied in den Jugendhilfeausschuss. Jens-Uwe
Zastrow wird Stellvertreter.
Abstimmungsergebnis:
gewählt
11

Umbesetzung im Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen,
Stadtentwässerung und Friedhofswesen

A0550/12
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet Listenwahl statt.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den zweiten Wahlvorgang zu TOP 10, TOP 11, TOP 12,
TOP 13 und TOP 14. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der
Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet.
Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die
Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

69
69, davon 4 ungültige Stimmen

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4
Liste 5
Liste 6

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

23 Stimmen (3,67) = 4 Sitze
12 Stimmen (1,91) = 2 Sitze
10 Stimmen (1,59) = 2 Sitze
7 Stimmen (1,12) = 1 Sitz
9 Stimmen (1,44) = 1 Sitz
4 Stimmen (0,64) = 1 Sitz

31/40
Beschluss:
Der Stadtrat wählt im Listenwahlverfahren analog § 42 Abs. 2 SächsGemO i. V. m.
§ 10 Abs. 2 und § 22 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden die Besetzung des
Betriebsausschusses für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen.
Mitglied

1. Stellvertreter/-in

2. Stellvertreter/-in

Dr. Georg Böhme-Korn
Sebastian Kieslich
Ingo Flemming
Joachim Stübner

Dr. Gudrun Böhm
Lars-Detlef Kluger
Dietmar Haßler
Anke Wagner

Tilo Kießling
Katrin Mehlhorn

Gunild Lattmann
Andreas Naumann

CDU-Fraktion
Elke Fischer
Steffen Kaden
Dr. Helfried Reuther
Horst Uhlig
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz
André Schollbach

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Elke Zimmermann
Thomas Trepte

Andrea Schubert
Thomas Löser

Jens Hoffsommer
Christiane Filius-Jehne

Peter Bartels

Albrecht Pallas

Burkhard Vester

Dr. Thoralf Gebel

SPD-Fraktion
Sabine Friedel
FDP-Fraktion
Jens Genschmar

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

Christoph Hille

Anita Köhler

Abstimmungsergebnis:
gewählt
12

Umbesetzung im Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen

A0551/12
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet Listenwahl statt.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den zweiten Wahlvorgang zu TOP 10, TOP 11, TOP 12,
TOP 13 und TOP 14. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der
Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet.
Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die
Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.

32/40

Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

69
69, davon 4 ungültige Stimmen

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4
Liste 5
Liste 6

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

23 Stimmen (3,67) = 4 Sitze
12 Stimmen (1,91) = 2 Sitze
10 Stimmen (1,59) = 2 Sitze
7 Stimmen (1,12) = 1 Sitz
9 Stimmen (1,44) = 1 Sitz
4 Stimmen (0,64) = 1 Sitz

Beschluss:
Der Stadtrat wählt im Listenwahlverfahren analog § 42 Abs. 2 SächsGemO i. V. m.
§ 10 Abs. 2 und § 22 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden die Besetzung des
Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und Kindereinrichtungen.
Mitglied

1. Stellvertreter/-in

2. Stellvertreter/-in

Sebastian Kieslich
Joachim Stübner
Anke Wagner
Dr. Gudrun Böhm

Peter Krüger
Ingo Flemming
Horst Uhlig
Stefan Zinkler

Tilo Kießling
Kristin Klaudia Kaufmann

Anja Apel
Annekatrin Klepsch

CDU-Fraktion
Jan Donhauser
Angelika Malberg
Christa Müller
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
Hans-Jürgen Muskulus

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Hinz
Thomas Löser

Jens Hoffsommer
Andrea Schubert

Gerit Thomas
Margit Haase

Wilm Heinrich

Thomas Blümel

Dr. Frank Kroschinsky

Burkhard Vester

SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
FDP-Fraktion
André Schindler

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Abstimmungsergebnis:
gewählt

Anita Köhler

Jan Kaboth

33/40

13

Umbesetzung im Zeitweiligen Ausschuss "Untersuchung des
Verwaltungshandelns bei der Festsetzung von Straßenausbaubeiträgen"

A0553/12
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet Listenwahl statt.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den zweiten Wahlvorgang zu TOP 10, TOP 11, TOP 12,
TOP 13 und TOP 14. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der
Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet.
Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die
Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

69
69, davon 4 ungültige Stimmen

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4
Liste 5
Liste 6

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

23 Stimmen (3,67) = 4 Sitze
12 Stimmen (1,91) = 2 Sitze
10 Stimmen (1,59) = 2 Sitze
7 Stimmen (1,12) = 1 Sitz
9 Stimmen (1,44) = 1 Sitz
4 Stimmen (0,64) = 1 Sitz

Beschluss:
Der Stadtrat wählt die Mitglieder/Stellvertreterinnen und Stellvertreter für den Zeitweiligen
Ausschuss „Untersuchung des Verwaltungshandelns bei der Festsetzung von Straßenausbaubeiträgen“.
Mitglied

Stellvertreter/-in

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lars-Detlef Kluger
Joachim Stübner
Gunter Thiele

Silke Schöps
Peter Krüger
Ingo Flemming
Anke Wagner

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Tilo Wirtz

Andreas Naumann
André Schollbach

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Trepte
Ulrike Hinz

Margit Haase
Christiane Filius-Jehne

34/40

SPD-Fraktion
Sabine Friedel

Thomas Blümel

FDP-Fraktion
Matteo Böhme

Jens-Uwe Zatrow

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth

Christoph Hille

Abstimmungsergebnis:
gewählt
14

Umbesetzung im Ortsbeirat Prohlis

A0560/12
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet Mehrheitswahl statt.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den zweiten Wahlvorgang zu TOP 10, TOP 11, TOP 12,
TOP 13 und TOP 14. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der
Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet.
Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die
Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

70
70, davon 3 ungültige Stimmen

Ergebnis der Mehrheitswahl:
Ja 61 Nein 6
Beschluss:
Der Stadtrat wählt Martin Pätzug, 01239 Dresden, Am Geberbach 1, als Stellvertreter für das
Mitglied Jens Genschmar in den Ortsbeirat Prohlis.
Alexander Mütze scheidet aus.
Abstimmungsergebnis:
gewählt
15

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

35/40

16

Verkauf des Grundstückes Liliengasse 19

V1353/11
beschließend

Vertagung
17

Neubau des Gymnasiums Bürgerwiese mit Dreifeldsporthalle,
sowie Herstellung der Sport- und Pausenfreiflächen, Parkstraße 4, 01069 Dresden

V1383/11
beschließend

Vertagung
18

Bebauungsplan Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10,
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1495/12
beschließend

Vertagung
19

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen
im Jahr 2012

V1423/11
beschließend

Vertagung
20

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an
Sonntagen im Jahr 2012

V1425/11
beschließend

Vertagung
21

Schaffung eines "Dresdner Revolutionsweges" als Gedenkweg mit ausgewählten Stationen zur Erinnerung an die Ereignisse und den Verlauf der Friedlichen Revolution 1989/90

V1337/11
beschließend

Die Oberbürgermeisterin gibt folgende Änderungen in der Vorschlagsliste für die Mitglieder
der Gestaltungskommission bekannt:
Anstelle von Prof. Anja Besand: Prof. Dr. Frank-Michael Kuhlemann, Institut für Geschichte,
Technische Universität Dresden
Anstelle von Prof. Olaf Lauströer: Lydia Hempel, Kunsthistorikerin, Hochschule für Bildende
Künste
Die Oberbürgermeisterin bemerkt, dass 3 Kandidaten aus der Mitte des Stadtrates vorgeschlagen wurden, aber nur 2 Plätze zur Verfügung stehen. Deshalb erfolgt eine Mehrheitswahl.
Herr Bürgermeister Dr. Lunau erläutert und begründet die Vorlage.

36/40
Herr Stadtrat Bertram legt dar, dass es nur bei der Besetzung der Kommission noch Diskussionen gegeben habe. Die Ursprungsintention der Besetzung mit jeweils einer Person von
einer „Hälfte“ des Stadtrates solle beibehalten werden.
Herr Stadtrat Kieslich meint, das vorliegende Konzept trage zu einer noch größeren Unterstützung im Stadtrat bei. Es erinnere in würdiger Form an die Ereignisse der Revolution und
ermögliche es den Menschen, sich mit der Geschichte der Stadt auseinanderzusetzen. Besonders sinnvoll sei die Wissensvermittlung im Schulunterricht.
In den Mitgliedern der Gestaltungskommission sei ein breiter gesellschaftlicher Konsens in
der Erinnerung an die Revolution ersichtlich.
Frau Stadträtin Zimmermann erklärt, dass die Erinnerungen und Erfahrungen an die Friedliche Revolution beibehalten werden müssen. Viele Ziele des damaligen Antrages seien nun
verschwunden, denn teilweise gebe es den Wunsch nach Transparenz nicht mehr. Dafür
würden mehr ideologische Argumente benannt. Die Einrichtung des Themenstadtplans und
eines Audioguides seien gute Ansätze, welche angewandt und beworben werden sollten.
Sie bemerkt kritisch, dass die Ausführungen der Gleichstellungsbeauftragten kaum beachtet
würden. Die Verwaltung habe jedoch den beschlossenen Antrag qualifiziert bearbeitet.
Frau Stadträtin Klepsch erläutert, dass sich die nächsten Generationen mit der Geschichte
auseinandersetzen können sollten. Fachleute der Geschichte und Didaktik in der politischen
Bildung sollten sich in der Gestaltungskommission einbringen können, was gelungen sei.
Frau Stadträtin Hinz sei Zeitzeugin gewesen und sollte in der Gestaltungskommission mitwirken können.
Herr Stadtrat Krien stellt fest, dass Herr Bürgermeister Dr. Lunau im Herbst 1989 in Jena
studiert und auf der „anderen Seite“ gestanden habe.
Herr Stadtrat Zinkler hebt hervor, dass sich Herr Stadtrat Kieslich monatelang mit dem
Thema befasst habe und es ohne ihn noch lange keinen Revolutionsweg geben würde. Er
zitiert aus der Niederschrift der Stadtratssitzung vom 14. Juli 2011 und ist der Meinung, dass
sich die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen damit für die Teilnahme an der Gestaltungskommission disqualifiziere.
Frau Stadträtin Filius-Jehne bemerkt, dass das Konzept in einer Sitzung des Ausschusses
für Kultur vorgestellt worden sei und dies habe mit Denkmälern und Gedenkplatten nichts zu
tun. Von diesen würde es in der Stadt viele geben. Der Vorschlag sei ästhetisch gelungen,
jedoch hätte man sich bei der Wahl der Stadtratsvertreterinnen und -vertreter der Kommission anders einigen können.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Kultur mit 65 Ja-Stimmen, 1 NeinStimmen und 4 Enthaltungen zu.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den ersten Wahlvorgang zu TOP 5, TOP 6, TOP 7,
TOP 8, TOP 9 und TOP 21. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit
der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet.
Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die
Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.

37/40
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

71
71, davon 2 ungültige Stimmen

Ergebnis der Mehrheitswahl:
Sebastian Kieslich
Ulrike Hinz
Jens Genschmar

39 Stimmen
32 Stimmen
36 Stimmen

Beschluss:
1. Das Konzept zur Gestaltung des „Dresdner Revolutionsweges“ gemäß Anlage 1 wird bestätigt.
2. Der Stadtrat stimmt den vorgeschlagenen Mitgliedern der Gestaltungskommission zu und
wählt zwei Stadträte zur Berufung in die Gestaltungskommission:
- Dr. Erika Eschebach, Stadtmuseum Dresden, Museen der Stadt Dresden
- Dr. Barbara Engel, Stadtplanungsamt
- Prof. Dr. Frank-Michael Kuhlemann, Institut für Geschichte, Technische Universität
Dresden
- Prof. Dr. Günther Heydemann, Hannah-Arendt-Institut für Totalitarismusforschung
e. V. Dresden
- Lydia Hempel, Kunsthistorikerin, Hochschule für Bildende Künste
- Frank Richter, Sächsische Landeszentrale für politische Bildung
- Dr. Ralf Lunau, Beigeordneter für Kultur, als nicht stimmberechtigter Vorsitzender
- Sebastian Kieslich, Stadtrat
- Jens Genschmar, Stadtrat
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 1 Enthaltung 4
22

Sächsischer Familientag 2014 in Dresden

V0914/11
beschließend

Vertagung
23

Festlegung des Kostensatzes zur Betreibung des Übergangswohnheimes Hechtstraße 10

V1394/11
beschließend

Vertagung
24

Festlegung des Kostensatzes zur Betreibung des Übergangswohnheimes Hubertusstraße 36 c

Vertagung

V1415/11
beschließend

38/40

25

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6007, DresdenNeustadt, Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V1234/11
beschließend

Vertagung
26

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6006, Dresden-Cotta,
Am Frosch
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V1418/11
beschließend

Vertagung
27

Hochwasserschutz Laubegast - Weiteres Vorgehen einschließlich Umgang mit den Ergebnissen des Beteiligungsprozesses

V1328/11
beschließend

Vertagung
28

Schlosspark Pillnitz muss unentgeltlich zugänglich bleiben

A0544/12
beschließend

Aus der Mitte des Stadtrates wird die Bitte geäußert, TOP 28 sofort zu behandeln.
Die Oberbürgermeisterin betont, dass es gleich 22 Uhr sei und 2010 moniert worden sei,
dass die Sitzungen pünktlich beendet werden sollen.
Geschäftsordnungsantrag
Frau Stadträtin Köhler beantragt, den TOP 28 ohne Debatte durchzuführen.
Herr Stadtrat Schollbach bemerkt, dass die Tagesordnung so beschlossen worden sei,
dass unmittelbar nach dem TOP 37 der TOP 28 behandelt wird. Der TOP könne aufgerufen
werden, da es noch nicht 22 Uhr sei. Der Antrag auf Behandlung ohne Debatte sei jedoch
unzulässig, und er meldet Redebedarf an.
Herr Stadtrat Kaboth erklärt, der 1. April 2012 stehe als Termin, weswegen es für Herrn
Decker sehr wichtig sei, heute einen Beschluss fassen zu lassen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Behandlung von TOP 28 ohne Debatte mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Kultur mit 38 Ja-Stimmen, 33 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

39/40
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Dr. Peter Lames, SPD-Fraktion:
„Ich möchte dann doch eine persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten abgeben.
Und zwar zu dem Ansinnen, dass dieses Thema hier ohne Debatte behandelt werden soll.
Wir haben jetzt einen Beschluss, ich sage aber auch ganz deutlich, dass das ein Umgang mit
der Geschäftsordnung ist, den man so nicht akzeptieren kann und wirklich auch ein Rückfall
in Zeiten, die wir uns glaube ich nicht hier wieder wünschen, erst recht nicht in Tagen, wo wir
einen Revolutionsweg beschlossen haben, denn es kann nicht so sein, dass die Minderheit
bestimmt, worüber hier debattiert werden kann, das steht in unserer Geschäftsordnung und
insofern ist das ein ausgesprochen – insofern eine Mehrheit sagt, worüber debattiert werden
kann oder nicht. Da gibt es Minderheitenrecht und die haben wir zu wahren. Das war jetzt im
Interesse der Sache, dass wir hier einen Beschluss gefunden haben, der im Interesse auch
der Stadt ist. Ihr Abstimmungsverhalten ist bezeichnend, aber vielleicht kommen Sie auf den
ein oder anderen guten Vorsatz dann doch nochmal zurück.“
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. gegenüber allen zuständigen Stellen des Freistaates Sachsen darauf hinzuwirken, dass
der Schlosspark Pillnitz weiterhin wie bisher zugänglich und grundsätzlich unentgeltlich zu
betreten ist.
2. bis spätestens 30. März 2012 in einer Einwohnerversammlung möglichst in Pillnitz, jedenfalls im Ortsamtsbereich Loschwitz, über ihre Aktivitäten und deren Ergebnisse zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 38 Nein 33 Enthaltung 0
29

Verbesserung der Bedingungen schulischer Integration von
Schülerinnen und Schülern mit besonderen Bedarfen in Dresden

A0485/11
beschließend

Vertagung
30

Sondervermögen Schulbauten

A0521/12
beschließend

Vertagung
31

Deine Stadt - Dein Geld! Bürgerhaushalt jetzt vorbereiten!

Vertagung

A0526/12
beschließend

40/40

32

Einrichtung von Fahrradstellplätzen

A0527/12
beschließend

Vertagung
33

Schulleitungen in die Schulnetzplanung einbeziehen

A0538/12
beschließend

Vertagung
34

Bildung eines Beirates zur Verbesserung der sozialen Integration wohnungsloser Menschen oder von Wohnungslosigkeit
bedrohter Menschen in Dresden

A0540/12
beschließend

Vertagung
35

Gerechte Kosten der Unterkunft und Heizung - jetzt richtiges
schlüssiges Konzept für Dresden

A0545/12
beschließend

Vertagung
36

Zukunftskonzept für die städtischen Krankenhäuser
(10-Punkte-Plan)

A0558/12
beschließend

Vertagung

Helma Orosz
Vorsitzende

Elsa Claus
Schriftführerin

Joachim Stübner
Stadträtin/Stadtrat

Gerit Thomas
Stadträtin/Stadtrat

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

