Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/031/2012)
am Montag, 26. März 2012,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/10

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19.00 Uhr
21.30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Joachim Creutz
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Rainer Sachse
Torsten Schäfer
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martin Kohn
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik

Mitglied Liste DIE LINKE

Abwesend:

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Dirk Zschieschang
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

Uhr
Uhr

3/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Information zur Straßenunterhaltung 2012
BE. Verwaltungsstelle Weixdorf

3

Information zur beabsichtigten Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes am Bränitzbach
BE: Umweltamt

4

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1282-01/11
beratend

5

Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2013/ 2014 des Straßenund Tiefbauamtes
Benennung der gewünschten Investitionsmaßnahmen

V-WX0041/12
beschließend

6

Informationen des Ortsvorstehers

7

Anfragen und Anregungen

4/10
öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Der Ortsvorsteher Gottfried Ecke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Die Tagesordnung sowie die Niederschrift der letzten Sitzung wurden bestätigt.
Nichtöffentliche Beschlüsse wurden in der Sitzung am 23.02.2012 keine gefasst.
Die Tagesordnung musste aufgrund von Terminschwierigkeiten des Schulverwaltungsamtes
umgestellt werden. Der Tagesordnungspunkt 2 wurde mit Tagesordnungspunkt 4 getauscht.

2

Information zur Straßenunterhaltung 2012
BE. Verwaltungsstelle Weixdorf

Herr Biastoch stellt die geplanten Straßenbaumaßnahmen der Verwaltungsstelle Weixdorf
und des Straßen und Tiefbauamtes vor.
Straße

Abschnitt

vorgesehene Maßnahme

Königsbrücker
L.-Str.
bis Rähnitzer
Mühlweg

Restleistungen, Bord, Gehwegbefestigung,
Fahrbahn erneuern, Beleuchtung, TW, Elt, Fernmelde

Gleis der DB
AG bis
Lausaer
Kirchgasse

Errichtung Bord, Pflastern mit
Kleinpflaster
Herstellung einer behindertengerechten Bushaltestelle

geplanter Zeitraum

Straßenunterhaltung

Schelsstraße

Königsbrücker
Landstraße Nr.
273

Friedersdorfer
Großteichdamm Waldweg bis Altfriedersdorf
Nr. 57

Privatstraße

ungerade
Hausnummern

Gehweg Alte
DD-Str.
Rathaus/ Sporthalle

zwischen
Rathaus und
Alte DDStraße

100m Bord mit 3-zeiliger
Großpflasterrinne
Fahrbahn partiell 4 cm fräsen
und neu einbauen

bis April 2012

bis 06.04. 2012

bis 30.04. 2012

Einbau von Rasengitterplatten 16.04.-30.05.2012

1 Leuchte am gepflasterten
Weg

bis III. Quartal 2012

5/10

Alte Dresdner
Straße

Zum Bahnhof
bis
Rathenaustraße

Decke 4 cm fräsen und neu
einbauen

Königsbrücker
Landstraße

wird noch
festgelegt

Decke 4 cm partiell fräsen

Marsdorfer
Hauptstraße

Bauende bis
Medinger
Straße

Gehweg, Borde, Fahrbahnerneuerung

bis 30.04.2012

03.09.-17.11.2012

Grundhafter
Ausbau

Am Zollhaus

Platz des Friedens

Königsbrücker
Landstraße
bis Altweixdorf

10.06.- 31.10.2012

P+ R- Platz

25.06.- 24.08.2012

Für die Verwendung der Verfügungsmittel des Ortschaftsrates wurden folgende Vorschläge
unterbreitet:
Bergsiedlung

Nr. 21 und 23 ff
8 Parplätze mit Großpflasterzeile aber unbefestigt
Grünfläche mit Sträuchern
Gehwegbefestigung ergänzen
Fahrbahnbefestigung bis zur letzten Einfahrt
ergänzen

Gehweg Alte DD-Str. Rathenaustraße bis Gehweg pflastern, DREWAG- Elt- Verlegung prüfen
Stieglitzweg
teiweile Betonbord erneuern
Gehweg Alte DD-Str. Rathenaustraße bis Bäume pflanzen
Stieglitzweg
Der Ortschaftsrat nimmt die geplanten Straßenbaumaßnahmen zur Kenntnis. Hinweise oder
Änderungen wurden nicht vorgetragen.
Die Vorschläge für die Verwendung des Verfügungsfonds werden in der Sitzung am
23.04.2012 zum Beschluss vorgeschlagen.

3

Information zur beabsichtigten Festsetzung eines Überschwemmungsgebietes am Bränitzbach
BE: Umweltamt

Der Ortsvorsteher begrüßte Frau Spenst und Frau Döring vom Umweltamt und die zahlreichen Besucher aus Marsdorf.
Insbesondere sollte das Umweltamt zum Anlass und Zeitpunkt der Festsetzung, zum Ziel,
Zustandekommen der Gebietsgrenzen, zum Verfahren und zur späteren Aufhebung der
Rechtsverordnung zur Ausweisung eines Überschwemmungsgebietes (ÜG) in Marsdorf Stellung nehmen.

6/10
Frau Spenst definiert zunächst den Begriff eines Überschwemmungsgebiet und erläutert den
Anlass. Der Behörde war die Hochwassergefahr des Bränitzbaches bis zur Tauperiode 2006
nicht bekannt. Auch 2006 wurden die Überschwemmungen nicht kartiert, da die Behörde
zum Zeitpunkt nicht vor Ort war.
Später wurde ein Gutachten zur Ermittlung der hydrologischen und hydraulischen Bemessungsgrundlage in Auftrag gegeben. In diesem wurde eine Hochwassergefahr am Bränitzbach analysiert.
Die Ergebnisse wurden in eine Kartengrundlage übertragen und liegen nunmehr vor.
Nach § 100 Abs. 3 SächsWG soll das Überschwemmungsgebiet für ein hundertjährliches
Regenereignis rechtlich festgesetzt werden. Frau Spenst macht in diesem Zusammenhang
darauf aufmersam, dass mit der Festsetzung nur die tatsächlich in der Natur vorkommenden
Ereignisse dokumentiert werden.
Ursache der Überschwemmungen sind zu klein dimensionierte Rohrquerschnitte am Bränitzbach.
Sobald die Behörde von einer Hochwassergefahr Kenntnis erlangt, ist sie nach § 76 Abs. 2
Wasserhaushaltgesetz verpflichtet, entsprechend zu handeln.
Trotzdem nach Plan Hochwasservorsorge Dresden der Gewässerausbau im Vordergrund
steht, ist dieser daher unabhängig von der Festsetzung zu sehen.
Ein förmliches Verfahren ist nicht notwendig. Der Plan wird öffentlich bekannt gemacht und
liegt 2 Wochen zur Einsicht aus. Hinweise und Anregungen der betroffenen Anwohner können in diesem Zeitraum geltend gemacht werden.
Die Rücknahme des ÜG erfolgt mit dem Ausbau des Gewässers für ein hundertjährliches
Regenereignis.
Der Gewässerausbau soll ab 2014 geplant werden. In diesem Zusammenhang appelliert
Frau Spenst an die Anwohner die Planung aktiv, insbesondere beim Grunderwerb, zu unterstützen. Damit wird der Genehmigungszeitraum immens verkürzt.
Auf Nachfrage aus dem Ortschaftsrat, zu den Vorteilen der Ausweisung, zur Gebietsabgrenzung und zum Zeitpunkt der Rücknahme der Ausweisung, ergänzt Frau Spenst: Vorteile gibt
es außer der Kenntnis der Tatsachen für die Anwohner nicht, aber die Ausweisung erleichtert
das Einwerben von Fördermitteln für die geplante Gewässersanierung. Die Gebietsgrenzen
wurden durch eine Modellierung, d.h. durch Annäherung, errechnet. Kleinere Abweichungen
sind bei Modellen immer möglich. Deshalb werden die Pläne öffentlich ausgelegt; den eingehenden Hinweisen wird selbstverständlich nachgegengen. Sie bietet in diesem Fall eine Vorortbegehung zur Klärung an.
Der Zeitpunkt der Rücknahme wiederholt Frau Spenst ist erreicht, wenn der Bränitzbach ein
hundertjährliches Hochwasser schadlos abführen kann. Damit entfällt die Rechtgrundlage.
Der Ortsvorsteher dankt Frau Spenst und Frau Döring für die Information. - Im Anschluss
nahmen die Mitarbeiterinnen des Umweltamtes Hinweise aus der Bürgerschaft entgegen.

4

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1282-01/11
beratend

Der Ortsvorsteher begrüßt den Leiter des Schulverwaltungsamtes, Herrn Schmidtgen, die
Schulleiterinnen Frau Schmutzler und Frau Fährmann, sowie Vertreter des Fördervereins und
des Elternrates. Der Schmidtgen stellt den 2. Entwurf zunächst allgemein und insbesondere
für die Ortschaft Weixdorf vor.
Schulnetzplanungen bedürfen der regelmäßigen Überprüfung und Fortschreibung. Nachdem
Ende 2006 bzw. 2007 die letzten Fortschreibungen erfolgten, ist nun der Zeitpunkt für die
weitere Fortschreibung gegeben.
Der hiermit vorgelegte 2. Entwurf der Fortschreibung der Schulnetzplanung kann und muss
erhebliche Steigerungen der prognostizierten Schülerzahlen berücksichtigen. Besonders die
Einwohnerprognosen 2008, 2010 und vom 30. November 2011 (Letzere bildet die Grundlage
der Fortschreibung der Schulnetzplanung) verzeichneten erhebliche Zuwächse pro Jahrgang

7/10
gegenüber früheren Prognosen. Diese überdurchschnittliche Geburtenentwicklung war so
2006/07 noch nicht erkennbar.
Zwingendes Planungsergebnis ist deshalb zuerst eine höhere Auslastung der allgemeinbildenden Schulen und damit die vollständige Ausnutzung oben beschriebener Kapazitätsreserven. Dies wird den beschränkten finanziellen Ressourcen gerecht und berücksichtigt den
in Dresden zwar verzögert eintretenden, aber trotzdem absehbaren demografischen Wandel
in Deutschland.
Im Grundschulbereich konzentriert sich die Problematik auf die ab 2012- 2018 durchgängig
prognostizierte 3- Zügigkeit und die notwendige bauliche Erweiterung des Gebäudes. Eine
bauliche Lösung kann Herr Schmidtgen zur Zeit nicht anbieten. Er ist sich allerdings der
Dringlichkeit einer Lösung bewusst.
Im Mittelschulbereich wird die Mittelschule Weixdorf mit Beginn des Schuljahres 2012/ 2013
wieder in ihrem Stammhaus in Weixdorf unterrichten. Für die prognostizierten 4 Züge im
Dresdner Norden sind die Kapazitäten im gemeinsamen Schulbezirk mit der 82. Mittelschule
Klotzsche ausreichend.
Ortsvorsteher Gottfried Ecke fasst aus Sicht der Ortschaft zusammen:
Die positive Nachricht ist, sowohl Grundschule als auch Mittelschule Weixdorf sind im Bestand gesichert, damit sollte dem Schulnetzplan grundsätzlich zugestimmt werden.
Negativ oder unbefriedigend ist,
1. dass die Grundschule zur Absicherung der 3-Zügigkeit spätestens 2013 zusätzliche
Räume bzw. einen Anbau an die Grundschule benötigt. Im Gespräch ist ein Anbau
von 2 Klassenzimmern - besser wären 4. Die Planung ist bislang nicht beauftragt;
das Schulverwaltungsamt arbeitet an einer Umschichtungsvorlage um die Planungsmittel bereitstellen zu können. Ein Anbau 2013 dürfte damit zeitlich nicht realisierbar
sein. Hier kann und sollte der Ortschaftsrat die Initiative ergreifen, damit die Planung
sofort beginnen kann.
2. Für die prognostizierten 4 Züge im Dresdener Norden sind die Kapazitäten im gemeinsamen Schulbezirk mit der 82. Mittelschule Klotzsche ausreichend. Das Problem
ist die Verteilung der Anmeldungen in diesem Jahr: Mittelschule Weixdorf derzeit 82
Anmeldungen, davon 36 aus Weixdorf, 82. Mittelschule Klotzsche derzeit 34 Anmeldungen. Nach unbestätigten Informationen sollen pro Schule je 2 Klassen gebildet
werden. Wenn es bei der Anmeldezahl bleibt, werden 4 Klassen aber nicht ausreichen. Für die Weixdorfer Eltern schwer nachvollziehbar ist, dass bei der Entscheidung zur Aufnahme die Wohnortnähe aus rechtlichen Gründen (Chancengleichheit)
kein Vorzugskriterium ist. Um die Problematik zu mildern, sollte Einfluss auf die Klassenbildung genommen werden (3 Klassen in Weixdorf/ 2 Klassen in Klotzsche).
Frau Schmutzler ergänzt, dass die Entscheidung zur Klassenbildung bei der Bildungsagentur
liegt und sie verpflichtet ist, die entsprechenden Vorgaben des Kultusministeriums, der Stadt
und der Bildungsagentur zur Auswahl zu beachten. Bevorzugt berücksichtigt werden können
Geschwisterkinder, Kinder mit Teilleistungsschwächen od. Behinderungen und soziale Härtefälle. Im Übrigen entscheidet das Los.
Ortschaftsrat Lothar Klein spricht sich dafür aus/ beantragt 20.000 EUR für die Planung des
Anbaus an die Grundschule bereitzustellen. Orschaftsrätin Dr. Ingelore Gaitzsch unterstützt
den Antrag.
Ortschaftsrätin Martina Paulich Paulich beantragt, der Ortschaftsrat solle sich gegen die angedachte Übergangslösung (übergangsweise Nutzung von Räumen der Mittelschule für die
Grundschule) aussprechen. Der Ortsvorsteher gibt zu bedenken, dass dies vor den erkennbar gravierenden Problemen, die gelöst werden müssen, unter Beachtung des Zeitfaktors,
aus seiner Sicht weder geboten noch zielführend ist.
Der Ortschaftsrat beschließt nach eingehender Diskussion.
Abstimmungsergebnis: Punkt 1 und 2 wurden einzeln abgestimmt.

8/10
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat stimmt dem Schulnetztplan unter der Maßgabe zu:
1.1 Die Planung für den Anbau an die Grundschule ist unverzüglich zu beauftragen. Der
Ortschaftsrat stellt hierzu finanzielle Mittel in Höhe von 20.000 € bereit. Es ist eine vorgeschaltete Studie zur Auswahl der bestmöglichen baulichen Variante zu beauftragen. Der
Ortschaftsrat plädiert für möglichst 4 Räume.
1.2 Die Mittelschule soll auch kurzfristig nicht als Ergänzung für bauliche Engpässe an
der Grundschule dienen.
2. Der Ortschaftsrat empfielt die beabsichtigte Klassenbildung an den Mittelschulen
im Dresdner Norden zu überprüfen. Der Ortschaftsrat empfielt die Bildung von 3 Klassen
an der MS Weixdorf und 2 Klassen an der 82. MS Klotzsche, um nachhaltig vernünftige
Bedingungen für den Schulunterricht zu gewährleisten.

Abstimmungsergebnis:
Zu 1.1.

11 - 0 - 0

Zu 1.2.

6 -3-2

Zu 2.

11 - 0 - 0

5

Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2013/ 2014 des Straßen- und Tiefbauamtes
Benennung der gewünschten Investitionsmaßnahmen

V-WX0041/12
beschließend

Das Straßen- und Tiefbauamt bittet mit Schreiben vom 20.03.2012 um die Bennung der gewünschten Investitionsmaßnahmen für den nächsten Doppelhaushalt 2013/2014 und für den
Mittelfristplan 2015-2017 bis zum 13.04.2012.
Der Ortschaftsrat beschließt gemäß § 67 Abs.1 und 2 SächsGemO über die Prioritäten und
ist nach § 67 Abs. 4 SächsGemO bei der Aufstellung der ortschaftsbezogenen Haushaltansätze zu hören.
Die Fortschreibung der Prioritätenliste Straßenbau ist in Arbeit und für die Sitzung im Juni zur
Beratung vorgesehen.
Damit die Maßnahmen der Ortschaft Weixdorf Berücksichtigung finden, schlägt die Verwaltungsstelle folgende Maßnahmen aus dem Verwaltungsentwurf vor:

Bezeichnung

Realisierungsjahr Bemerkung

Gehweg Königsbrücker
Landstraße 253- 263

2013

Rähnitzer Mühlweg zwischen Schelsstraße und
Am Zollhaus

2014

Rähnitzer Mühlweg zwischen

2015

Engstelle von Nr. 261-263 - Grunderwerb
notwendig, Schulweg auch für Radfahrer
zum Gymnasium Klotzsche
keine Oberflächenentwässerung, kein Gehweg, ungeordnetes Parken, ungeordneter
Verkehrsraum, schlechte Fahrbahn

dito

9/10
A.-Wagner- Straße und
Zum Mühlweg
Am Seifzerbach

2016

Keine Oberflächenentwässerung, SW- Entwässerung nicht vollständig, kein durchgehender Gehweg, ungeordneter Verkehrsraum,

An den Birken/ Nixenweg

2017

dito

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt folgende Investitionsmaßnahmen
für den Doppelhaushalt 2013/2014 und den Mittelfristplan 2015-2017 vorzuschlagen:
Bezeichnung

Realisierungsjahr Bemerkung

Gehweg Königsbrücker
Landstraße 253- 263

2013

Rähnitzer Mühlweg zwischen Schelsstraße und
Am Zollhaus

2014

Rähnitzer Mühlweg zwischen
A.-Wagner- Straße und
Zum Mühlweg

2015

Am Seifzerbach

2016

Keine Oberflächenentwässerung, SW- Entwässerung nicht vollständig, kein durchgehender Gehweg, ungeordneter Verkehrsraum,

An den Birken/ Nixenweg

2017

dito

Engstelle von Nr. 261-263 - Grunderwerb
notwendig, Schulweg auch für Radfahrer
zum Gymnasium Klotzsche
keine Oberflächenentwässerung, kein Gehweg, ungeordnetes Parken, ungeordneter
Verkehrsraum, schlechte Fahrbahn

dito

Abstimmungsergebnis:
11 - 0 - 0

6

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert über ein Gespräch mit der kassenärztlichen Vereinigung zur Ärzteproblematik in Weixdorf. Entsprechend der Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses über die Bedarfsplanung sowie die Maßstäbe zur Feststellung von Unterversorgung ist es
nicht sachgerecht, die Ortschaft losgelöst zu betrachten. Planungsbereich sind die Landkreise, hier das Gesamtstadtgebiet. Im hausärztlichen Bereich wird von Unterversorgung ausge-

10/10
gangen, wenn der Versorgungsgrad 75 % unterschreitet; in Dresden liegt der Versorgungsgrad zum 1.1.2012 bei 95 %. Es gibt entsprechend freie Arztstellen in Dresden; die Kassenärztlichen Vereinigungen haben leider nur bedingt Einfluss auf den tatsächlichen Tätigkeitsort. Entsprechend konkrete Angebote zu Räumlichkeiten, Miete etc. werden gern an niederlassungswillige Ärzte weitergeleitet.

7

Anfragen und Anregungen

Ortschaftsrätin Frau Martina Paulich weißt auf Schäden in der Teichmauer des Dorfteiches
hin. Herr Biastoch wird den Sachverhalt klären.
Ortschaftsrat Andreas Placzek bittet um Prüfung, wieso die Fahrradanlage an der Endhaltestelle noch abgesperrt ist.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Lutz Biastoch
Schriftführer

