Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1570/12
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Veränderungen im Finanzhaushalt 2012 des Umweltamtes
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Bereitstellung der außerplanmäßigen Ausgabemittel in Höhe von 156.255,00 Euro im Haushaltjahr 2012 zu Gunsten
des PSP-Elementes UI.4320 U 183/Sachkonto 7853 0000 (grundhafte Gewässerunterhaltungsmaßnahme: Umbau Sohlabsturz Blasewitzer-/Grunaer-Landgraben). Die Deckung erfolgt aus dem PSP-Element UI. 4320 U 444/Sachkonto 7853 0000 (grundhafte Gewässerunterhaltung).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:

UI.4320 U 444.A.30 / 7853 0000
2011 Ausführungsplanung und
2012 Vergabe Bau

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
156.255 Euro
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
3.125 Euro
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.55.2.0.01

1.000 Euro Leistung Gewässerunterhaltung

Begründung:
Der Sohlabsturz am Blasewitzer-/Grunaer-Landgraben (Gewässer zweiter Ordnung) weist
große Schäden auf und muss grundhaft saniert werden. Gemäß § 27 Wasserhaushaltsgesetz sind die Gewässer bis 2015 in einen guten ökologischen Zustand zu bringen. Dazu bedarf es den Umbau des Absturzes zu einer sogenannten Sohlrampe, um eine Durchgängigkeit für Wasserlebewesen herzustellen. Die investive Umbaumaßnahme wurde per
27. Februar 2009 von der zuständigen Wasserbehörde plangenehmigt. Die Anlage wird auf
städtischem Grundstück vom Bauherr Umweltamt gebaut und geht ins Anlagevermögen des
Umweltamtes ein.
2009 wurde der Bau auf unbestimmte Zeit verschoben, da die SEDD GmbH den Abwassersammler im Bereich der Baumaßnahme sanieren musste. Deshalb sind keine Finanzmittel
auf dem PSP-Element eingestellt. Seit diesem Jahr ergibt sich jedoch ein neuer Sachverhalt,
der die unverzüglich bauliche Umsetzung aus wasserrechtlichen Zwängen heraus bedingt.
Die notwendigen Finanzmittel sind im PSP-Element für grundhafte Gewässerunterhaltungsmaßnahmen UI.4320U444 gebunden
Ein Fördermittelantrag nach der RL GH/2007 ist gestellt. Es wurde eine Zuwendung in Höhe
von 117.191 Euro beantragt (75 % Fördersatz).Die Herstellungskosten der Anlage betragen
nach jetziger Kostenberechnung 156.255,01 Euro.

...

3/3
Der Zeitplan sieht folgenden Ablauf vor:
- Ausschreibung 01.10.2011
- Baubeginn 01.03.2012
- Bauende 30.06.2012

Helma Orosz

