Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1598/12
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 368, Dresden-Neustadt Nr. 35, Quartier Fabrice
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB für das
Gebiet an der Fabricestraße (ehemals Proschhübelstraße) einen Bebauungsplan aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 368, Dresden-Neustadt Nr. 35,
Quartier Fabrice.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.

...

2/9
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
368, Dresden-Neustadt Nr. 35, Quartier Fabrice, in der Fassung vom 30. Januar 2012
(Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 30. Januar 2012 (Anlage 4).
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 368,
Dresden- Neustadt Nr. 35 Quartier Fabrice nach § 13 a Abs. 2 Nr. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
-

3285-SB-98 vom 16. Juli 1998
4022-SB-1999 vom 16. Juni 1999

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in den Anlagen 1 und 2 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt
werden.
Mit dem Bebauungsplan sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung des Bereichs südlich der Fabricestraße im Stadtteil Dresden-Neustadt geschaffen werden. Neben der Sicherung des städtebaulichen und gestalterischen Zusammenhangs der geplanten Wohnbebauung mit dem Umgebungsrahmen steht
die Sicherung der Erschließung und der Umweltbelange im Vordergrund. Der derzeitige Baurechtszustand lässt eine standortgerechte Entwicklung des Areals nicht zu. Die Notwendigkeit der Überplanung ergibt sich weiterhin aus dem Bauwillen des Eigentümers, der eine
städtebauliche Entwicklung der Fläche anstrebt. Das dafür erforderliche Baurecht kann nur
über ein Bebauungsplanverfahren hergestellt und gesichert werden. Mit dem Verfahren sollen die in der Umgebung vorhandenen städtebaulichen Strukturen aufgenommen und weiterentwickelt werden.

...

4/9
Für das Plangebiet ist am 16. Juli 1998 ein Aufstellungsbeschluss für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 590, Dresden-Neustadt, Wohnquartier Carolapark/Proschhübelstraße gefasst worden. Der Entwurf des Bebauungsplanes (VB 590) hat
1999 öffentlich ausgelegen. Der damalige Vorhabenträger ist nicht mehr bereit und in der
Lage das Planverfahren weiter zu betreiben. Der neue Eigentümer kann sich eine Planung
mit zwei- bis dreigeschossigen Reihen- und Stadthäusern vorstellen.
Der Eigentümer hat in Vertragsform mit dem Bauwilligen sein Einverständnis für die Aufstellung des Bebauungsplanes gegeben. Nach Satzungsbeschluss soll der Aufstellungsbeschluss von 1998 aufgehoben werden.
Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 2 BauGB ist gegeben, da eine geordnete
städtebauliche Entwicklung und insbesondere „die Erhaltung, Erneuerung und Fortentwicklung vorhandener Ortsteile sowie die Gestaltung des Orts- und Landschaftsbildes“ (§ 1 Abs.
5 Nr. 4 BauGB) mit der Anwendung der §§ 34 und 35 BauGB im Plangebiet nicht hinreichend gesichert werden können.
Diese Planungsziele stehen in Übereinstimmung mit den übergeordneten Stadtentwicklungszielen zur Innenentwicklung. Für den Bereich der Neustadt soll durch die Schaffung
attraktiver, nachfrageorientierter Wohnangebote in Ergänzung und als Alternative zum gründerzeitlichen Geschosswohnungsbau der Äußeren Neustadt eine demographische Stabilisierung und Bindung der Bevölkerungsstruktur erzielt werden.
Der Bebauungsplan dient der Nachnutzung einer Brache sowie der Nachverdichtung innerstädtischer Flächenreserven. Demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a
BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Absatz 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes (§ 2 a BauGB), ohne die Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind (§ 3 Absatz 2 Satz 2 BauGB) und ohne zusammenfassende Erklärung nach § 10 Absatz 4 BauGB aufgestellt werden.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8
Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebietes entwickelt. Der rechtswirksame Flächennutzungsplan stellt das Plangebiet als
Wohnbaufläche dar. Weiterhin ist eine Altlastenverdachtsfläche dargestellt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die zu überplanende Fläche ist gegenwärtig brachliegend. Der Umweltzustand des Plangebietes wurde im Zusammenhang mit der Planbearbeitung des VB-Planes Nr. 590 und in
Vorbereitung der aktuellen Planung durch mehrere Fachgutachten ausführlich dokumentiert
bzw. aktualisiert, (siehe Gutachten/Quellen in der Begründung des Bebauungsplanes). Da
seitdem keine wesentlichen Änderungen des brachliegenden Geländes und seines Umfeldes
stattgefunden haben, können diese Unterlagen zur Darstellung und Bewertung der Belange
der Umwelt und der Umweltverträglichkeit herangezogen werden.

Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan soll eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt deutlich weniger als 20 000 m² festgesetzt werden. Mit der Umsetzung der Planung
ergibt sich durch die versiegelten Flächen eine Gesamtgrundfläche von ca. 3 450 m². Der
Schwellenwert der zulässigen Grundfläche von insgesamt 20 000 m² (§13 a Abs. 1 Satz 2
Nr. 1 BauGB) wird nicht erreicht.

...

5/9
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz
über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6
Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Es gelten Eingriffe, die auf Grund der Aufstellung des Bebauungsplanes zu erwarten sind,
als im Sinne des § 1a Abs. 3 Satz 5 BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder
zulässig.
Von der Umweltprüfung und dem Umweltbericht wird demzufolge nach § 2 Abs. 4 BauGB
und § 2a BauGB aufgrund des beschleunigten Verfahrens nach § 13a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i.
V. m. § 13 Abs. 3 BauGB abgesehen.

Form des Beteiligungsverfahrens
In Anwendung des § 13 a Absatz 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Absatz 2 Nr. 1 BauGB wurde von der
frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Absatz 1 BauGB und § 4 Absatz 1
BauGB abgesehen.
Eine Beteiligung der Öffentlichkeit, wo diese über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie
die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichtet wurden, ist durchgeführt worden
(§ 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB). Die entsprechenden Unterlagen, aus denen sich die Öffentlichkeit zu den Zielen und Zwecken der Planung unterrichten konnte, lagen vom 10. Januar
bis einschließlich 24. Januar 2011 aus. Im Amtsblatt Nr. 51-52/2010 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Es wurden keine Stellungnahmen abgegeben und keine Belange
oder Hinweise vorgetragen.
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in
Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von einem Monat. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden
sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich sind, zur Verfügung zu stellen.

Örtliche Situation
Das 1,3 ha große Plangebiet liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden in 3,5 km Entfernung zum Stadtzentrum. Es befindet sich in der Dresdner Albertstadt nordöstlich der westlichen Stauffenbergallee, westlich der Königsbrücker Straße und südlich des Hellers.
Das Plangebiet wurde ehemals militärisch genutzt und ist gegenwärtig unbebaut. Es diente
zwischenzeitlich als Baustelleneinrichtung und Lagerfläche für Baustoffe. Im Plangebiet sind
zurzeit Wiesen, Strauchwerk und einige Bäume vorhanden.
Im Südwesten wird das Gebiet durch die Neubauten des „Carolaparks“ begrenzt. Unmittelbar
angrenzend an das Plangebiet befinden sich drei viergeschossige Wohngebäude. Im Nordwesten grenzt ein unter Denkmalschutz stehendes eingeschossiges leerstehendes Hallengebäude an. Nordöstlich des Plangebietes an der Fabricestraße liegt der Proschhübel, mit
einer Höhe von ca. 160 m über NHN. Der Proschhübel, in der Vergangenheit zum Teil als
Sandgrube und als Bauschuttdeponie genutzt, wurde inzwischen renaturiert und mit der im
Ostteil des Geländes liegenden Parkanlage verbunden. Er ist inzwischen als Parkanlage und
Aussichtspunkt für die Öffentlichkeit freigegeben. Das Plangebiet stellt mit seiner ruhigen
und innenstadtnahen Lage, unmittelbar angrenzend an die Grünflächen des Hellers und in
fußläufiger Entfernung zum Gründerzeitgebiet Äußere Neustadt, einen attraktiven Standort
für die Wohnbebauung dar.

...

6/9

Der Geltungsbereich ist im Bebauungsplan-Entwurf zeichnerisch festgesetzt und umfasst die
Flurstücke 1967/93, 1967/97, 1967/102 und 1967/103 sowie Teile von Flurstück 1967p der
Gemarkung Neustadt. Der räumliche Geltungsbereich ist aus dem Übersichtsplan ersichtlich.

Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes Nr. 386 folgende Planungsziele angestrebt:
-

Bauliche Wiedernutzbarmachung und Arrondierung einer städtebaulich integriert gelegenen Brachfläche;

-

Entwicklung einer neuen attraktiven Wohnanlage für den individuellen Eigenheimbau,
die sich in den vorgegebenen städtebaulichen und gestalterischen Rahmen einfügt;

-

Ausbildung des Siedlungsrandes durch eine städtebauliche Raumkante zur Fabricestraße in einer modernen Formensprache;

-

Weiterführung der Wegeverbindung für Fußgänger vom Carolapark bis zur Fabricestraße.

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung Dresden, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen.
Am 5. April 2006 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, im Vorfeld aller
Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Steuerung der baulichen Nutzung
der Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den vorbereitenden Bauleitplan (Flächennutzungsplan) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der Flächennutzungsplan stellt als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet die
beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält
demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das
Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme
der Flächenzuordnung, ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene
der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann
in der Regel den Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. Flächennutzungsplan und Bebauungspläne beinhalten in
aller Regel per se keine Genderrelevanz.

...

7/9
Dies trifft auch auf diese Vorlage zu. Es handelt sich nicht um einen vorhabenbezogenen
Bebauungsplan sondern um einen Bebauungsplan, der Angebote für Eigenheime schaffen
soll. Diese Planung dient weitgehend der Innenentwicklung und damit der Herstellung und
Verbesserung der Geschlechtergerechtigkeit (Gender Mainstreaming) in der Stadtteilentwicklung. Mit dem angestrebten Bebauungsplan kann in besonderer Weise auf die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger Rücksicht genommen
werden:
•

Die Schaffung der verkehrsfreien Fußgängerverbindung wird in der angestrebten Dimensionierung und Ausgestaltung sowohl das Sicherheitsbedürfnis von Frauen, die Bedürfnisse von Familien mit Kindern als auch die Belange für Behinderte und ältere Menschen
tragen können. Weitläufige Grünbereiche im Umfeld und die Zugänge zum Landschaftsund Erholungsraum Proschhübel sichern im Plangebiet eine hohe Lebensqualität und individuelle Gestaltungsfreiheit für die zukünftigen Bewohnerinnen und Bewohner.

•

Durch die Planung und Anordnung ausreichender Stellplätze im Gebiet wird kein zusätzlicher Parkdruck in Nachbarschaft erzeugt.

•

Durch die Planung werden innerstädtische Wohneigentumsformen geschaffen, die unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen, insbesondere älteren Menschen und Familien mit
Kindern zugutekommen.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Januar 2012
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Plans beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 30. Januar 2012
bestehend aus 2 Blättern:
Blatt 1 Rechtsplan
Blatt 2 Textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfs beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original im M 1: 500 vor.

Anlage 4

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 30.01.2012
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen
zur Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Helma Orosz

