Bebauungsplan Nr. 187 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Cossebaude Nr. 4
Wohngebiet Weinbergstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom Februar 2012

1.

Seite 1 von 10

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme der Öffentlichkeit werden Erbansprüche in der Erbkette der Familie
begehrt.
Bewertung der Stellungnahme
Aufgabe der Bauleitplanung ist es, die bauliche und sonstige Nutzung der Grundstücke in
der Gemeinde nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften des Baugesetzbuches
vorzubereiten und zu leiten. Der Bebauungsplan soll eine nachhaltige städtebauliche
Entwicklung, die sozialen, wirtschaftlichen und umweltschützenden Anforderungen auch in
Verantwortung gegenüber künftigen Generationen miteinander in Einklang bringen und eine
dem Wohl der Allgemeinheit dienende sozialgerechte Bodennutzung gewährleisten.
Bebauungspläne sollen dazu beitragen, eine menschenwürdige Umwelt zu sichern, sowie
die städtebauliche Gestalt und das Orts- und Landschaftsbild baukulturell zu erhalten und
zu entwickeln. Regelungen hinsichtlicher Erbansprüche sind nicht Aufgabe der
Bauleitplanung. Die Klärung und Durchsetzung von Erbansprüchen fußt auf der gesetzlichen
Grundlage des Bürgerlichen Gesetzbuches, die auf der zivilrechtlichen Prozessebene
durchzusetzen sind. Der vorgetragene Sachverhalt ist nicht Regelungsgegenstand des
öffentlichen Baurechtes und liegt damit außerhalb der Zuständigkeitebene der
Bauleitplanung.

2.

Übergeordnete Planungen
Flächennutzungsplan und Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt
Dresden (INSEK)

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme der Öffentlichkeit werden Bedenken vorgetragen, im Hinblick auf
Brachflächenpotenziale im Stadtgebiet von Dresden und auf die Ausweisung eines weiteren
Wohngebietes unter Verbrauch von Naturflächen. Es wird angeraten, für Wohnbaustandorte
vorrangig Brachflächen und Lücken an vorhandenen/erschlossenen Straßen zu nutzen.Das
Plangebiet sollte lediglich die Straßenanliegergrundstücke einschließen, um weitere
Flächenversiegelungen zu begrenzen. Es wird eine weitere mögliche Erweiterung in
südlicher Richtung befürchtet.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Ortsamtsbereich Cossebaude weist vergleichsweise intakte Bebauungsstrukturen auf,
die weder größere Baulücken noch Entwicklungsflächen aufweisen. Insofern stellt dieses
sehr kleine Baugebiet eines der wenigen Potenzialflächen dar. Durch die Attraktivität der
Ortslage von Cossebaude und der sehr guten infrastrukturellen Ausstattung der Ortschaft
(u. a. mit KITA-Standort, Schulstandort, Verwaltungsstelle, Sporteinrichtungen, Arbeitsstätten
im gewerblichen Bereich) besteht in diesem Gebiet ein Bedarf an individuellem
Wohnungsbau.
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Darin werden Ziele u. a. für die weitere Entwicklung der

Bebauungsplan Nr. 187 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Cossebaude Nr. 4
Wohngebiet Weinbergstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom Februar 2012

Seite 2 von 10

Wohnbaustandorte abgesteckt und formuliert, so die Schaffung eines nachfragerechten
Wohnungsangebotes.
Bei der im Rahmen der Flächennutzungsplan-Neuaufstellung von der Firma empirica
durchgeführten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum
Jahr 2025 eine Nachfrage von 6500 Eigenheimen ermittelt. Mit der Entwicklung des
Bebauungsplanes Nr. 187 wird der Schaffung von weiteren Eigenheimangeboten im
Stadtgebiet und somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
Vor dem Hintergrund soll im Wohnungsneubau die vorrangige Orientierung auf die
Innenentwicklung, die Konzentration des Eigenheimbaus auf integrierte Standorte, wie es
hier der Fall ist, erfolgen. Das Bebauungsplangebiet wird durch vorhandene Bebauung im
Norden, im Osten und auch anteilig im Westen umgrenzt. Ein wesentliches Kriterium für die
Anwendung des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB stellt insbesondere die
integrierte Lage im/am Siedlungsbereich der Weinbergstraße dar. Für die Entwicklung des
Wohnungsbaustandortes war insbesondere maßgebend, sowohl die städtebauliche Dichte
als auch die Anbindung des Wohnbaustandortes an die vorhandene öffentliche
Erschließungsstraße unter flächen- und ressourcensparenden Prämissen zu planen.
Gleichzeitig wird mit diesem Bebauungsplan bewusst auf die örtlichen Gegebenheiten Bezug
genommen, indem der Überbauungsanteil auf max. 30% der Grundstücksfläche begrenzt
wird. Dieser Wert wurde als typischer Wert aus der umgebenden Siedlungsbebauung
ermittelt.
In diesem Zusammenhang ist auch auf den rechtswirksamen Flächennutzungsplan zu
verweisen, der das Plangebiet als Wohnbaufläche darstellt. Das gesetzlich geforderte
Entwicklungsgebot entsprechend § 8 Abs. 2 BauGB, dass Bebauungspläne aus dem
Flächennutzungsplan zu entwickeln sind, ist gewahrt. Die bauliche Entwicklung beschränkt
sich ausschließlich auf die im Geltungsbereich liegenden Flurstücke. Da sich unmittelbar
südlich und westlich geschützte Außenbereichsflächen anschließen (Weinbergsflächen
innerhalb eines Landschaftsschutzgebietes) beschränkt sich die bauliche Entwicklung
ausschließlich auf die im Flächennutzungsplan ausgewiesene Wohnbaufläche. Eine weitere
Ausdehnung in die südlich und westlich anschließenden Hanglagen ist nicht angezeigt.
Den Bedenken wird somit nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine
Änderung des Bebauungsplanes.
3.

Umweltbelange

Vorgetragene Inhalte
Eine Behörde regt an, einen Hinweis aufzunehmen, dass vor Baubeginn eine
Baugrunduntersuchung vorgenommen werden sollte, um u. a. den geologischen
Schichtenaufbau, die hydrogeologischen Verhältnisse und die Tragfähigkeit des
Untergrundes zu klären. Die Hinweise zum Bodenschutz sollten hinsichtlich der
vorhandenen geologischen Charakteristik präzisiert werden.

...

Bebauungsplan Nr. 187 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Cossebaude Nr. 4
Wohngebiet Weinbergstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom Februar 2012

Seite 3 von 10

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Im Interesse einer gesicherten Abschätzung der Auswirkungen des Baugrundes auf die
baulichen Anlagen und zur Klärung der Versickerungsmöglichkeiten wird eine vertiefende
Baugrunduntersuchung erforderlich. Da das vorliegende Gutachten zur
Versickerungseignung am Standort die vorhandenen Untergrundverhältnisse nur punktuell
repräsentiert und aufgrund der Reglementierung der Einleitmenge des
Niederschlagswassers in den Regenwasserkanal der Weinbergstraße werden in Folge
weitergehende Baugrunduntersuchungen zur Klärung der geologischen und
hydrogeologischen Verhältnisse erforderlich. Im Rahmen der Begründung zum
Bebauungsplan wurde darauf verwiesen, dass bei Anordnung von Versickerungsanlagen
weitere abschließende Erkundungen durchzuführen sind.
Aus den vorgetragenen Empfehlungen resultiert kein Ergänzungsbedarf. Entsprechende
Hinweise sind bereits in der Begründung unter „Grundwasser/Versickerung“ und
„Entwässerung“ enthalten.
Die entsprechenden Hinweise zur spezifischen Charakteristik von Boden und Geologie
wurden in der Begründung des Bebauungsplanes ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
Durch eine Behörde wurde angeregt, eine textliche Festsetzung zu baulichen und sonstigen
technischen Vorkehrungen zum Schutz vor zu hohen Radonimmmissionen entsprechend
§ 9 Abs. 1 Nr. 20 oder 24 BauGB aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich der radongeschützten
Bauweise der Gebäude. Auf der Grundlage der Radonrisikokarte für das Dresdner
Stadtgebiet ist aufgrund der geologischen Verhältnisse, wie in der gesamten Umgebung von
Dresden, mit einem erhöhten geogen bedingten Radonrisiko zu rechnen. Da in der Baugrube
erhöhte Radonimmissionen auftreten und damit über Baufugen und Medieneinführungen in
den Keller gelangen könnten, wird eine radongeschützte Bauweise empfohlen. Über die
Erforderlichkeit der radongeschützten Bauweise ist im Rahmen der Prüfung des konkreten
Einzelfalls durch die Bauherren eigenverantwortlich zu entscheiden. Eine gesetzliche
Ermächtigungsgrundlage zur Festsetzung von baulichen Vorkehrungen zum Schutz vor zu
hohen Radonimmissionen besteht auf der Grundlage des § 9 Abs. 1 Nr. 20 oder 24 BauGB
nicht.
Insofern können in diesem Zusammenhang lediglich Empehlungen und Hinweise zur
radongeschützten Bauweise im Bebauungsplan aufgenommen werden. Die entsprechenden
Hinweise sind bereits Gegenstand des Bebauungsplanes unter Hinweise „Radonschutz“.
Der Anregung wird somit nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine
Änderung des Bebauungsplanes.

...

Bebauungsplan Nr. 187 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Cossebaude Nr. 4
Wohngebiet Weinbergstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom Februar 2012

4.

Erschließung

4.1

Verkehrserschließung

Seite 4 von 10

Vorgetragene Inhalte
Durch eine Behörde wird darauf hingewiesen, dass die private Stichstraße nicht durch
Entsorgungsfahrzeuge befahren werden kann, so dass Bereitstellungsflächen erforderlich
werden.
Durch zwei Behörden wird darauf verwiesen, dass der geplante private Wohnweg nicht nach
den gültigen Richtlinien der RAST 06 geplant wurde. Eine entsprechende Verbreiterung der
Verkehrsfläche auf eine Breite von mindestens 4,0 m wird deshalb angeregt.
Es wird darauf verwiesen, dass bei einer Breite von 4,0 m das Halten von Fahrzeugen auf
der Straßenverkehrsfläche nicht zulässig ist. Ausweichflächen für den Begegnungsfall
PKW/PKW sind vorzusehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die festgesetzten Geh- und Fahrrechte, die der Erschließung der rückwärtigen
Baugrundstücke dienen, weisen geringere, für Rettungsfahrzeuge jedoch ausreichende
Breiten auf. Einschränkungen (z. B. keine Befahrbarkeit durch Entsorgungsfahrzeuge) sind
vorhanden. Im Bebauungsplan ist deshalb eine Fläche für die Bereitstellung von Müll- und
Abfallbehältern ausgewiesen worden. Diese liegt unmittelbar in der Nähe zur öffentlichen
Straße Weinbergstraße und damit in angemessener Erreichbarkeit für das
Entsorgungsunternehmen und nicht im Widerspruch zu den Forderungen der
Abfallwirtschaftssatzung. Ergänzend wurden bereits im Bebauungsplanentwurf textliche
Festsetzungen (unter I. 4. Flächen für die Bereitstellung von Müll- und Abfallbehältern) zur
Unterhaltung und Bewirtschaftung der Bereitstellungsfläche getroffen, die die Anlieger zur
Durchführung verpflichten.
Während es sich bei der Weinbergstraße um eine bestehende öffentliche Verkehrsanlage
handelt, ist mit der Herstellung eines privaten Wohnweges die Anbindung der rückwärtigen
Bauparzellen an die öffentliche Verkehrsfläche neu zu schaffen. Die Einordnung des
Wohnweges erfolgte unter Beachtung vorhandener topographischer Gegebenheiten, der
städtebaulichen Situation, der Wirtschaftlichkeit und der Umfeldverträglichkeit aber auch zu
erwartender Bewegungsrichtungen- und häufigkeiten. Hierbei handelt es sich vorrangig um
die Erschließung von 4 Wohngrundstücken.
Der Forderung, einer Verbreiterung des privaten Wohnweges auf eine durchgängige Breite
von mindestens 4,0 m wird nicht gefolgt. Unabhängig von der Flächenverfügbarkeit wäre die
Herstellung entsprechend den geforderten Parametern aufgrund der Topografie
unverhältnismäßig aufwendig und würde mit einem nicht gerechtfertigten baulichen Aufwand
(Stützmauer) und einem erhöhten Anfall an Oberflächenwasseranfall einhergehen. Aufgrund
der Begrenzung der zulässigen Einleitmenge an Oberflächenwasser auf max. 5 l/s für die
Verkehrsfläche war in diesem Zusammenhang eine Flächenoptimierung geboten.
Die RAST 06 geht davon aus, dass schmale Zweirichtungsfahrbahnen in der Regel zwischen
3,50 m und 4,75 m breit sein sollen und bei gering belasteten Erschließungsstraßen
anzuwenden sind. Ergänzend sollen bei weniger als 4,0 m Fahrbahnbreite Ausweichstellen
angeordnet werden (RAST 06, Kapitel 6, Entwurfselemente).

...

Bebauungsplan Nr. 187 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Cossebaude Nr. 4
Wohngebiet Weinbergstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom Februar 2012

Seite 5 von 10

Unabhängig davon, wurden bereits im Bebauungsplanentwurf die Empfehlungen der RAST
06 außreichend berücksichtigt. Die kritiserte Fahrbahnverengung auf eine Breite von 3,50 m
beschränkt sich lediglich auf eine Länge von ca. 30 m. Die verbleibende Breite der
Verkehrsfläche beträgt zwischen 5,50 m im Einmündungsbereich der Weinbergstraße und
7,00 m im Bereich der Feuerwehrbewegungsfläche/Kurvenbereich. Die zur Verfügung
stehenden Parameter von 5,50 m bis 7,00 m sind deshalb ausreichend im Sinne der
Sicherung des Begegnungsfalles. Der Empfehlung der RAST 06, bei weniger als 4,00 m
Fahrbahnbreite Ausweichstellen anzuordnen, wird somit in der Planung gefolgt.
Die Bedenken werden nicht bestätigt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine
Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Eine Behörde verweist darauf, dass keine PKW-Besucherstellplätze ausgewiesen worden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der durch die Baugrundstücke hervorgerufene Stellplatzbedarf wird entsprechend der
Forderung der Richtzahltabelle der Verwaltungsvorschrift der Sächsischen Bauordnung auf
den Baugrundstücken nachgewiesen. Die im Bebauungsplan festgesetzten Stellplatzflächen
weisen Größenordnungen von 40 m² bis 55 m² je Baugrundstück auf. Damit steht
ausreichend Fläche zur Verfügung, um den jeweiligen Eigenbedarf und Besuchsfälle (in
begrenztem Umfang) abzusichern. Die rückwärtigen 3 Baufelder werden über eine private
Erschließungsstraße erschlossen. Die Forderung hinsichtlich der Herstellung von
Besucherstellplätzen erschließt sich in Anbetracht der Größenordnung der Verkehrsquelle,
es handelt sich um max. 3 neue Einfamilienhäuser, nicht. Auch ist zu beachten, dass die zur
Verfügung stehende Breite der Erschließungsfläche gerade ausreichend ist, um die
gewichtigen Belange und Forderungen des vorbeugenden Brandschutzes /
Feuerwehrzufahrt gewährleisten zu können. In diesem Zusammenhang wurde mit
Nachdruck durch das Brand- und Katastrophenschutzamt gefordert, Behinderungen durch
ruhenden Verkehr auszuschließen.
Den Bedenken wird somit nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine
Änderung des Bebauungsplanes.
4.2

Stadttechnische Erschließung

Vorgetragene Inhalte
Durch das Versorgungsunternehmen ENSO wurde gefordert, dass die vorhandenen EltVersorgungsanlagen nicht zu beeinträchtigen sind. Die vorhandenen Freileitungsanlagen
sind bei der Baumaßnahme entsprechend zu schützen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Grundsätzlich ist davon auszugehen, dass die vorhandenen Versorgungsleitungen
bestandsgeschützt sind. Im Rahmen der zum Bebauungsplan erstellten stadttechnischen
Erschließungsvorplanung wird im Ergebnis der umfangreichen Untersuchung zu den
erschließungstechnischen Parametern vorgeschlagen, die bisher oberirdisch vorhandene
Elt- Freileitungsanlage zeitgemäß durch eine erdverkabelte Trasse zu ersetzen. Der hierfür
...

Bebauungsplan Nr. 187 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Cossebaude Nr. 4
Wohngebiet Weinbergstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom Februar 2012

Seite 6 von 10

erforderliche Trassenkorridor ist innerhalb der neu zu errichtenden privaten
Erschließungsstraße gesichert worden. Eine abschließende Entscheidung hinsichtlich der
Wahl der Trassierung (oberirdisch/ unterirdisch) wird unter Beachtung konstruktiver und
wirtschaftlicher Aspekte erst im Rahmen der konkreten Objektplanung in enger Abstimmung
der Bauherrenschaft mit dem Versorgungsunternehmen erfolgen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Die Deutsche Telekom fordert, den Beginn und den Ablauf der Erschließungsarbeiten im
Bebauungsplangebiet so früh wie möglich, mindestens 8 Wochen vor Baubeginn schriftlich
anzuzeigen. Eine unterirdische Versorgung durch die Telekom Deutschland GmbH ist nur im
Zuge einer koordinierten Erschließung wirtschaftlich darstellbar. Leitungsrechte sind
zugunsten der Telekom Deutschland zu sichern.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Auf der Grundlage der abgestimmten Vorplanung für die Ver- und Entsorgung des Gebietes
wurden frühzeitig im Sinne der Koordinierung der Tiefbauarbeiten Abstimmungen zur
Kabelverlegung und Trassenführung geführt. Im Rahmen der zum Bebauungsplan erstellten
stadttechnischen Erschließungsvorplanung wird vorgeschlagen, die bisher oberirdisch
vorhandene Freileitungsanlage zeitgemäß durch eine erdverkabelte Trasse zu ersetzen. Der
hierfür erforderliche Trassenkorridor ist innerhalb der neu zu errichtenden privaten
Erschließungsstraße gesichert worden. Eine abschließende Entscheidung hinsichtlich der
Wahl der Trassierung (oberirdisch/ unterirdisch) wird unter Beachtung wirtschaftlicher und
zeitlicher Aspekte erst im Rahmen der konkreten Objektplanung in enger Abstimmung der
Bauherrenschaft mit dem Versorgungsunternehmen erfolgen.
Die notwendigen Leitungsrechte für das Versorgungsunternehmen wurden vorsorglich im
Rechtsplan festgesetzt.
Den Hinweisen und Forderungen hat der Bebauungsplan bereits Rechnung getragen. Aus
den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte
Durch eine Behörde wurde darauf verwiesen, dass die Dimensionierung der Privatstraße als
Feuerwehrzufahrt ausreichend breit ist. Die ausgewiesene Aufstellfläche wird aufgrund der
Art der Gebäude (Gebäudeklasse 1) nicht erforderlich, jedoch wird eine Bewegungsfläche
benötigt. Es wird darauf verwiesen, dass Bäume brandschutztechnische Belange nicht
behindern dürfen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die geforderte Flächengröße für die Bewegungsfläche der Feuerwehr steht zur Verfügung.
Die geforderte Dimensionierung (Fläche von 7 m x 12 m) wurde im Bebauungsplan durch die
Aufweitung der Fläche der Privatstraße zwischen den Parzellen 1 und 3 gesichert.

...

Bebauungsplan Nr. 187 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Cossebaude Nr. 4
Wohngebiet Weinbergstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom Februar 2012

Seite 7 von 10

Der Baumbestand im Bereich der neuen privaten Erschließungsstraße kann in
Zusammenhang mit der Errichtung der Privatstraße nicht erhalten werden. Die Gehölze
befinden sich unmittelbar im Bereich der neuen Borde. Insofern wird im Zuge der Errichtung
der Erschließungsstraße und der Baumfällungen das erforderliche Lichtraumprofil für die
Feuerwehr gewährleistet.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
5.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

5.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

Vorgetragene Inhalte
Durch eine Behörde wird angeregt, die planungsrechtlichen Festsetzungen hinsichtlich der
Ausnahme von der Baugrenze zu konkretisieren. Die Festsetzungen zur Überschreitung der
Fassadenlänge und der Tiefe der Überschreitung der Baugrenze erscheinen nicht eindeutig
im Zuge der Prüfung im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Zur Klarstellung werden die planungsrechtlichen Festsetzungen zur Überschreitung der
Baugrenze unter Punkt I. 3.ergänzt. Dementsprechend wird die Tiefe der Überschreitung auf
max. 1,50 m und die Überschreitung bis zu einer Länge von 30% jeweils der Fassadenlänge
einer Gebäudeseite begrenzt.
Entsprechend der vorgetragenen Anregung zur Überschreitung der Baugrenze erfolgte eine
Präzisierung der textlichen Festsetzungen des Bebauungsplanes.
5.2

Grünordnerische Festsetzungen

Vorgetragene Inhalte
Durch eine Behörde wird vorgeschlagen, die vorhandenen Bäume, Großgehölze und
Sträucher an der südlichen Plangebietsgrenze (außerhalb der Baufelder) zu erhalten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Bebauungsplan regelt im Rahmen der grünordnerischen Festsetzungen den Erhalt von
markanten und das Ortsbild beträgenden Großgehölzen und setzt im Weiteren die Erhaltung
des mittig im Plangebiet verlaufenden Heckensaumes fest. Damit wurde der Erhalt auf die
besonders schützenswerten Gehölzstrukturen beschränkt. Die am südlichen Plangebiet
vorhandenen Gehölze und Strauchgruppen wurden im Rahmen der grünordnerischen
Erfassung als nicht außerordentlich bedeutsam eingeschätzt. Verbleib bzw. Rückbau sind
damit an die geltenden Bestimmungen der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt
Dresden gebunden.
Den Anregungen wird somit nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine
Änderung des Bebauungsplanes.

...

Bebauungsplan Nr. 187 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Cossebaude Nr. 4
Wohngebiet Weinbergstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom Februar 2012

5.3

Seite 8 von 10

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Vorgetragene Inhalte
Durch eine Behörde wird vorgeschlagen, die Höhe der zulässigen Heckenpflanzung im
Einmündungsbereich der Weinbergstraße und der Kurve der Privatstraße auf max. 1,0 m zu
begrenzen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Bebauungsplan setzt in diesem Zusammenhang keine zwingende Einfriedungshöhe
fest, sondern setzt lediglich eine maximal zulässige Höhe der Heckenpflanzung bis 1,5 m
fest. Das bedeutet, dass auch Heckenpflanzungen mit geringerer Höhe zulässig sind, z. B.
wenn verkehrstechnische Belange dies erfordern. Im Übrigen enthält das Regelwerk der
RAST 06 dahingehend einen gewissen Spielraum. In Abhängigkeit von der örtlichen
Situation bestehen Höhenbeschränkungen innerhalb der Mindestsichtfelder zwischen 0,8 m
bis 2,5 m. Die Befürchtung, der Einschränkung des Sichtfeldes durch eine zu hohe
Heckenpflanzung im Einmündungsbereich der Weinbergstraße wird nicht geteilt, da die
relevante angrenzende seitliche Grundstücksfläche ca. 0,6 m unter dem zukünftigen
Straßenniveau der Privatstraße liegt. Im Falle, dass der Grundstückseigentümer des
Flurstücks 558/18 eine seitliche Heckenpflanzung mit max. zulässiger Höhe von 1,5 m
ausführen sollte, so würde diese aufgrund der topographischen Situation in Folge lediglich
mit einer Höhe von 0,9 m über die Straßenverkehrsfläche hinausragen und damit kein
verkehrsrechtliches Sichthindernis darstellen.
Eine Differenzierung der textlichen Festsetzungen wird in diesem Zusammenhang als nicht
erforderlich erachtet.
Der Anregung wird somit nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine
Änderung des Bebauungsplanes.
5.4

Hinweise

Vorgetragene Inhalte
Zwei Behörden bitten um Überarbeitung des Hinweises zu archäologischen Funden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Da sich das Vorhaben in einem archäologischen Relevanzgebiet, in unmittelbarer Nähe
arächologischer Denkmale (Brandgräber der Lausitzer Kultur/Bronzezeit) befindet, können
sich im Zuge von Erdarbeiten (Erschließungs-, Abbruch-, Ausschachtungs- oder
Planierarbeiten) archäologische Untersuchungen ergeben. Dementsprechend sind die
Bauherren verpflichtet, das Landesamt für Archäologie vom exakten Baubeginn zu
informieren.
Auf diese über eine Meldepflicht von Bodenfunden hinausgehende Genehmigungspflicht von
Vorhaben entsprechend § 14 SächsDSchG ist hinzuweisen.
Den Empfehlungen wird gefolgt. Der entsprechende Hinweis unter Bodenfunde wird im
Bebauungsplan redaktionell überarbeitet.

...

Bebauungsplan Nr. 187 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Cossebaude Nr. 4
Wohngebiet Weinbergstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom Februar 2012

Seite 9 von 10

Vorgetragene Inhalte
Eine Behörde stellt fest, dass für die Umsetzung des Bebauungsplanes bodenordnerische
Maßnahmen erforderlich werden. Hierzu gibt es keine Aussagen im Bebauungsplan.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
In der Begründung zum Bebauungsplan wird unter Punkt 9 festgestellt, dass sich die noch
nicht bebauten Flächen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden. Es sind somit
lediglich nur die Grundstückszuschnitte für die zukünftig bebaubaren Flächen und Flächen,
die sich im Gemeinschaftseigentum befinden werden, neu festzulegen. Die
Grundstücksverhältnisse sowie die geplanten Festsetzungen lassen erkennen, dass
bodenordnerische Maßnahmen nicht erforderlich werden. Sowohl das städtische
Vermessungsamt, Abt. Bodenordnung als auch das Liegenschaftsamt der Landeshauptstadt
Dresden zeigen in ihren Stellungnahmen zum Bebauungsplanentwurf nicht an, dass
bodenordnerische Maßnahmen einzuleiten sind. Die Bebauung der Grundstücke
straßenbegleitend zur Weinbergstraße ist bereits vollzogen. Entsprechend der
Stellungnahme des Liegenschaftsamtes wird der Verkauf der rückwärtigen Baugrundstücke
aus den bisherigen städtischen Flurstücken 557 e und 557/3 insgesamt mit dem Verkauf des
Erschließungsflurstücks 558/17 und der Regelung der notwendigen Geh-, Fahr- und
Leitungsrechte verknüpft werden.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragener Inhalt
Eine Behörde stellt fest, dass in der Begründung nicht darauf eingegangen wird, wer die
neue private Anliegerstraße (inclusive Böschung und Stützmauer, Grün) realisieren wird und
wie sich die Eigentumsverhältnisse danach darstellen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Entsprechend der Stellungnahme des Liegenschaftsamtes, als Eigentümerin der relevanten
Plangebietsfläche, wird der Verkauf der rückwärtigen Baugrundstücke aus den bisherigen
städtischen Flurstücken 557 e und 557/3 insgesamt mit dem Verkauf des
Erschließungsflurstücks 558/17 und der Regelung der notwendigen Geh-, Fahr- und
Leitungsrechte verknüpft werden. Entsprechend der Strategie des Liegenschaftsamtes wird
es eine Ausschreibung mit der Bedingung der Realisierung der Erschließungsanlage
entsprechend den Festsetzungen des Bebauungsplanes als Voraussetzung für die
Errichtung der Wohngebäude geben. Die Herstellung der Erschließungsanlage ist
demfolgend privat zu finanzieren und herzustellen. Es ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch
nicht absehbar, ob es zu einer Komplexmaßnahme bzw. zu einer zeitgleichen Errichtung der
Wohngebäude durch einen Bauträger kommen wird oder ob das Vorhaben in Form von
Einzelmaßnahmen realisiert werden wird. Bei letzgenannter Alternative wäre ein
privatrechtlicher Vertrag zur gemeinsamen Durchführung der Erschließung durch die neuen
Grundstückseigentümer abzuschließen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

...

Bebauungsplan Nr. 187 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Cossebaude Nr. 4
Wohngebiet Weinbergstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom Februar 2012

Seite 10 von 10

Vorgetragener Inhalt
Durch eine Behörde wird auf einen redaktionellen Fehler bei der Erfassung der
Flurstücksnummer unter 7.1.5 der Begründung verwiesen. Ergänzend sollte auch das bereits
errichtete Wohngebäude Weinbergstraße 73 im Plan zeichnerisch erfasst werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Entsprechend des vorgetragenen Hinweises erfolgte eine redaktionelle Korrektur der
Textpassage der Begründung. Damit geht die Begründung nunmehr konform mit den
Festsetzungen der planungsrechtlichen Festsetzungen unter 6. Flächen, die mit Geh-, Fahrund Leitungsrecht zu belasten sind. Hier wurde das relevante Flurstück korrekt aufgeführt.
Während dem Hinweis, der nachträglichen Aufnahme des Gebäudebestandes in das durch
das Vermessungsamt amtlich beglaubigte Kartenwerk mit Stand vom 09.12.2008 nicht
gefolgt werden kann, wird entsprechend der vorgetragenen Anregung die nicht korrekte
Flurstücksnummer in der Begründung korrigiert.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert lediglich die redaktionelle Änderung der
Begründung.
Vorgetragener Inhalt
Durch eine Behörde wurde darauf verwiesen, dass eine Kampfmittelbelastung nicht
auszuschließen ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Entsprechend der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern
über die Beseitigung von Kampfmitteln vom 07. März 2000 ist bei Tiefbauarbeiten im
Stadtgebiet vom jeweiligen Bauherrn ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung
beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes zu stellen. Zur
Einhaltung dieser Vorschrift ist jeder Bauherr verpflichtet.
Der Empfehlung wird deshalb gefolgt. Der entsprechende Hinweis wurde im Bebauungsplan
unter III. Hinweise als redaktionelle Ergänzung aufgenommen.

