VERFAHRENSVERMERKE
1.

Aufstellungsvermerk
Der Gemeinderat Cossebaude hat mit Beschluss-Nr. 4/28/96 vom 08.07.1996 die Aufstellung des Bebauungsplans beschlossen. Der
Aufstellungsbeschluss wurde im Informationsblatt der Gem. Cossebaude August 1996, S. 8
bekannt gemacht.

5.3

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

2.

Der zeichnerisch festgesetzte Baumstandort und die zeich nerisch festgesetzte Heckenreihe
sind dauerhaft zu sichern und zu pflegen.

Bebauungsplan Nr. 187

Pflanzliste 1

Dresden-Cossebaude Nr. 4
Wohngebiet Weinbergstraße

Kleinkronige Bäume, (StU) 16/18 cm und Sträucher, mind. 2x verpflanzt
Feldahorn
Kahle Felsenbirne
Weißdorn
Haselnuss
Baumhasel
Kornelkirsche
Roter Hartriegel
Hainbuche
Pfaffenhütchen
Liguster
Geißblatt
Holzapfel
Schlehe
Vogelkirsche
Wildbirne
Zwetschge
Hundsrose
Schottische Zaunrose
Schwarzer Holunder
Eberesche
Schwedische Mehlbeere
Elsbeere
Wolliger Schneeball
Gemeiner Schneeball

Vom ...............2012
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509), sowie des § 89 Absatz
1 Nummern 1 und 4 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO)
vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200),
zuletzt geändert am 4. Oktober 2011 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 369, 377) und des § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........201. den
Bebauungsplan Nr. 187, Dresden-Cossebaude Nr. 4, für das Gebiet Weinbergstraße, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
den textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die
Begründung hierzu gebilligt.

Ac er campestre
Amelanchier laevis
Crataegus monogyna
Colylus avellana
Corylus colurna
Cornus mas
Cornus sanguniea
Carpinus betulus
Euonymus europaea
Ligustrum vulgare
Lonicera xylosteum
Malus s ylvestris
Prunus spinosa
Prunus avium
Pyrus communis
Prunus domestica
Rosa canina
Rosa rubiginosa
Sambucus nigra
Sorbus aucuparia
Sorbus intermedia
Sorbus torminalis
Viburnum lantana
Viburnum opulus

In Anwendung des § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wurde auf die frühzeitige Unterrichtung und Erörterung nach § 3
Abs. 1 BauGB verzichtet. Stattdessen wurde
gemäß § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB die Unterrichtungs- und Äußerungsmöglichkeit für die
Öffentlichkeit mit dem Hinweis, dass Äußerungen vorgebracht werden können, am
20.08.2009 im Dresdner Amtsblatt Nr. 34/2009,
bekannt gemacht.
Die Unterlagen, aus denen sich die Öffentlichkeit zu den Zielen und Zwecken sowie wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten
konnte, wurden vom 31.08.2009 bis einschließlich 11.09.2009 im Stadtplanungsamt zur Einsicht bereit gehalten.
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V0992/11 vom 18. Mai
2011 den Entwurf des Bebauungsplans mit
seiner Begründung gebilligt und nach § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB zur öffentlichen Auslegung nach
§ 3 Abs. 2 BauGB beschlossen.

Pflanzliste 2
Obstgehölze (Hoch- und Halbstamm), (StU) 10/12 cm

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN ZUM BEBAUUNGSPLAN
I.

Bauplanungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Apfel
Birne
Pflaume
Kirsche
Walnuss

2.

3.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen,
Stellung baulicher Anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Ausnahmen von der Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)
Die Baugrenzen dürfen durch Erker, Balkone, Wintergärten, Eingangsbereiche und
Vordächer ausnahmsweise bis 1,50 m in der Tiefe und bis zu einer Länge von 30 %
jeweils der Fassadenlänge einer Gebäudeseite überschritten werden.
4.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen
(§ 14 Abs. 1 Satz 3 BauNVO)
Als Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO sind nur Anlagen für Spiel, Freizeit und
Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Erholung und Abstellräume zulässig. DieBegründung
Grundfläche
der Nebenanlagen
darf in der
haben
in der Zeit vom ...........2011
Summe maximal 15 m² pro Baugrundstück
bis betragen.
einschließlich ..............2011 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden,

Einschränkung der Zulässigkeit von Stellplätzen
und Garagen
Rathaus, 1. Etage,
Flurbereich (gegenüber
dem Sitzungssaal, Raum 13), Dr.-Külz-Ring
(§ 12 Abs. 6 BauNVO)
19,den
01067
Dresden öffentlichanzuordnen.
ausgelegen.
Stellplätze, Carports und Garagen sind auf
Baugrundstücken
Pro Baugrundstück sind maximal eine freistehende oberirdische Garage (Einzelgarage
oder –carport) und ein Stellplatz zulässig. Garagen, Carports und Stellplätze sind innerhalb
der zeichnerisch festgesetzten Flächen für Stellplätze und Garagen anzuordnen.
Fläche für die Bereitstellung von Müll- und Abfallbehältern
Der festgesetzte Müllbereitstellungsplatz ist durch die Grundstückseigentümer der Parzellen
P1, P2 und P3 dauerhaft zu unterhalten. Das Abstellen der Müll- und Abfallbehälter auf
dieser Fläche ist ausschließlich an den Tagen der Entsorgung zulässig.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 2 3. September 2004 (Bund esgesetzblatt I Seite 2414 ), zuletzt geänd ert am
22. Juli 2011 (Bu ndesgesetzblatt I, Seite
1509)

Sächsisches
Naturschut zgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisch es Gesetzund Verordnungsbl att Seite 321 ), zuletzt geändert am 15. Dezember 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 387,
398)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 2 3. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt ge ändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Ge setzund Verordnungsbl att Seite 200 ), zuletzt geändert am 4. Oktobe r 2011 (Säch sisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 369,
377)

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 1 8. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zu letzt geändert am
22. Juli 2011 (Bu ndesgesetzblatt I, Seite
1509, 1510)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 19 93 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsbl att Seite 229 ), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 138,
146)

Bundes naturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 2 9. Juli 2009 (Bundesg esetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt g eändert am 6. Dezember 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2557,
2559)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsbl att Seite 482 ), zuletzt geändert am 23. September 2010 (Sächsisch es
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 270)

Wasserhaushaltsge setz (WHG)
Vom 3 1. Juli 2009 (Bundesg esetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt g eändert am 22. Dezembe r 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
3044, 3051)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2 003 (Sächsisches Gese tzund Verordnungsbl att Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 26. Juni 200 9 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
323, 325)

5.

Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 und 25 BauGB)

5.1

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Befestigung von Flächen
Wege, Zufahrten und Stellplätze sind wasserdurchlässig zu befestigen. Zulässig
sind z. B. Natursteinpflaster, Rasenpflaster und –gittersteine oder Ökopflaster.
Niederschlagswasserbewirtschaftung
Das auf den versiegelten Flächen der Baugrundstücke anfallende Niederschlagswasser
ist vollständig zurückzuhalten. Die mögliche Drosselmenge bei Einleitung von
Niederschlagswasser in die öffentliche Regenwasserkanalisation ist je Grundstück auf
maximal 1 l/s begrenzt (Rückhaltevolumen berechnet für ein 10-jährliches Regenereignis).
Die Einleitemenge für das auf der Fläche mit Geh- Fahr und Leitungsrecht (private
Verkehrsfläche) anfallende unverschmutzte Niederschlagswasser in den öffentlichen
Regenwasserkanal ist auf maximal 5 l/s begrenzt.
5.2

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

Clematis paniculata
Clematis Vitalba
Euonymus fort. `Radicans`
Hedera helix
Humulus lupulus
Lonicera caprifolium
Parthenocissus quinquefolia
Polygonum aubertii

II.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 4 SächsBO)

1.

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen

Fassadengestaltung
Die Fassaden sind im gesamten Geltungsbereich mit Putz oder Holz zu gestalten.
Für die Fassadenfarbe sind gedeckte, aus Erdfarben entwickelte Farben zu wählen.
Dächer
Satteldächer sind ausschließlich nur mit gegenüberliegenden gleich geneigten
Dachflächen zulässig. Dachüberstände sind bis zu maximal 0,50 m zulässig.
Pro Baukörper darf nur eine einheitliche Gaupenform ausgeführt werden. Die Gesamtlänge der Gaupen darf maximal ½ der Gesamtlänge des Wohngebäudes betragen.
2.

Freiflächengestaltung

Einfriedungen
Die Grundstücke sind einzufrieden. Als Einfriedung sind vertikal gegliederte Zäune und
geschnittene Hecken in Kombination mit Maschendrahtzäunen bis zu einer Höhe von
max. 1,50 m zulässig. Die Verwendung von Koniferen als Hecke ist nicht zulässig.
Aufschüttungen/Abgrabungen
Aufschüttungen und Abgrabungen sind bis zu einer Höhe/Tiefe von max. 0,50 m in Bezug
auf das natürliche Geländeniveau zulässig.
III.

Hinweise

Altlasten
Für den Geltungsbereich des Bebauungsplans liegen nach derzeitigem Stand keine
Informationen über Ablagerungen/Altlasten vor.
Werden bei Abbruch-/Bodenaushubarbeiten kontaminierte Stellen angetroffen, so
ist der Bauherr nach § 10 Abs.2 SächsABG verpflichtet, sofort die zuständige Abfallund Bodenschutzbehörde zu konsultieren. Diese entscheidet über die weitere
Verfahrensweise (gemäß § 3 SächsBO in Verbindung mit § 12 SächsABG).
Bodenschutz
Im gesamten Plangebiet ist der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte Bodenaushub zu trennen und soweit möglich im Bebauungsplangebiet wiederzuverwenden.
Mutterböden sind grundsätzlich gesondert zu gewinnen und (bei nicht sofortiger
Wiederverwendung) getrennt zwischen zulagern. Für den Oberboden ist während der
Zwischenlagerung eine maximale Schüttungshöhe von 2 m nicht zu überschreiten
und ein Befahren zu vermeiden.

Bodenfunde
Die untere Denkmalschutzbehörde und das Landesamt für Archäologie sind vom Baubeginn
(Erschließungs-, Abbruch-, Ausschachtungs- oder Planierarbeiten) mindestens 3 Wochen
vorher zu informieren. Die Bauanzeige soll die ausführenden Firmen, Telefonnummer und
den verantwortlichen Bauleiter benennen (§ 11 Abs. 1 SächsDSchG).
Den mit den Untersuchungen beauftragten Mitarbeitern ist ein uneingeschränkter Zugang zu
der Baustelle und Unterstützung zu gewähren (§ 15 Abs. 2 SächsDSchG). Die bauausführenden Firmen sind bereits in der Ausschreibung davon zu informieren.

Auf jedem Baugrundstück ist mindestens ein Baum der Pflanzliste 1 oder 2 zu pflanzen.
Ungegliederte Fassaden von Garagen bzw. Carports sowie von Nebenanlagen sind mit
Klettergehölzen aus der Pflanzliste 3 zu begrünen.
Die Stützmauern des Müllbereitstellungsplatzes sind mit Klettergehölzen aus der
Pflanzliste 3 zu begrünen.

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 6. Juni 2011 um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Kletterpflanzen
Oktober-Waldrebe
Gemeine Waldrebe
Kletterspindelstrauch
Gemeiner Efeu
Hopfen
Jelängerjelieber
Wilder Wein
Schling-Knöterich

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Bestimmung des Höhenbezugspunktes (§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Die festgesetzte Bezugshöhe bei der Errichtung von baulichen Anlagen bezieht sich
auf die Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG). Die festgesetzte
Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG) darf um maximal 0,30 m
über- bzw. unterschritten werden.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am 3. Juni 2011
im Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2011 bekannt
gemacht.

Pflanzliste 3

Ausschluss von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
(§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Läden und nicht störende Handwerksbetriebe, die zur Deckung des täglichen Bedarfs für
die Bewohner des Gebiets dienen, sowie kleine Betriebe des Beherbergungsgewerbes,
Anlagen für soziale Zwecke sowie den Bedürfnissen der Bewohner des Gebiets dienende
Anlagen für kirchliche, gesundheitliche und sportliche Zwecke sind nicht zulässig.

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung im beschleunigten
Verfahren

Radonschutz
Die natürlich bedingte Radonbelastung ist im Geltungsbereich des Bebauungsplanes als
hoch einzuschätzen. Den Bauherren wird empfohlen, eine radongeschützte Bauweise
anzuwenden. Unter folgenden Adressen besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des
Radonschutzes im Rahmen von Baumaßnahmen beraten zu lassen:
Landesamt für Umwelt und Geologie (LfUG), Referat 54, Zur Wetterwarte 11, 01109
Dresden, Tel. 0351/8928434 als Fachbehörde sowie Staatliche Betriebsgesellschaft für
Umwelt und Landwirtschaft (BfUL), Beratungsstelle für „Radongeschütztes Bauen“
Prof.-Dr.-Boris-Rajewski-Straße 4, 08301 Bad Schlema, Tel. 03772/24214).
Kampfmittelbelastung
Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der Tiefbauarbeiten ist ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Zivilschutzamt der Landeshauptstadt zu
stellen.

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung haben in der Zeit vom 14. Juni
2011 bis einschließlich 14. Juli 2011 in der
Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal, Raum 13), Dr.-KülzRing 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

4.

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange am ...............201. geprüft und mit Beschluss-Nr. V..../1. über sie beschlossen. Das
Ergebnis wurde den Einwendern mit Schreiben
vom ...............201. mitgeteilt.

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V..../1. am ...................201. als Satzung beschlossen und die Begründung zum
Bebauungsplan gebilligt.

Dresden,

Beschleunigtes Verfahren;
Vermerk über Verzicht auf die frühzeitige
Beteiligung und über Möglichkeit der Unterrichtung und Äußerung für die Öffentlichkeit
Der Bebauungsplan dient der Nachverdichtung
der Siedlungsbebauung und ist eine Maßnahme der Innenentwicklung, demzufolge konnte
er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a
BauGB aufgestellt werden.

Liste der naturschutzfachlich empfehlenswerten Gehölze (Pflanzliste)

5.

Siegel
___________________
Die Oberbürgermeisterin

6.

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand
........................, hinsichtlich der Bezeichnung
und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplans wird
bestätigt.

Dresden,

Siegel
___________________________
Leiter d. Städt.Vermessungsamtes

7.

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

8.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der Planzeichnung und dem Textteil,
wird hiermit ausgefertigt.

Dresden,

Siegel
___________________
Die Oberbürgermeisterin

9.

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan auf Dauer während der Sprechzeiten von
jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt Nr. ..../201. am ........201.
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3,
Abs. 2, Abs. 2a und Abs. 3 S. 2 BauGB und
weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3 S.
1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften
nach § 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungsplans
als Satzung in Kraft.

Dresden,

Siegel
____________________
Die Oberbürgermeisterin

