Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 187
Dresden - Cossebaude Nr. 4
Wohngebiet Weinbergstraße
- E ntwurf zum S atzungs bes c hlus s Fassung vom Dezember 2010
Datum der letzten Änderung: Februar 2012

Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010
Datum der letzten Änderung: Februar 2012

Seite 2 von 21

Inhalts verzeic hnis
Seite
1.
1.1
1.2.
1.3.
1.4.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Geltungsbereich
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Vorhandene und angrenzende Nutzungen
Nutzungseignung

4
4
4
5

2.
2.1.
2.2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Städtebauliche Zielstellung

5
5
6

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

7
7
7
7
8
8
8

4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
4.6.

Umweltbelange / Umweltprüfung
Geologie und Boden
Oberflächen- und Grundwasser
Klima
Biotop- und Nutzungstypen
Landschaftsbild und Erholung
Immissionsschutz

9
9
9
10
11
11
11

5.

Grünordnung

11

6.

Erschließung

11

6.1.
6.1.1
6.1.2.
6.1.3.

Verkehrserschließung
Äußere und innere Erschließung
Anbindung an den ÖPNV
Ruhender Verkehr

11
11
12
12

6.2
6.2.1
6.2.2
6.2.3
6.2.4

Stadttechnische Erschließung
Trinkwasserversorgung
Löschwasserbereitstellung
Entwässerung
Energie- und Fernmeldeversorgung

12
13
13
13
14

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010
Datum der letzten Änderung: Februar 2012

Seite 3 von 21

Seite
7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

15

7.1.
7.1.1.
7.1.2.
7.1.3.
7.1.4.
7.1.5

Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare Grundstücksfläche
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind

15
15
15
16
16
17

7.2.
7.2.1.

Grünordnerische Festsetzungen
Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
von Boden, Natur und Landschaft
Bindungen für den Erhalt und das Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen

17

7.3.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

18

7.4.

Hinweise

19

8.

Flächenbilanz

20

9.

Plandurchführung

21

10.

Gutachten

21

7.2.2.

17
18

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010
Datum der letzten Änderung: Februar 2012

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1

Geltungsbereich

Seite 4 von 21

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 187 ist wie folgt begrenzt:
im Norden:

durch die Weinbergstraße (die Weinbergstraße selbst liegt außerhalb des
Plangebietes)

im Osten:

durch die westliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 557c der
Gemarkung Cossebaude

im Süden:

durch die nördlichen Flurstücksgrenzen der Flurstücke 508/2 und 557c der Gemarkung Cossebaude

im Westen:

durch die östliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 558k und die westliche
Flurstücksgrenze des Flurstücks 557e der Gemarkung Cossebaude.

Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst die
Flurstücke 557/3, 557/4, 557/5, 557e, 558/17, 558/18, 558/19, 558/20 und 558/21 der Gemarkung Cossebaude. Maßgebend für das Nachvollziehen des Geltungsbereiches ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 500.
Die Größe des zu beplanenden Bereiches beträgt damit ca. 0,5 ha.
1.2.

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Das Plangebiet befindet sich im Westen der Landeshauptstadt Dresden. Es liegt am Südhang
der Dresdner Elbtalweitung im Ortschaftsbereich Cossebaude. Der Ortschaftsbereich
Cossebaude liegt in landschaftlich reizvoller Lage und erstreckt sich von der Elbaue bis zu den
Elbhängen. Landwirtschaft und Weinbau prägten über Jahrhunderte hinweg die wirtschaftliche
Entwicklung, die Landschaft und die Siedlungsstruktur von Cossebaude.
Das Plangebiet befindet sich am Rand der Siedlungsbebauung Weinbergstraße und ist über
die Weinbergstraße an das Hauptstraßennetz angebunden.
Es ist geprägt durch seine Lage auf einer Höhe von 225 m bis 231 m NHN. Das Gelände fällt
von West nach Ost entlang der Weinbergstraße um bis zu 4,5 m ab.
Geprägt wird das Gelände durch zwei Böschungen. Die in West-Ostrichtung verlaufende Böschung ist mit markanten Gehölzen und Sträuchern bewachsen. Die Nord-Südböschung verläuft entlang des vorhandenen unbefestigten Erschließungsweges und der westlichen
Flurstücksgrenze des Flurstücks 558/18.
1.3.

Vorhandene und angrenzende Nutzungen

Die Weinbergstraße verbindet die Ortslage von Cossebaude mit dem Ortsteil Oberwartha. Die
Bebauung entlang dieser Straße besteht vor allem aus 1-bis 2-geschossigen Wohngebäuden
in reizvoller und unverwechselbarer Hanglage als Einzelhausbebauung. Gegenüber dem Plangebiet auf der Nordseite der Weinbergstraße liegt eine kleine Siedlungsanlage mit zweigeschossigen Wohngebäuden, die Ende der 20er bzw. Anfang der 30er Jahre errichtet wurde.

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010
Datum der letzten Änderung: Februar 2012

Seite 5 von 21

An das Plangebiet grenzen nördlich, östlich und westlich allseitig Nutzungen an, die ihrem Charakter nach reine Wohnnutzungen darstellen. In südlicher Richtung befinden sich Weinberge,
die sich zwischen der Talstraße und der Weinbergstraße erstrecken. Die zahlreichen
Weinbergsflächen prägen markant das Bild des Bereiches, insbesondere aus der Blickbeziehung von der gegenüberliegenden Hangseite.
Innerhalb des Plangebietes wurden bereits 4 Wohngebäude straßenbegleitend zur Weinbergstraße auf der genehmigungsrechtlichen Grundlage des § 34 BauGB realisiert.
Auf Teilflächen der Flurstücke 557e und 557/3 befindet sich eine Wochenendgartennutzung.
Der übrige Teil des Plangebietes ist aktuell eine Wiesenfläche mit vereinzelt stehenden Bäumen.
1.4.

Nutzungseignung

Das Plangebiet stellt mit seiner ruhigen Lage, der überschaubaren Größe und der Nachbarschaft zum durchgrünten Einfamilienhausgebiet der Weinbergstraße einen attraktiven Wohnstandort in Dresden-Cossebaude dar.
Die hohe Wohnqualität ist eng verbunden mit den umgebenden qualitätvollen Siedlungs- und
Freiraumstrukturen, der angemessenen verkehrlichen Anbindung an das Hauptstraßennetz und
dem Fehlen störender Nutzungen.
Eine sinnvolle planerische Alternative am Standort besteht nicht. Sowohl die Vorgaben des Flächennutzungsplanes, als auch die vorhandenen Grundstückszuschnitte und Eigentumsverhältnisse sind für die geplante bauliche Entwicklung des Gebietes als Wohngebiet ausschlaggebend.
2.
2.1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis

Der Gemeinderat der ehemals selbstständigen Gemeinde Cossebaude hat am 08.Juli 1996
den Beschluss zur Aufstellung des Bebauungsplanes Weinbergstraße gefasst (BeschlussNummer 4/28/96). Der Beschluss wurde im Informationsblatt von Cossebaude im August 1996
öffentlich bekannt gemacht. Parallel erfolgte mit Beschluss 5/28/96 die Billigung des Bebauungsplanentwurfes (Planzeichnung, Textfestsetzung und Begründung). Die erste öffentliche
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes hat im Zeitraum vom 19. August 1996 bis
20.September 1996 stattgefunden. Aus der der Landeshauptstadt Dresden im Zuge des Eingemeindungsverfahrens übergebenen Verfahrensakte sind Verfahrensfehler im Zusammenhang mit der Verfahrensbeteiligung festzustellen. In Anbetracht des zeitlichen Ablaufes des
Aufstellungsverfahrens, das im Wesentlichen lediglich auf einer Beteiligung der Träger öffentlicher Belange aus dem Jahr 1996 beruht, aufgrund verfahrensrechtlicher Fehler und bedingt
durch geänderte städtebauliche Zielvorstellungen wird das Verfahren unter Berücksichtigung
der geänderten rechtlichen Rahmenbedingungen neu begonnen.
Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben, da eine geordnete städtebauliche Entwicklung und insbesondere die Erhaltung, Erneuerung und Fortentwicklung vorhandener Ortsteile sowie die Gestaltung des Orts- und Landschaftsbildes (§ 1 Abs. 5 Nr. 4
BauGB) mit der Anwendung der §§ 34 und 35 BauGB im Plangebiet nicht hinreichend gesichert
werden können.

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010
Datum der letzten Änderung: Februar 2012

Seite 6 von 21

Da das Vorhaben sich an einen bestehenden Siedlungsbereich angliedert und damit der Innenentwicklung dient, erfolgt die Aufstellung im beschleunigten Verfahren entsprechend
§ 13 a BauGB. Für den Bereich des Bebauungsplanes Weinbergstraße ist in diesem Zusammenhang von einer sonstigen Maßnahme der Innenentwicklung nach § 13 a BauGB
auszugehen. Zu den sonstigen Maßnahmen der Innenentwicklung zählen:
- Flächen zur Abrundung/Ergänzung (Arrondierung) des Siedlungskörpers
- unbebaute Flächen, welche durch den Siedlungsbestand gefangen bzw. umseitig
eingeschlossen sind (auch zwei- oder dreiseitig umschlossene Gebiete können diesen
Prämissen genügen).
Für die Anwendung des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB war in diesem Zusammenhang entscheidend, dass es sich um die städtebauliche Abrundung/Ergänzung des
Siedlungsgebietes Weinbergstraße zwischen Weinbergstraße und Bischof-Benno-Weg handelt. Die Geltungsbereichsgrenze umfasst eine Länge von 317 m. Lediglich auf einer Länge
von 90 m ist das Plangebiet von Außenbereichsflächen umgeben. Der weitaus größere Teil
der Plangebietsfläche wird von vorhandener Bebauung umgrenzt. Damit sind umfassend
Gründe gegeben, die die Wahl des Verfahrens als beschleunigtes Verfahren rechtfertigen.
Die zulässige Grundfläche im Sinne des § 19 Abs. 2 BauNVO liegt unter 20.000 m². Nach
Ziffer 18.7.2 der Anlage 1 des UVP-Gesetzes unterliegen Städtebauprojekte in dieser Größenordnung der Pflicht zur allgemeinen Vorprüfung des Einzelfalls. Die überschlägige Vorprüfung wurde durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt.
Da keine Anhaltspunkte für die Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB benannten
Schutzgüter zu erkennen sind, ist eine Führung des Verfahrens nach § 13 a BauGB möglich.
.
2.2.
Städtebauliche Zielstellung
Bei dem zu beplanenden Standort an der Weinbergstraße handelt es sich um ein Gebiet, welches bereits seit 1996 für eine Bebauung vorgesehen war. Mit der Überplanung des Gebietes
bietet sich die Möglichkeit, innerhalb eines bereits durch Wohnnutzung geprägten und mit der
erforderlichen sozialen Infrastruktur ausgestatteten Stadtteiles Flächen ergänzend für eine Eigenheimbebauung auszuweisen.
Mit dem Bebauungsplan sollen in Anlehnung an die bestehenden Siedlungsstrukturen die planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine kleinteilige Bebauung aus Einzelhäusern mit Satteloder Flachdach geschaffen werden. Die bestehende Bebauung straßenbegleitend zur Weinbergstraße wird dabei in die Planung integriert. Für die Errichtung der 3 Wohngebäude im südlichen Plangebietsbereich wird eine Neuordnung der Parzellenstruktur erforderlich.
Mit der geplanten Bebauung an der Weinbergstraße entsteht eine offene und durchgrünte
Wohnbebauung, die der Lage und Spezifik des Standortes gerecht wird und sich in die vorhandene städtebauliche Struktur einfügt.
Allgemeine Zielsetzung des Bebauungsplanes ist es, die planungsrechtlichen Voraussetzungen
für die Sicherung und Umsetzung der nachfolgend beschriebenen Planungsziele herzustellen:
- Berücksichtigung und Sicherung des Bestandes an Wohngebäuden
- Ausweisung von Bauflächen für freistehende Einfamilienhäuser durch Ergänzung des
bestehenden lückenhaften Baubestandes

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010
Datum der letzten Änderung: Februar 2012

Seite 7 von 21

- Berücksichtigung der Siedlungstypik, die durch eine geringe Baudichte auf den Grundstücken mit maximalen Bebauungshöhen von bis zu 2 Vollgeschossen und einer Grundflächenzahl von max. 0,3 geprägt ist
- Sicherung der stadttechnischen Erschließung und der verkehrlichen Erschließung des Gebietes
- Ausweisung des Gebietes als Reines Wohngebiet
- Berücksichtigung und Bestandssicherung von markanten Grünstrukturen und Großgehölzen.
3.
3.1.

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung

Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2003) als Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt als Bestandteil des Sachsendreiecks in ihrem räumlichen Wirkungsbereich über Sachsen hinaus Entwicklungsfunktionen zur Außendarstellung des
Freistaates, zur Entwicklung der europäischen Metropolenregion und als Innovations-,
Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrum zugewiesen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge weiter
qualifiziert. Der rechtswirksame Regionalplan (Bekanntmachung vom 26.10.2009) weist dem
Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und
Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Nutzung von Brachen sowie
der Verdichtung/Auslastung bereits vorhandener bzw. baurechtlich genehmigter Gebiete eine
besondere Bedeutung zu.
Das Plangebiet ist im Regionalplan als bestehendes Siedlungsgebiet dargestellt. Es sind folgende Aussagen für den Bereich getroffen:
- unmittelbar südlich der Bebauung Weinbergstraße ist eine Vorrangausweisung für Natur
und Landschaft/Vorrangausweisung Weinbau festgelegt
- der Gebietsbereich ist als Bereich mit hohem landschaftsästhetischen Wert gekennzeichnet
- der Gebietsbereich ist als Kaltluftentstehungsgebiet gekennzeichnet; abriegelnde Bebauung
und großflächige Versiegelung sind zu vermeiden.
Der vorliegende Bebauungsplanentwurf berücksichtigt die Intentionen der Raumordnung und
der Landesplanung, da er u. a. die Vorrangausweisung für Weinbauflächen unmittelbar
respektiert und auch aufgrund der geplanten offenen Bauweise keine Barrierewirkung für den
Kaltluftabzug hervorruft.
3.2

Flächennutzungsplan

Im Flächennutzungsplan Cossebaude vom 24.September 1993 ist das Plangebiet als Wohnbaufläche dargestellt. Der vorliegende Bebauungsplanentwurf ist somit aus dem
Flächennnutzungsplan entwickelt.
3.3.

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Darin werden Ziele u. a. für die weitere Entwicklung der Wohnbau-

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010
Datum der letzten Änderung: Februar 2012

Seite 8 von 21

standorte abgesteckt und formuliert, so die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes. Bei der im Rahmen der Flächennutzungsplanung-Neuaufstellung von der Firma
empirica durchgeführten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis
zum Jahr 2025 eine Nachfrage von 6500 Eigenheimen ermittelt.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplanes Nr. 187 und seinen spezifischen Festsetzungen wird
der Schaffung von weiteren Eigenheimstandorten im Stadtgebiet und somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.4.

Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse

In direktem räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr.
187 bestehen keine anderweitigen rechtsverbindlichen Bebauungspläne.
3.5.

Weitere rechtliche Bindungen

Im Plangebiet selbst sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Denkmalschutz- oder Naturschutzgesetz vorhanden. Auch besonders geschützte Einzelobjekte nach
§ 26 SächsNatSchG liegen nicht im Geltungsbereich des Bebauungsplanes.
Es befindet sich weder in einem Gebiet mit Nutzungsbeschränkungen nach Bergbauschutzgesetz noch in einem Überschwemmungsgebiet.
Archäologie
Das Plangebiet liegt in einem archäologischen Relevanzbereich. Dies belegen archäologische
Kulturdenkmale aus dem unmittelbaren Umfeld des Plangebietes, die nach § 2 SächsDSchG
Gegenstand des Denkmalschutzes sind.
Gehölzschutz
Bäume und andere wertvolle Gehölze sind durch die Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden,
(zuletzt geändert am 19.Oktober 2010) geschützt. Die geschützten Gehölze dürfen nicht ohne
Genehmigung beschädigt, zerstört oder entfernt werden. Sie dürfen auch nicht durch Versiegelung, Beschädigung oder Schadstoffgefährdung der Wurzelbereiche beeinträchtigt werden.
Die Gehölzschutzsatzung gilt flächendeckend ungeachtet der Festsetzungen über den Schutz
von Gehölzen im Bebauungsplan, die für bestimmte Zielstellungen getroffen werden.
3.6

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, dass Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten ist. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung berücksichtigt diese Anforderungen durch die integrierte Lage mit guten Wegebeziehungen zu dem zentralen Versorgungsbereich von Cossebaude sowie zum
ÖPNV und die gute Erreichbarkeit von Kinderbetreuungseinrichtungen sowie von öffentlichen
Spielplätzen.

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010
Datum der letzten Änderung: Februar 2012

4.

Seite 9 von 21

Umweltbelange/Umweltprüfung

Im Bebauungsplan wird eine Größe der Grundflächen von insgesamt 1000 m² und damit weniger als 20.000 m2 festgesetzt (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB). Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan nicht die Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht zur Durchführung
einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung
oder nach Landesrecht unterliegen. Für eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB
genannten Schutzgüter bestehen durch die Planung keine Anhaltspunkte.
Da es sich bei dem Planverfahren um ein beschleunigtes Verfahren nach § 13 a BauGB handelt, erübrigt sich in entsprechender Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13
Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes.
Um trotzdem den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und
dies zu dokumentieren, werden nachfolgend Aussagen zu den umweltrelevanten Sachverhalten getroffen.
4.1.

Geologie und Boden

Der Baustandort liegt im Bereich der sich linkselbisch zwischen Dresden und Meißen erstreckenden Hochflächenlandschaft mit ihren kleinen Seitentälern.
Im Plangebiet lagern Monzonite unter Löss- und Gehängelehmen. Oberhalb des festen bis klüftigen Festgesteins befindet sich eine Verwitterungs- bzw. Zersatzzone, die sandig–kiesig, örtlich auch schluffig/tonig ausgeprägt sein kann. Sie wird teilweise durch gering mächtigen pleistozänen Gehängelehm überdeckt. In Senken und Rinnen, wie Bachläufen stehen zuoberst häufig holozäne Schwemmsande und Auelehme an. In bebauten Gebieten sind vielfach geringmächtige Auffüllungen, z. B. aus Erschließungsmaßnahmen zu erwarten. Nach den Ergebnissen der Baugrunduntersuchung ist im Flächenabschnitt mit folgender Baugrundschichtung zu
rechnen:
- Oberboden: Schluff (organisch bzw. humos, grobsandig)
- Gehängelehm: Schluff (schwach tonig, feinsandig)
- Felsersatz 1.
Das Plangebiet ist durch ein geogen bedingtes hohes Radonrisiko gekennzeichnet. Eine radiologische Vorprüfung wurde aufgrund der Differenziertheit des geologischen und hydrogeologischen Untergrundes als nicht zweckmäßig angesehen. Es muss davon ausgegangen werden,
dass in der Baugrube erhöhte Radonimmissionen auftreten können. Im Einzelfall kann sich
aufgrund einer Messung der Radonemissionen in der Baugrube die Notwendigkeit einer radongeschützten Bauweise erübrigen.
4.2.

Oberflächen- und Grundwasser

Oberflächengewässer
Im Plangebiet und seiner Umgebung sind weder fließende noch stehende Gewässer (Flüsse,
Bäche, Seen, Teiche etc.) vorhanden. Der Lotzebach und der Tännichtgrundbach stellen die
nächstgelegenen Oberflächengewässer dar.

1

Gutachten zur Versickerung vom 10.09.2009, Konrad Kuntze-Ingenieurbüro für Baugrunduntersuchungen, Klipphausen

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010
Datum der letzten Änderung: Februar 2012

Seite 10 von 21

Grundwasser /Versickerungseignung
Die genauere Situation des Grundwassers und die Versickerungsmöglichkeiten wurden im Zusammenhang mit der Bebauungsplanung durch ein gesondertes Gutachten 2 geklärt (Ausführungen zur Versickerung auch ergänzend unter Punkt 6. 2 der Begründung).
Die hydrogeologische Situation am untersuchten Standort lässt sich wie folgt beschreiben:
Unter der Oberbodendecke (Schicht 0 – Schluff; organisch bzw. humos, grobsandig, schwach
tonig) und dem gering mächtigen Gehängelehm (Schicht 1 – Schluff; schwach tonig) folgen
Zersatz- und Verwitterungsprodukte des liegenden Festgesteins (Schicht 2 - Felsersatz).
Das zusammenhängende Grundwasser bewegt sich in der tieferen Verwitterungszone (ab ca.
3 m bis 5 m unter Geländeoberkante) sowie im Kluftsystem des liegenden Festgesteins und ist
damit für eine Versickerungsanlage ohne Bedeutung. Der Grundwasserspiegel eines benachbarten Brunnens wurde bei 2,70 m unter Geländeoberkante eingemessen.
Nach den Aufschlussergebnissen sind die anstehenden Schichten 1 bis 2 hinsichtlich ihrer Eignung für eine Versickerung wie folgt zu beurteilen:
-

Schicht 1 (Gehängelehm) gering durchlässig, ungeeignet
Schicht 2 (Felszersatz) mittel bis gering durchlässig, bedingt geeignet.

Die im Gutachten ermittelten Werte sind charakterisiert durch relativ niedrige Durchlässigkeitsbeiwerte. Da die durchgeführten Aufschlüsse die vorhandenen Untergrundverhältnisse verfahrensbedingt nur punktuell repräsentieren, sind im Falle der Anordnung von Versickerungsanlagen weitere abschließende Erkundungen durchzuführen.
4.3.

Klima

Das Plangebiet liegt am Rande des Einflussbereiches der klimabegünstigten Elbtalweitung. Die
Jahresmitteltemperatur liegt bei +9°C, die mittlere jährliche Niederschlagsmenge bei 640 bis
680 mm. Hauptwindrichtung ist Südwest-West. Über dem Ballungsraum des Dresdner Elbtals
sind im Winter häufiger Inversionswetterlagen zu verzeichnen. Für das Plangebiet werden diese nur in Einzelfällen wirksam, wenn die Inversionsschicht über die Höhenstufe hinausreicht.
In der Regel ist die bioklimatische Situation des Gebietes als sehr günstig anzusehen. Die Nähe zum Elbtal lässt die positiven Wirkungen des Weinbauklimas spürbar werden, ohne die klimatischen Nachteile der Beckenlage zu teilen. Größere Kaltluftentstehungsgebiete im Westen
des Ortes und eine gute Durchlüftung neben geringer eigener Aufheizungstendenz sorgen für
eine positive lufthygienische Situation, deren Qualität mit zur Gründung der Siedlung Weinbergstraße beigetragen hat. Das klimatische Regenerationspotenzial, das die Flur von
Cossebaude/Oberwartha für den Elbballungsraum bietet, liegt in den Kaltluftentstehungsgebieten der Landwirtschaftsflächen und den wirksamen Abflussschneisen durch die bewaldeten Täler.
Daraus ergibt sich die Forderung des Landschaftsplanes, dieses Potenzial nicht durch Bebauungsformen, die zur Abriegelung der Kaltluft führen könnten oder durch Flächenversiegelungen, die zur Aufwärmung beitragen, zu gefährden.

2

Gutachten zur Versickerung vom 10.09.2009, Konrad Kuntze-Ingenieurbüro für Baugrunduntersuchungen, Klipphausen

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010
Datum der letzten Änderung: Februar 2012

4.4.

Seite 11 von 21

Biotop- und Nutzungstypen

Die vorhandenen Biotoptypen innerhalb des Plangebietes sind in ihrer Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz insgesamt als gering- bis mittelwertig einzustufen. Artenschutzrechtlich
relevante Vorkommen bzw. Lebensräume sind für das Plangebiet nicht bekannt.
Im Plangebiet gibt es einige Großgehölze und markante Heckenstrukturen.
4.5.

Landschaftsbild und Erholung

Landschaftsbild und Erholungsqualität des Plangebietes werden positiv beeinflusst durch die
Geländegestalt mit den von der Siedlungsfläche abfallenden Hängen und damit verbundenen
Möglichkeiten des weiten Ausblicks auf Weinberge sowie vom Waldreichtum der Umgebung,
der starken Durchgrünung und der Ruhe des Gebietes und der gediegenen Struktur der vorhandenen Siedlungsbereiche. Auch die klimatischen Bedingungen sind förderlich für den Erholungswert. Für Spaziergänge in die nähere Umgebung sind vielfältige Ziele vorhanden, z.B. der
alte Dorfkern Oberwartha, der Obere Stausee, die Waldgründe Amselgrund, Tännichtgrund
und Lotzebachtal sowie die Gertraudenquelle mit Gedenkstein.
4.6.

Immissionsschutz

Das Plangebiet wird geringfügig durch den Verkehrslärm der Weinbergstraße beeinträchtigt.
Eine Berechnung der Verkehrslärmimmission liegt für den betrachteten Bereich nicht vor. Die
Lärmbelastung wird jedoch durch das Umweltamt als nicht erheblich angesehen.
5.

Grünordnung

Allgemeine Planungsziele im Bereich Naturschutz und Landschaftspflege sowie Orts- und
Landschaftsbild werden wie folgt formuliert:
-

-

Sicherung gesunder Wohnverhältnisse durch ausreichende Begrünung und Schaffung guter Belichtungsverhältnisse; Nord-Südausrichtung der Gebäude und dadurch
optimale Ausrichtung der Gebäude für die Ausnutzung der Sonnenenergie für thermische
und energetische Anlagen
weitgehende Erhaltung der Einzelgehölze bzw. der Gehölzflächen/ -reihen
(Erhalt der Hecken-Buchen-Pflanzung und des Nussbaumes auf Flurstück 557/3)
Anpflanzung von Gehölzen auf den privaten Baugrundstücken
sparsamer Umgang mit Grund und Boden
Schutz des Oberflächen- und Grundwassers

6.

Erschließung

6.1

Verkehrserschließung

6.1.1 Äußere und innere Erschließung
Die Anbindung des Plangebietes an das Hauptstraßennetz (Bundesstraße B 6) erfolgt über die
Sammelstraße Weinbergstraße und die Kreisstraßen Talstraße/Hauptstraße. Über die Bundesstraße B 6 kann die Bundesautobahn BAB 4 über die Anschlussstelle Dresden-Altstadt erreicht
werden.

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010
Datum der letzten Änderung: Februar 2012

Seite 12 von 21

Das Plangebiet liegt unmittelbar an der Weinbergstraße an. Damit gilt die äußere Erschließung
des Plangebietes als gesichert. Durch die vorgesehene maßvolle Einwohnerentwicklung im
Geltungsbereich des Bebauungsplanes ist kein Ausbau der äußeren Erschließungsstraßen
notwendig.
Die innere Erschließung des Plangebietes erfolgt über die neu zu errichtende private Anliegerstraße. In diesem Zusammenhang wurde eine Vorplanung zur stadt- und verkehrstechnischen
Erschließung des Bebauungsplangebietes durch das Büro CIC Bauingenieure GmbH Dresden
erarbeitet. Im Rahmen dieser Vorplanung wurden die Grundzüge der Erschließung des Baugebietes mit den Ver- und Entsorgungsunternehmen abgestimmt 3.
Die für die Erschließung der Grundstücke erforderliche private Anliegerstraße wurde im Bebauungsplan in der erforderlichen Dimensionierung festgesetzt. Die erforderliche Ausbaubreite
der privaten Erschließungsstraße beträgt in der Regel 3,50 m. Im Einmündungsbereich der
Weinbergstraße und im Bereich der Aufstellfläche der Feuerwehr ist die Verkehrsfläche auf eine Breite von 5 m bis 7 m erweitert. Die gewählte L-förmige Geometrie sichert die Erschließung
der geplanten Baufelder.
Aufgrund des Höhenunterschiedes zwischen der geplanten privaten Anliegerstraße und des
östlich angrenzenden Grundstücks Weinbergstraße Hausnummer 73 ist eine begrünte Böschung und teilweise eine Stützmauer zur Sicherung der Anliegerstraße anzulegen. Da am Beginn der Anliegerstraße im Einmündungsbereich zur Weinbergstraße die Platzverhältnisse beengt sind, ist hier abschnittsweise eine Stützmauer auszubilden.
6.1.2 Anbindung an den ÖPNV
Die Anbindung des Plangebietes an den ÖPNV erfolgt durch die städtische Buslinie 93, die
Oberwartha mit dem zentralen Umsteigepunkt am Bahnhof Cossebaude verbindet. Im Bereich
des Parkweges und am Albertplatz befinden sich die entsprechenden Bushaltestellen. Durch
die vorhandene Busverbindung ist das Plangebiet befriedigend an das ÖPNV-Netz angebunden.
Die Ausgangspunkte des öffentlichen Fernverkehrs (Dresdner Hauptbahnhof, Bahnhof Dresden-Neustadt sowie der Flughafen Dresden-Klotzsche) sind über das Dresdner ÖPNV-Netz
(S-Bahn und Bus einschließlich Regionalbus am Cossebauder Bahnhof anliegend) erreichbar.
6.1.3 Ruhender Verkehr
Nach den Festsetzungen des Bebauungsplanes sind die privaten Stellplätze grundsätzlich auf
den Baugrundstücken anzuordnen. Diese Festsetzung dient insbesondere dem Schutz und
dem Erhalt des Erscheinungsbildes der Straßenräume im Plangebiet und dient darüber
hinaus den gesetzlichen Forderungen hinsichtlich der Nachweispflicht für erforderliche Stellplätze entsprechend der Garagen- und Stellplatzsatzung der LH Dresden und der Sächsischen
Bauordnung.
6.2

Stadttechnische Erschließung

Grundlage der Erschließung des Plangebietes ist die mit den maßgebenden Ämtern der Landeshauptstadt Dresden und den Versorgungsunternehmen abgestimmte Vorplanung zur stadtund verkehrstechnischen Erschließung des Bebauungsplangebietes 3..
3

Vorplanung zur stadt- und verkehrstechnischen Erschließung, CIC Bauingenieure GmbH Dresden - November 2010

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010
Datum der letzten Änderung: Februar 2012

Seite 13 von 21

6.2.1 Trinkwasserversorgung
Die Versorgung der 3 Gebäude im rückwärtigen Plangebiet ist über eine neue Trinkwasserleitung (DN 63 x 5,8 PE) zu realisieren. Diese wird an die bestehende Trinkwasserleitung
der Weinbergstraße angebunden. Die Leitungsverlegung erfolgt innerhalb der privaten Erschließungsstraße.
Die bereits errichteten Wohngebäude der Weinbergstraße sind an das Netzsystem der Weinbergstraße angebunden. Zu beachten sind in diesem Zusammenhang die bestehende private
Trinkwasseranschlussleitung und der bestehende Wasserzählerschacht des Wohngebäudes
Weinbergstraße 77. Beide dienen auch zur Versorgung des Pachtgartens. Bauliche Veränderungen zur Umverlegung und Umbindung der privaten Anlagen (Trinkwasseranschlussleitung/Wasserzählerschacht) sind mit dem Eigentümer abzustimmen.
6.2.2 Löschwasserbereitstellung
Im Zuge der Ertüchtigung des Trinkwassernetzes im Bereich Oberwartha durch die DREWAG
erfolgten 2010 und 2011 die Auswechslungen der TW-Leitungen in der Gustav-Voigt-Straße
und der Weinbergstraße. Damit stehen im Gebiet 24 m³/h Trinkwasser zu Löschzwecken zur
Verfügung. Nach Abschluss der Bauarbeiten und Inbetriebnahme der vergrößerten Netzleitung
in der Liebknechtstraße stehen ab Dezember 2012 im Gebiet 48 m³/h Trinkwasser zu Löschzwecken über einen Zeitraum von zwei Stunden von den Hydranten des umliegenden Trinkwassernetzes im Umkreis von 300 m zur Verfügung.
Im Zuge der Baugenehmigung für die Errichtung der 4 Wohngebäude entlang der Weinbergstraße gab es die Forderung nach Errichtung eines privaten Löschwasserbehälters mit einem
Fassungsvermögen von 30 m³. Der errichtete private und mit Baulast gesicherte Löschwasserbehälter kann nach der Bereitstellung des Löschwassergrundschutzes dann außer Betrieb genommen werden.
6.2.3 Entwässerung
Schmutzwasser und Regenwasser
Die Realisierung der Weiterführung der vorhandenen Kanäle in der Weinbergstraße bis zum
Albertplatz erfolgte seitens der SEDD GmbH im Jahr 2011. Mit Vorliegen der Vorflut bis in
Höhe des Plangebietes ist eine Entwässerung im Trennsystem möglich.
Schmutzwasser
Die Entsorgung des Schmutzwassers erfolgt bei 3 Bestandsgebäuden durch abflusslose Gruben, die turnusmäßig zu entleeren sind. Ein Bestandsgebäude verfügt über eine biologische
Kleinkläranlage.
Im Zuge der Verlegung des Schmutzwasserkanals in der Weinbergstraße sind die bisher durch
abflusslose Gruben und durch die biologische Kleinkläranlage bewirtschafteten Grundstücke
schrittweise an die zentrale Schmutzwasserkanalisation anzuschließen. Die in der Rücklage
geplanten Baugrundstücke sind über einen neu zu errichtenden privaten SW-Kanal DN 200,
der in der privaten Anliegerstraße verlaufen wird, an den Schmutzwasserkanal der
Weinbergstraße anzuschließen.

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010
Datum der letzten Änderung: Februar 2012

Seite 14 von 21

Niederschlagswasser
Entsprechend des Versickerungsgutachtens wurde ermittelt, dass im Gebiet für eine Versickerung von Niederschlagswasser ungünstige Baugrundverhältnisse vorliegen.
Die bereits vorhandenen Gebäude entwässern in private Regenwasserzisternen, deren Überlauf versickert wird. Für die 3 weiteren Baugrundstücke kann dies analog erfolgen, wenn durch
Versickerungsversuche auf den geplanten Versickerungsflächen nachgewiesen wird, dass der
Überlauf schadlos versickert werden kann, ohne dass Nachbargrundstücke gefährdet werden.
Das auf den versiegelten Flächen der privaten Baugrundstücke anfallende Niederschlagswasser ist auf den Grundstücken vollständig zurückzuhalten und zu verwerten. Falls eine Versickerung nicht schadlos möglich ist, ist eine gedrosselte Einleitung in den für die Entwässerung der
privaten Erschließungsstraße erforderlichen Regenwasserkanal vorzusehen.
Für den Drosselabfluss der vorzusehenden privaten grundstücksbezogenen Regenwasserrückhalteanlagen (z. B. in Form von Retensionszisternen) wird eine Drosselmenge von maximal
1 l/s je Grundstück (berechnet für ein 10-jährliches Regenereignis) in den Regenwasserkanal
gestattet.
Für das auf der privaten Erschließungsstraße anfallende unverschmutzte Niederschlagswasser
wird von der Stadtentwässerung Dresden eine Einleitmenge von maximal 5 l/s in den im Jahr
2011 neu errichteten Regenwasserkanal der Weinbergstraße gestattet.
Alternativ kann von der künftigen Eigentümergemeinschaft der privaten Erschließungsstraße
auch ein privater Stauraumkanal mit einem Drosselabfluss von 8 l/s betrieben werden, der das
Niederschlagswasser der 3 rückwärtigen Baugrundstücke (Parzellen 1 bis 3) sowie der privaten
Verkehrsfläche speichert.
6.2.4 Energie- und Fernmeldeversorgung
Anlagen der Energie- und Gasversorgung sowie Anlagen der Telekom liegen in der
Weinbergstraße an. Damit ist eine Versorgung der Bauflächen von der Weinbergstraße aus
prinzipiell möglich.
Energieversorgung/Gasversorgung
Die ENSO als Energieversorgungsunternehmen kann die Versorgung der Bauflächen im Zuge
der Herstellung der Erschließungsstraße durch Mitverlegung der Energieversorgungskabel
sichern. Dabei ist ein Mastfeld der Freileitungsanlage erdverlegt herzustellen.
Auch die Gasversorgung ist nach entsprechender Antragstellung von der Weinbergstraße aus
möglich. Die entsprechenden Anträge sind bei der ENSO rechtzeitig vor Baubeginn zu stellen.
Anlagen der Fernmeldeversorgung
Der Bau der privaten Anliegerstraße erfordert die Umsetzung eines Telekom-Freilleitungsmastes. Ein Teil der Freileitungsanlage ist seitens der Telekom durch eine erdverkabelte
Trasse zu ersetzen.

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010
Datum der letzten Änderung: Februar 2012

7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

Seite 15 von 21

7.1.1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Die Art der baulichen Nutzung wird als Reines Wohngebiet (WR) festgesetzt (§ 3 BauNVO).
Die nach § 3 Abs. 3 BauNVO im Reinen Wohngebiet ausnahmsweise zulässigen weiteren Nutzungen (sprich: Läden und nicht störende Handwerksbetriebe, die zur Deckung des täglichen
Bedarfs für die Bewohner des Gebiets dienen, sowie kleine Betriebe des Beherbergungsgewerbes, Anlagen für soziale Zwecke sowie den Bedürfnissen des Gebiets dienende Anlagen für
kirchliche, kulturelle, gesundheitliche und sportliche Zwecke) sind nicht zulässig.
Begründung:
Die ausgewiesenen Flächen sind ausschließlich dem Wohnungsbau vorbehalten. Hier soll die
Bebauung der umgebenden Bereiche, die fast ausnahmslos durch Wohngebäude geprägt wird,
abgerundet werden. Die ausnahmsweise zulässigen Nutzungen nicht zuzulassen, entspricht
der geplanten Kleinteiligkeit der Struktur, die i. V. m. der maximal zulässigen Grundflächenzahl
eine Unterbringung der o. g. Nutzungen ohnehin nur bedingt zuließe. Hinzu kommt, dass für
einige ausnahmsweise zulässige Nutzungen die Randlage des Plangebietes von Nachteil wäre
und dass sich die Baugrundstücke wenig eignen, einen aus den o. g. Nutzungen resultierenden
Quell- und Zielverkehr aufzunehmen.
7.1.2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt das Maß der baulichen Nutzung durch die zulässige Grundflächenzahl (GRZ) und die zulässige Traufhöhe/Firsthöhe fest. Ergänzend wurde die Höhenlage des
Erdgeschoss-Fertigfußbodens festgelegt.
Begründung:
Die Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung sind auf wenige, zur Umsetzung des Bebauungskonzeptes erforderliche Aussagen beschränkt.
Zur Sicherung des städtebaulichen Konzeptes eines locker bebauten durchgrünten Wohngebietes wird die überbaubare Grundstücksfläche als Maximalwert festgelegt.
Die Grundflächenzahl wurde als ein typischer Wert aus der umgebenden Siedlungsbebauung
ermittelt. Der Überbauungsanteil ist auf max. 30 % der Grundstücksfläche beschränkt.
Die Gebäudehöhe wird mit einer zulässigen Traufhöhe von maximal 6,0 m und einer Firsthöhe
von maximal 9,0 m festgesetzt. Die Festsetzungen der Traufhöhe und der Firsthöhe erfolgten
vor allem im Hinblick auf die umgebende Bautypologie. Damit wird eine gebietstypische ein- bis
zweigeschossige Bebauung ermöglicht und eine übermäßige Höhenentwicklung der Baukörper
verhindert. Die Siedlungsrandlage macht eine harmonische Ergänzung des Bestandes erforderlich.
Mit der Festsetzung der Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens wird die beabsichtigte
gleichmäßige Höhenentwicklung der Bebauung gesichert. Aufgrund der topographischen Verhältnisse im Gebiet (das Gelände steigt nach Westen an) wird die ErdgeschossFertigfußbodenhöhe für jedes Baugrundstück unter Berücksichtigung des natürlichen Gelände-

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010
Datum der letzten Änderung: Februar 2012

Seite 16 von 21

niveaus festgelegt. Eine geringfügige Über- oder Unterschreitung der festgesetzten Höhenlage
um maximal 0,30 m wird textlich zugelassen.
7.1.3. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden als Baufenster mit Baugrenzen festgesetzt.
Zulässig sind entsprechend der städtebaulichen Zielstellung zwingend Einzelhäuser.
Begründung:
Im Bebauungsplan wird die künftige Lage der Gebäude auf den jeweiligen Baugrundstücken
durch die Festsetzung von Baugrenzen definiert. Mit dieser Festsetzung lässt sich die
beabsichtigte städtebauliche Struktur in ausreichendem Maße umsetzen. Die überbaubaren
Grundstücksflächen werden durch die Baugrenzen so dimensioniert, dass ein gewisses Maß an
Flexibilität gegeben ist. Eine Überschreitung der Baugrenzen in geringfügigem Ausmaß durch
untergeordnete Bauteile wird zugelassen, da dies keine Auswirkungen auf das städtebauliche
Gesamtkonzept hat.
Das Plangebiet soll, in Anlehnung an die bestehenden Siedlungsstrukturen als Baugebiet für
Einzelhäuser entwickelt werden. Reihenhäuser würden eine harmonische Erweiterung des
Siedlungsgebietes beeinträchtigen.
7.1.4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Die eingeschränkte Zulässigkeit von Nebenanlagen, Stellplätzen, Carports und Garagen wird
textlich festgesetzt. Als Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO werden nur Anlagen für
Spiel, Freizeit, Erholung und Abstellräume z. B. als Gartengerätehäuser oder Müllstellplatzanlagen zugelassen. Die Grundflächen der Nebenanlagen werden auf maximal 15 m² je
Baugrundstück begrenzt.
Pro Einzelhaus werden maximal eine freistehende Garage/Carport und ein Stellplatz zugelassen.
Begründung:
Der Bebauungsplan schränkt die nach § 14 Abs. 1 BauNVO zulässigen Nebenanlagen ein, da
diese sonst das Risiko unangemessener und ortsbildschädlicher Größe und Ausformung bergen können. Diese Festsetzung dient insbesondere dem Schutz und dem Erhalt des Erscheinungsbildes des Straßenraumes und der in den Straßenraum wirkenden privaten Freiflächen
des Plangebietes.
Auf der verkehrsberuhigten Anliegerstraße, die der inneren Erschließung des Plangebietes
dient, ist im Bereich der Einmündung ein privater Müllbereitstellungsplatz festgesetzt. Das
Aufstellen der Müll- und Abfallbehälter ist ausschließlich an den Tagen der Entsorgung zulässig. Aufgrund des Verzichtes auf eine flächenintensive Wendeanlage kann die Abfallentsorgung nur von der Weinbergstraße erfolgen. Im Bereich der privaten Erschließungsstraße ist die Entsorgung der Müllbehälter durch Abholung bis zu einer Entfernung von 15 m
vom öffentlichen Straßenraum durch das Abfallunternehmen kostenfrei gesichert. Da sich die
Grundstücke in einem größeren Abstand als 15 m zur Straße befinden, ist eine Beistellung der
Müllbehälter an den entsprechenden Tagen der Abholung auf der festgesetzten Fläche erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010
Datum der letzten Änderung: Februar 2012

Seite 17 von 21

Stellplätze, Garagen und Carports sind grundsätzlich auf den Baugrundstücken anzuordnen.
Hinsichtlich ihrer Anzahl wurden diese ebenso auf das notwendige Maß beschränkt, um eine
Begrünung der privaten Freiflächen und nicht eine Dominanz von Garagenbauten oder Stellplatzanlagen zu bewirken.
7.1.5 Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt Flächen fest, die mit einem Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zugunsten
der anliegenden Flurstücke und einem Leitungsrecht zugunsten der Versorgungsunternehmen
zu belasten sind. Die private Erschließungsstraße zur Erschließung der rückwärtigen südlichen
Parzellen von der Weinbergstraße aus macht die zeichnerische Festsetzung mit einem Geh-,
Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der anliegenden Grundstückseigentümer und einem
Leitungsrecht zugunsten der Versorgungsunternehmen erforderlich.
Begründung:
Für die innere Erschließung des Plangebietes wird eine private Erschließungsstraße
festgesetzt. Die Breite der Anliegerstraße mit ca. 3,5 m ist für den beabsichtigten
Nutzungszweck prinzipiell ausreichend.
Diese Festsetzung erfolgt, da eine Flächensicherung in Form einer öffentlichen
Straßenverkehrsfläche weder funktional noch ökonomisch sinnvoll und erforderlich wäre.
Gleichzeitig muss aber die Erreichbarkeit und Erschließung der nicht unmittelbar an der Straße
anliegenden Baugrundstücke (Parzellen 1, 2 und 3 ) gewährleistet sein. Im Weiteren ist die
bestehende vertragliche Regelung zu einem Geh- Fahr- und Leitungsrecht zugunsten des
südlich angrenzenden Grundstücks Weinbergstraße 77 (Flurstück 508/2 der Gemarkung
Cossebaude) im Bebauungsplan rechtlich nachzuvollziehen, damit die Erschließung dieses
Grundstücks gesichert bleibt.
7.2.

Grünordnerische Festsetzungen

Im Bebauungsplan werden grünordnerische Festsetzungen getroffen, welche die negativen
Auswirkungen der Bebauung auf den Boden, den Wasserhaushalt und die Vegetation
begrenzen.
7.2.1. Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Oberflächenbefestigung
Wege, Zufahrten und Stellplatzflächen der Baugrundstücke sind gemäß textlicher Festsetzung
in wasserdurchlässigen Befestigungsarten auszuführen.
Begründung:
Vermeidbare Bodenversiegelungen sollen durch entsprechende Festsetzungen vermieden
werden. Die Festsetzung trägt zur Reduzierung der Bodenversiegelung bei und entspricht
damit dem Gebot des sparsamen und schonenden Umgangs mit Grund und Boden.
Bewirtschaftung von Niederschlagswasser
Der Bebauungsplan setzt fest, dass das auf der privaten Verkehrsfläche (Fläche mit Geh-,
Fahr- und Leitungsrecht) anfallende unverschmutzte Niederschlagswasser mit einer maximalen

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010
Datum der letzten Änderung: Februar 2012

Seite 18 von 21

Einleitmenge von 5 l/s in die öffentliche Regenwasserkanalisation der Weinbergstraße einzuleiten ist.
Das auf den versiegelten Flächen der Baugrundstücke anfallende unverschmutzte Niederschlagswasser ist auf dem jeweiligen Baugrundstück vollständig zurückzuhalten. Nur im Fall,
dass eine vollständige Verwertung oder Versickerung nicht möglich ist, kann eine Drosselmenge von maximal 1 l/s (Rückhaltevolumen berechnet für ein 10-jährliches Regenereignis) bzw.
ein Notüberlauf je Baugrundstück in die öffentliche Regenwasserkanalisation der Weinbergstraße eingeleitet werden.
Begründung:
Durchgeführte punktuelle Baugrunduntersuchungen ergeben eine ungünstige hydrogeologische Situation (Schluff und Felsschichtung). Diese hydrogeologische Situation ist für eine Versickerung von Niederschlagswasser ungünstig. Um das Ziel einer Reduzierung der Regenwasserabflussmengen im Starkregenfall und der damit einhergehenden Überlastung der Vorflut
(hier: Lotzebach) zu erreichen, muss das Niederschlagswasser auf den Grundstücken zurückgehalten werden. Nur für den Fall, dass eine Versickerung nicht schadlos erfolgen kann, kann
Regenwasser entsprechend der maximal möglichen Drosselmenge in den Regenwasserkanal
abgegeben werden.
Im nachgeordneten bauordnungsrechtlichen Verfahren sind die notwendigen baulichen Maßnahmen im Zuge der Objektplanung konkret durch den Planer zu untersuchen und festzulegen.
7.2.2. Bindungen für den Erhalt und das Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und Nr. 25 b BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zum Erhalt eines markanten Einzelbaumes. Er setzt
zudem private Grünflächen in der mittigen Plangebietslage mit Bindungen für den Erhalt von
Bäumen und Sträuchern zeichnerisch fest. Nicht überbaute Grundstücksflächen sind mit mindestens einem standorttypischen Laub- oder Obstbaum pro Baugrundstück zu bepflanzen. Die
Anpflanzungsfestsetzung enthält Angaben zu verwendender Arten sowie zu Qualität und Quantität des Pflanzmaterials.
Begründung:
Bäume und Sträucher stellen wesentliche und prägende Elemente des Landschafts- und Ortsbildes dar. Die vorhandenen Gehölze (die vorhandene Hainbuchenhecke, der vorhandene
Gehölzbestand/Nußbaum) sind sowohl aus ökologischer und landschaftsplanerischer Sicht, als
auch aus städtebaulicher Sicht bedeutsam. Die im Plan festgesetzten Gehölze sollen erhalten
und durch Anpflanzungen in den privaten Wohngrundstücken ergänzt werden. Die Festsetzungen gemäß Artenlisten sichern eine Bepflanzung der privaten Grundstücksflächen mit geeigneten Gehölzen, die im Sinne des Arten- und Biotopschutzes ökologisch wertvoll sind und der
Landschaftscharakteristik entsprechen.
7.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassaden- und Dachgestaltung, zu den Einfriedungen und zu Aufschüttungen und Abgrabungen des Geländes.

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010
Datum der letzten Änderung: Februar 2012

Seite 19 von 21

Begründung:
Es werden die für das Ortsbild unverzichtbaren bauordnungsrechtlichen Festsetzungen getroffen. Sie beinhalten im Wesentlichen die Festsetzungen zur äußeren Gestaltung der geplanten Gebäude bezüglich der Farbgestaltung und der einzusetzenden Materialien im Fassadenbereich, um eine weitgehende Angleichung an die ortstypische Bebauung zu erreichen und
um gestalterische Fehlplanungen zu vermeiden. Aufgrund der Fernwirkung der Bebauung werden grelles Weiß als Fassadenfarbe und reflektierende, glänzende Oberflächen ausgeschlossen.
Neben der Fassadengestaltung ist für die Außenwirkung des Gebietes vor allem die Dachgestaltung von Bedeutung. In Bezug auf die künftige Dachlandschaft werden traditionelle Satteldächer festgesetzt und Dachüberstände und Dachaufbauten auf das ortstypische Maß begrenzt. Die Dachneigung der Satteldächer wird mit 35°- 45° festgesetzt. Im Hinblick auf eine
ruhige Dachlandschaft sind außerdem Festsetzungen zur Größe und Anordnung der Dachgaupen und zur Vermeidung von Dacheinschnitten getroffen worden. Im Weiteren werden auch
Flachdächer mit einer Dachneigung von bis zu 5 ° festgesetzt, um gezielt eine Architektursprache zuzulassen, die für die Baukultur des 21. Jahrhunderts charakteristisch ist.
Um das innere Erscheinungsbild des Baugebietes vom Straßenraum her relativ einheitlich und
an die Umgebung angepasst zu gestalten, werden Material und Höhe der Einfriedungen festgesetzt und Festsetzungen zur Veränderung der Geländetopographie getroffen.
7.4

Hinweise

Altlasten
Auf Grund der Vornutzung des Plangebietes wurden keine Flächen ermittelt, die mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind; sie können aber nicht vollständig ausgeschlossen werden.
Zur Sicherung der geordneten Entsorgung kontaminierter Aushubmaterialien wird ein entsprechender textlicher Hinweis aufgenommen.
Bodenschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf den sparsamen und schonenden Umgang mit Boden. Die Verdichtung der Bebauung erhöht die Bodenversiegelung und damit die
Zerstörung von gewachsenem Boden. Zum Schutz des Bodens soll der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte Bodenaushub getrennt und wiederverwendet werden. Der humose
Oberboden ist vom mineralischen Unterboden getrennt zu lagern und ggf. zur Rekultivierung
wiederzuverwenden. Das Befahren der verdichtungsanfälligen Lößlehmböden im feuchten Zustand mit schwerer Technik ist zu minimieren.
Bodenfunde
Die Genehmigungspflicht für das Vorhaben ergibt sich aus § 14 SächsDSchG. Danach bedarf
der Genehmigung der Denkmalschutzbehörde, wer Erdarbeiten etc. an einer Stelle ausführen
will, von der bekannt oder den Umständen nach zu vermuten ist, dass sich dort Kulturdenkmale
befinden. Das Bauvorhaben liegt in einem archäologischen Relevanzgebiet, in unmittelbarer
Nähe bekannter archäologischer Denkmale (Brandgräber der Lausitzer Kultur/Bronzezeit). Diese Kulturdenkmale sind nach § 2 Abs. 5 g SächsDSchG Gegenstand des Denkmalschutzes.
Auf dem Baufeld muss mit weiteren, bisher unbekannten Kulturdenkmalen gerechnet werden,
so dass sich im Zuge der Erdarbeiten archäologische Untersuchungen ergeben können. Bauverzögerungen sind nicht auszuschließen.

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010
Datum der letzten Änderung: Februar 2012

Seite 20 von 21

Radonschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude im gesamten Plangebiet. Auf der Grundlage der Radonrisikokarte für das
Dresdner Stadtgebiet ist aufgrund der geologischen Verhältnisse von einem erhöhten geogen
bedingten Radonrisiko auszugehen. Es muss davon ausgegangen werden, dass in der Baugrube erhöhte Radonimmissionen auftreten.
Bei einem Baugrund mit Radonkonzentrationen größer 15 kBq/m³ in der Bodenluft ist zu befürchten, dass ohne Schutzmaßnahmen der Richtwert von 200 Bq/m³ im Gebäude überschritten wird. Zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strahlenbelastung durch Zutritt von Radon in
Wohnräume empfiehlt die deutsche Strahlenschutzkommission bei der Errichtung von Neubauten eine radongeschützte Bauweise vorzusehen.
Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen Antrages zur Kampfmittelsuche, da eine Kampfmittelbelastung im Gebiet nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden kann.
8.

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet stellt sich
folgendermaßen dar:
- Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
- Gebäudeflächen
- Verkehrsflächen (mit Geh- Fahr- und Leitungsrechten
belastete Flächen)
- unversiegelte begrünte Grundstücksflächen
- versiegelte Grundstücksflächen durch Zufahrten, Stellplätze
und Nebenanlagen

5225 m²
572 m²

100,0 %
11,0 %

227 m²
4206 m²

4,3 %
80,5 %

220 m²

4,2 %

5225 m²
931 m²

100,0 %
17,8 %

320 m²
3589 m²

6,1 %
68,7 %

385 m²

7,4 %

Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
- Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
- Gebäudeflächen
- Verkehrsflächen (mit Geh- Fahr- und Leitungsrechten
belastete Flächen)
- unversiegelte begrünte Grundstücksflächen
- versiegelte Grundstücksflächen durch Zufahrten, Stellplätze
und Nebenanlagen

Im Plangebiet können nach den Festsetzungen des Bebauungsplanes 3 Einzelhäuser neu errichtet werden. 4 Einzelhäuser werden im Bestand gesichert.

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010
Datum der letzten Änderung: Februar 2012

9.

Seite 21 von 21

Plandurchführung

Die bereits bebauten Flächen zur Weinbergstraße innerhalb des Geltungsbereiches gehören
privaten Grundstückseigentümern. Die übrigen Flächen befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Auf Teilflächen der städtischen Flurstücke 557 e und 557/3 befindet
sich aktuell eine Wochenendgartennutzung.
Auf Grund der bestehenden Flurstückszuschnitte ist eine Flurstücksneuordnung für den südlichen Plangebietsbereich erforderlich. Die Herstellung der privaten Erschließungsanlage einschließlich Müllstandplatz erfolgt durch die künftige Eigentümergemeinschaft der Bauparzellen
1 bis 3 bzw. im Falle der Veräußerung der städtischen Flächen an einen Bau- oder Erschließungsträger durch diesen.
10.

Gutachten

Gutachten zur Versickerung vom 10.September 2009,
Konrad Kuntze - Ingenieurbüro für Baugrunduntersuchungen, Klipphausen

Vorplanung zur stadt- und verkehrstechnischen Erschließung,
CIC Bauingenieure GmbH Dresden - November 2010

