Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/024/2012)
am Donnerstag, 29. März 2012,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Christoph Höpfner
Ralf Gersdorf
Astrid Hupka
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Georg Jänecke
Mitglied Liste SPD
Peter May
Ekkehardt Müller
Mitglied Liste FDP
Ralf Hasselbach
Jana Licht
Mitglied Liste Freie Bürger
Carola Spranger
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Monika Rettich
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Alexander Darre
Denis Donath
Torsten Gröschel
Karl-Heinz Kathert

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Maik Peschel
Annett Grundmann
Torsten Nitzsche
Mitglied Liste DIE LINKE
Marlis Goethe

Vertretung für Herrn Torsten Nitzsche
Vertretung für Frau Annett Grundmann
Vertretung für Herrn Maik Peschel
Vertretung für Frau Marlis Goethe

3/10
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Mitglied Liste FDP
Eric Schmiedchen
Stellvertretende Mitglieder
Bernd Lommel
Jörg Prenzel

Vertretung für Herrn Alexander Bigga
Vertretung für Herrn Eric Schmiedchen

4/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung in den Programmen der
Städtebauförderung, Stadtumbau Ost, Programmteil Aufwertung
(Stadtumbaugebiete Westlicher Innenstadtrand und GrünRaum
Südwest) sowie Aktive Stadt- und Ortsteilzentren (Johannstadt
Nord) und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln

V1527/12
beratend

2.2

Namensgebung der 35. Grundschule, Bünaustraße 12 in 01159
Dresden

V1520/12
beratend

2.3

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

V1282-01/11
beratend

5/10
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte, die anwesenden Gäste und
stellt die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest.
Die Tagesordnung der Sitzung wird einstimmig bestätigt; zu der Niederschrift der 23. Beratung gibt es keine Anmerkungen

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien
für neue Fördergebiete der Stadterneuerung in den Programmen der Städtebauförderung, Stadtumbau Ost, Programmteil
Aufwertung (Stadtumbaugebiete Westlicher Innenstadtrand
und GrünRaum Südwest) sowie Aktive Stadt- und Ortsteilzentren (Johannstadt Nord) und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln

V1527/12
beratend

Die Ortsamtsleiterin heist Frau Grosche, Frau Häuser und Frau Bürger aus dem Stadtplanungsamt willkommen, die zur Erläuterung der Vorlage erschienen sind.
Frau Grosche erklärt anschließend, dass die durch Bund und Freistaat Sachsen geänderten
Rahmenbedingungen für die Programme der Städtebauförderung eine grundlegende Neuausrichtung der Förderkulisse der Landeshauptstadt erfordern. Das Programm zum Stadtumbau Ost werde zukünftig die wichtigste Rolle spielen. Das zeige sich konkret am Grünraum
Südwest. Der umfasse Kernpunkte wie die konsequente Weiterentwicklung der übergeordneten Grünzüge und Wegeverbindungen, die Aufnahme der dadurch entstehenden Impulse für
Wohnen, weitere Aufwertung von Straßen und Plätzen u.a.m.
Nunmehr bedürfe es politischer Entscheidungen zu den Fördergebieten, um diese den Anträgen auf Fördermittel beizufügen. Diese Notwendigkeit ergebe sich nicht zuletzt aus dem
verschärften Wettbewerb zwischen den Gemeinden des Freistaates Sachsen um Förderung.
Herr Jänecke hat Bedenken, dass die Einreichungsfrist für den Beschluss des Stadtrates zu
den Fördergebieten nicht eingehalten werden könne, da in der Vorlage vom 1. Quartal 2012
die Rede sei, das sich bereits bedrohlich dem Ende zuneige. Frau Grosche versichert indes,
dass mit dem Fördermittelgeber erfolgreich ein längerer Zeitrahmen abgestimmt worden sei.
Herr Gersdorf freut sich über die Aussicht auf Fördermittel, erinnert aber daran, dass diese
stets an aufzubringende Eigenmittel gebunden seien und möchte Auskunft über deren Höhe.
Etwa 10 Millionen Euro, so die Antwort.
Herr Darre interessiert sich für Einzelheiten des Grünzuges Cottaer Bogen, auch bezüglich
anliegender Kleingartengrundstücke. Dazu, so die Antwort, werde es mit den Fachämtern
konkrete Abstimmungen geben, wenn das städtebauliche Entwicklungskonzept erarbeitet
werde.
Der Ortsbeirat stimmt der Vorlage anschließend zu.

6/10

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Gebietsumgriffe der in den
Anlagen dargestellten Fördergebiete Westlicher Innenstadtrand (Anlage 1.1), GrünRaum
Südwest (Anlage 1.2) und Johannstadt Nord (Anlage 1.3).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die in Anlage 2 dargestellten Entwicklungsstrategien für die in den Anlagen 1.1 bis 1.3 aufgeführten neuen Fördergebiete.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, die
Entwicklungsstrategien zu präzisieren und dem Stadtrat zur Bestätigung vorzulegen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, Fördermittel für die weitere Entwicklung der Gebiete zu akquirieren und die finanzielle Einordnung der Fördergebiete im Rahmen der städtischen Haushaltplanung vom Stadtrat
bestätigen zu lassen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Namensgebung der 35. Grundschule, Bünaustraße 12 in 01159
Dresden

V1520/12
beratend

Herr Schmidtgen, Schulverwaltungsamtsleiter, und Herr Spindler, Leiter der 35. Grundschule,
stellen das Anliegen vor. Der Schulleiter verweist auf die Geschichte seiner Schule, die als
35. Volksschule einst Fröbelschule - nach dem Straßennamen ihres Standortes - oder eben
Bünauschule genannt worden sei.
Der detaillierte Namensvorschlag sei erforderlich gewesen, um derer von Bünau auseinander
halten zu können bzw. den Namen eben exakt einem Menschen zuordnen zu können, da ein
Familiengesetz des Geschlechtes aus dem 12. Jahrhundert die Anzahl der verwendbaren
männlichen Vornamen auf drei reduziert hatte (sein Vater z.B. war Heinrich von Bünau).
Ein besonderes Verdienst des Grafen ist der Aufbau einer umfangreichen, öffentlich nutzbaren Bibliothek im Schloss Nöthnitz, eine der oder die bedeutendste deutsche Gelehrtenbibliothek des 18. Jahrhunderts und Grundstock für die Sächsische Landesbibliothek. Bedeutung erlangte der zukünftige Namenspatron demnach vornehmlich als Gelehrter. Seine von
der Aufklärung geprägte „Reichshistorie“ des deutschen Reiches gilt als sein Hauptwerk.
Herr Jänecke möchte wissen, warum die Schüler die Bibliothek Plauen und nicht die Cottaer
aufsuchen würden - so die Vorlage. Das beträfe die ersten zwei Klassenstufen, entgegnet
Herr Spindler; die dritten und vierten Klassen besuchen die Bibliothek Cotta. Herr Gersdorf
empfindet den vorgeschlagenen Schulnamen als sehr lang und umgangssprachlich eher ungeeignet. Der Schulleiter erinnert an die faktischen Zwänge, hätte freilich nichts dagegen,
wenn in der Alltagssprache „Bünauschule“ ankäme.
Der Ortsbeirat stimmt der Vorlage anschließend zu.

7/10

Beschlussvorschlag:
Die 35. Grundschule erhält den Eigennamen „Heinrich Graf von Bünau“ und wird ab dem
Datum der Beschlussfassung unter dem Namen 35. Grundschule „Heinrich Graf von Bünau“
geführt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1282-01/11
beratend

Herr Schmidtgen ergreift das Wort zur Schulentwicklungsplanung. Er verweist auf den erfreulichen Umstand, dass Dresden eine sehr hohe Geburtenrate habe und sich selbst als Geburtenhauptstadt Deutschlands bezeichne. Diese schöne Entwicklung habe zur Folge, dass der
Bedarf an Schulen in Dresden steige - und zwar nicht stetig, sondern im Moment sprunghaft.
Der Vergleich der Einwohnerprognosen vom Oktober 2010 zur aktuellen vom November
2011 verdeutliche, dass es zu einem Anstieg der Schulkinder um 14% gekommen sei. Das
entspräche 700 Kindern im schulpflichtigen Alter mehr, als zunächst angenommen. So, referiert Herr Schmidtgen, erkläre sich das Erfordernis zu diesem 2. Entwurf der Schulentwicklungsplanung, der auf diese neuen Prognosen reagiere. Auch er bleibe eine Bedarfsplanung
und sei also keine Finanzplanung.
Die Verteilung der Geburtenhäufigkeit im Stadtgebiet sei dabei ungleichmäßig. Cotta und
Löbtau gehörten zu den Stadtteilen mit den höchsten Zuwächsen.
Als neue Entwicklung bei der Bevölkerungswanderung sei zusätzlich festzustellen, dass die
Zahl der jungen Familien, die zwischen der Geburt des Kindes/der Kinder inbesondere in alte
Bundesländer verzögen, abgenommen habe - etwa um die Hälfte. Damit würden immer mehr
der in Dresden geborenen Kinder auch hier eingeschult.
Grundlage der Planung sei weiterhin die vom Freistaat Sachsen vorgegebene Klassenbildungsgröße von 25 Schülerinnen und Schülern und eine Obergrenze von 28 pro Klasse.
Die gegenwärtige Situation erfordere als erstes, die vorhandene Gebäudesubstanz intensiver
zu nutzen. Dennoch seien unzweckmäßige Doppelnutzungen abzubauen.
Im Planungszeitraum würden sich für die Gesamtstadt 5 Neugründungen von Grundschulen
notwendig machen. Der Ortsamtsbereich Cotta sei mit der Neugründung der Grundschule
Naußlitz in diese Entwicklung direkt einbezogen.
Bei den Grundschulbezirken im Ortsamtsbereich sehe die Planung eine Änderung der jetzigen Situation vor - eine Änderung, die mit Einzelbeschluss noch bestätigt werden müsse -,
jedoch keine Zusammenlegung mehr, wie noch im ersten Entwurf des Entwicklungsplanes
vorgeschlagen. Jetzt solle eine Zuordnung der statistischen Bezirke Naußlitz Nord, NiederGorbitz/Roßthal und der Ortschaft Altfranken in den gemeinsamen Schulbezirk Cotta 2 erfolgen. Diese Änderung berücksichtige traditionelle Wegebeziehungen und gleichermaßen bestehende ÖPNV-Verbindungen.
Bis zum Schuljahr 2015/16 bzw. 2017/18 sei eine bedarfsgerechte Versorgung im Ortsamtsbereich gesichert. Anschließend erfolge die Anhebung der Zügigkeit der 135. Grundschule

8/10
auf vier Züge, die Erweiterung der 12. Grundschule auf ebenfalls vier Züge, desgleichen der
35. Grundschule. Die 81. Grundschule sei auf drei Züge auszuweiten.
All diese Maßnahmen bedürften der baulichen Untersetzung und sind in der Planung entsprechend zu berücksichtigen.
Herr May eröffnet die Diskussion mit der Anmerkung, dass von Altfranken aus die Grundschule nach der neuen Planung nicht mehr fußläufig erreichbar sei und die Verbindung mit
dem Bus bei einem angebotenen 20 Minuten-Takt nicht als optimal bezeichnet werden könne. Dies, so Herr Schmidtgen, sei relativ. Wenn man bedenke, dass auf dem Land zum Teil
mit Schulbussen angedient würde, die 1 mal täglich verkehren, sei ein 20 Minuten-Takt offensichtlich recht komfortabel. Auch dürfe man davon ausgehen, dass die Schule ihre Unterrichtszeiten mit dem ÖPNV koordiniere.
Nachdem Rederecht für die Gäste einstimmig beschlossen wurde, spricht Frau Grundmann
als Vorsitzende des Kreiselternrates. Sie regt u.a. an, die 74. Grundschule zweizügig zu
betreiben und bei der Erweiterung der 35. Grundschule auf Vierzügigkeit die Nutzung von
Fachkabinetten als Klassenzimmer auszuschließen. Auch Frau Licht sieht die Notwendigkeit
zur zweizügigen Betreibung der 74. Grundschule. Herr Schmidtgen indes gibt zu bedenken,
dass das Gebäude einzügig und eine Erweiterung auf dem Grundstück nicht möglich sei. Der
Wunsch zur Zweizügigkeit bestehe , doch auch in der Nähe finde sich kein geeignetes
Grundstück für einen Schulneubau.
Herr Jänecke weist auf die Besonderheit der 12. Grundschule mit Deutsch als Zweitsprache
und die bestehende Partnerschaft mit der Lernförderschule hin. Beides solle, so der Amtsleiter, bestehen bleiben.
Sodann spricht er zu den Mittelschulen, die von 44,4% der Schülerinnen und Schülen nach
Abschluss der 4. Klasse besucht würden, wobei 93% der ehemaligen Erstklässler in den
staatlichen 5. Klassen ankämen; der „Rest“ besuche Schulen freier Träger.
In der Planungsregion linkselbisch West, die für den Ortsamtsbereich maßgeblich sei, sei die
Kapazität bis 2020 vorhanden. Anschließend gebe es theoretisch eine Unterversorgung, die
allerdings von der Gesamtstadt ausgeglichen werde. Ausgleich sei dann sowohl durch die
Mittelschule Cossebaude möglich, als auch durch Schulen in angrenzenden Planungsregionen.
Frau Grundmann erinnert an die Notwendigkeit einer zusätzlichen Brandschutztreppe an der
35. Mittelschule. Herr Schmidtgen wird diesen Hinweis mitnehmen.

Die Gymnasien in der Planungsregion linkselbisch Süd/West erwarten mit der Neugründung
eines Gymnasiums Bernhardstraße, am Standort des ehemaligen Fritz-Löffler-Gymnasiums,
Zuwachs. Diese Gründung solle 2014/2015 erfolgen, zunächst jedoch am Standort Leutewitzer Ring 141. Zu diesem Zeitpunkt solle das Marie-Curie-Gymnasium wieder in sein saniertes
Stammhaus in der Innenstadt ziehen. 2018/19 könne dann das neugegründete Gymnasium
in die Südvorstadt an seinen endgültigen Standort übersiedeln, die Häuser Leutewitzer Ring
würden anschließend als Berufsschulzentrum dauerhaft weitergenutzt.
Das Gymnasium Cotta müsse zur Bedarfsdeckung ab dem Schuljahr 2014/15 sechszügig
geführt werden. Dafür seien die baulichen Voraussetzungen zu schaffen.
Herr Baumgarten gibt zu bedenken, dass durch einen Vertreter der sächsischen Bildungsagentur die 6zügige Betreibung von Gymnasien in der letzten Beratung am Runden Tisch
Schulnetzplanung abgelehnt worden sei, was nach von Frau Thomas und Frau Grundmann
bestätigter Aussage Herrn Schmidtgens so allerdings nicht ganz exakt sein könne, da die
erwähnte Debatte am Runden Tisch die Mittelschulen zu Gegenstand gehabt habe. Dennoch

9/10
sei eine sechszügige Führung freilich nicht ideal, für die Gymnasien Cotta und das MarieCurie-Gymnasium in den nächsten Jahren aber dringend geboten.
Was, so möchte Herr Jänecke wissen, geschehe, wenn das Marie-Curie-Gymnasium in der
Innenstadt nicht rechtzeitig fertig werde, mit der in Gorbitz geplanten Neugründung? Dafür
gebe es derzeit keinen Plan „B“, so Herr Schmidtgen. Derzeit erfolge die Sanierung planmäßig.
Herr Darre regt an, das in Gorbitz neu zu gründende Gymnasium dort dauerhaft anzusiedeln,
da seiner Meinung nach ein Gymnasium auf der Bernhardstraße in 15minütiger Entfernung
zu Vitzthum Gymnasium, Gymnasium Plauen und Annengymnasium läge. Frau Thomas könne sich vorstellen, sowohl dieses Gorbitzer als auch eines auf der Bernhardstraße zu betreiben, um dem steigenden Bedarf gerecht zu werden.
In der weiteren Diskussion um die Zügigkeit des Gymnasiums Cotta und der Anregung Frau
Grundmanns, die Neugründung des zusätzlichen Gymnasiums gegebenenfalls vorzuziehen,
weist Herr Schmidtgen auf die mit diesem zweiten Entwurf verbundenen Mehrkosten gegenüber dem ersten hin, die sich auf 200 Millionen Euro Investitionskosten und ca. 67 Millionen
konsumtive Kosten belaufen würden. Weitere Maßnahmen anzuregen, sei deshalb problematisch.

Bei den berufsbildenden Schulen versuche man in diesem zweiten Entwurf, eine klare Ordnung nach Berufsbereichen vorzunehmen. Zugleich habe man das im ersten Entwurf noch
manifestierte Interesse am Schicksal berufsbildender Schulen im Umfeld der Stadt aufgegeben, da es sich gezeigt habe, dass diesem die Politik nicht folge. Zu bedenken sei bei diesem
Schulzweig, dass das Land im Zuge der Schulaufsicht mit Hilfe der Fachklassenliste die Lenkung der Azubis vornehme.
Für das berufliche Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung mit seinen Außenstellen
ergebe sch jetzt folgende Perspektive: Das BSZ solle nach Aufhebung des BSZ Dienstleistung und Gestaltung dessen Gebäude Chemnitzer Straße 83 übernehmen. Damit könne die
Mitnutzung der 113. Grundschule beendet werden; ebenso die befristete Mitnutzung am
Standort Saalhausener Straße 61, der für eine allgemeinbildende Schule benötigt werde.
Zugleich könne die Nutzung des Schlosses Altroßthal (Haus 1) beendet werden.
In der Diskussion wird die Forderung deutlich, dass der Standort Altroßthal langfristig gesichert werden solle. Dort solle die Konzentration des beruflichen Schulzentrums Agrarwirtschaft und Ernährung erfolgen.
Nach einer 15minütigen Pause wird von Frau Licht ein drei Punkte umfassender, ergänzende
Bedingungen zum Schulnetzplan enthaltender Antrag vorgetragen (Text dieses Antrages
siehe Beschlussfassung). Über dessen Punkte wird einzeln abgestimmt; sie werden jeweils
einstimmig angenommen. Anschließend stimmt der Ortsbeirat über den so ergänzten 2. Entwurf zum Schulentwicklungsplan ab.
Herr Darre trägt abschließend zum Thema Schulentwicklungsplanung namens des Ortsbeirates Cotta die Forderung vor, dass im Gymnasium Plauen die Schülerzahl pro Klasse auf maximal 26 beschränkt bleiben möge und ersucht darum, dies als Protokollnotiz festzuhalten.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges
und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft.

10/10
Der Ortsbeirat Cotta stimmt der Fortschreibung der Schulnetzplanung unter folgenden Bedingungen zu:
1. 35. Grundschule: Die derzeitigen Fachunterrichtsräume und die für die Einzelnutzung durch den Hort vorgesehenen Räume werden bis zur Erweiterung nicht als
Klassenräume genutzt.
2. 74. Grundschule: Zur Herstellung der 2-Zügigkeit wird ein Erweiterungsbau, gegebenenfalls mit mobilen Raumeinheiten, geprüft.
3. BSZ Agrarwirtschaft und Ernährung: Eine langfristige Sicherung des Standortes
Altroßthal ist zu gewährleisten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Brauner informiert den Ortsbeirat zunächst über erste zu erwartenden Themen für die
25. Sitzung des Ortsbeirates. Neben dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Gründe zum privaten Hochwasserschutz sollen Informationen zum Cottaer Bogen und den Leutewitzer Park
erfolgen, ebenso zum Freibad Cotta.
Zudem werde in der kommenden Sitzung eine Straßennamensgebung vorzuschlagen sein.
Die Ortsamtsleiterin bittet darum, Vorschläge bereits vor der Sitzung einzureichen, um mögliche Namensdoppelungen zu vermeiden.
Die Ortsamtsleiterin informiert weiter über die Vollsperrung der Brücke über die Gleise der
DVB AG im Zuge der Robinienstraße vom 16.04. bis zum 30.11.2012. Entsprechende Informationszettel seien durch das Ortsamt an Anlieger verteilt worden. Auf Nachfrage bestätigt
Frau Brauner, dass der Straßenbahnverkehr grundsätzlich nicht eingeschränkt werde.
Herr Donath weist darauf hin, dass um die Columbusstraße herum Zettel verteilt worden seien, auf denen zu einem Arbeitseinsatz auf einer Brache aufgerufen werde. Die Ortsamtsleiterin bestätigt, dass es einen Arbeitseinsatz gebe, der vom Ortsamt unterstützt werde.
Herr Hasselbach möchte wissen, ob dem Ortsamt bekannt sei, dass auf dem Leutewitzer
Ring gerast werde. Entsprechende Informationen lägen nicht vor, so die Ortsamtsleiterin.
Frau Opitz möchte wissen, ob das Bauprojekt „Frosch“ vor dem Ortsamt das Straßebauprojekt am Emmrich-Ambros-Ufer tangieren könne. (Siehe dazu auch Niederschrift zur 22. Sitzung vom 12. Januar)
Das sei nicht der Fall, so die Ortsamtsleiterin, die anschließend die Sitzung beendet.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

