Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/048/2012)
am Mittwoch, 21. März 2012,

16:00 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/24

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:10 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz

Verwaltung:
Herr Szuggat
Frau Dr. Engel
Frau Steinhof
Herr Koettnitz
Herr Vogel
Herr Schenk
Herr Müssig
Frau Kunze
Herr Henkel
Herr Bürgermeister Dr. Lunau
Herr Klein
Herr Altmeyer
Frau Maiwald

AL Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
AL Straßen- und Tiefbauamt
Auszubildender
Schulverwaltungsamt
AL Hochbauamt
Hochbauamt
Hochbauamt
GB Kultur
GB Kultur
Umweltamt
GB Stadtentwicklung

3/24
Gäste:
Frau Hübner
Herr Brandenberg
Herr Köhler
Herr Dannenmann
Herr Pidt
Herr Kulke
Herr Stephan
Herr Umbreit
Herr Neuber
Herr Walther
Frau Wendt

DIE LINKE.
STESAD GmbH
Hausbau Dannenmann
Hausbau Dannenmann
Bürger
Gesellschaft Historischer Neumarkt Dresden
DNN
Quartier Friedrichstadt e. V.
DREWAG
STESAD
Ortsbeirat Klotzsche

Schriftführer/-in:
Frau Weber

Amt 15

4/24

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 177, Dresden-Altstadt II Nr. 7, Stübelallee
hier:
plan

V1439/11
beschließend

Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungs-

2

Neubesetzungsverfahren Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum

V1464/12
beschließend

3

Bebauungsplan Nr. 329, Dresden-Pappritz Nr. 4, "Am Mieschenhang"

V1449/12
beschließend

hier:

4

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

Bebauungsplan Nr. 378, Dresden-Malschendorf Nr. 1, Am Spritzenberg

V1518/12
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des
Bebauungsplanes
5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 658, Dresden-Altstadt I,
Neumarkt, Quartier 6 - Jüdenhof/Frauenstraße/Neumarkt

V1494/12
beschließend

hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
6

Bebauungsplan Nr. 386, Dresden-Klotzsche Nr. 16, Boltenhagener
Straße/Karl-Gjellerup-Straße

V1491/12
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des
Bebauungsplanes
7

Bebauungsplan Nr. 98, Dresden-Altstadt I Nr. 13, Prager Straße/Nord-West

V1545/12
beschließend

hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses und des Änderungs-,
Entwurfs- und Offenlagebeschlusses zum Bebauungsplan
8

Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des
Bebauungsplanes

V1501/12
beschließend

5/24

9

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, DresdenFriedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk

V1503/12
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
10

Erhöhung der Verkehrssicherheit vor der Kindertagesstätte Heidenauer Straße

A0517/11
beschließend

11

Wohnbauland in Klotzsche bereitstellen!

A0535/12
beschließend

12

Informationen/Sonstiges

12.1

Informationen zum Planungsstand diverser Straßenbaumaßnahmen - mündliche Information
Zuständig: GB Stadtentwicklung

12.2

Grundhafte Erneuerung der Mengsstraße

V1523/12
zur Information

Nicht öffentlich
5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 658, Dresden-Altstadt I,
Neumarkt, Quartier 6 - Jüdenhof/Frauenstraße/Neumarkt

V1494/12
beschließend

hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
13

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665, Dresden-Gruna,
Fraunhofer Institutszentrum

V1490/12
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
14

Umbau und Gesamtsanierung Schulgebäude Hans-ErlweinGymnasium, Eibenstocker Straße 30 in Dresden einschließlich
Pausenflächen und Sportfreianlagen

V1404/11
beratend

15

Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation - Einleitung Wettbewerblicher Dialog durch
die STESAD GmbH

V1485/12
beratend

16

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im
Sinne der Erhaltung als Gemeindebedarfs- und Folgeeinrichtung Entscheidung über den Variantenvergleich und das neue Finanzierungskonzept

V1548/12
beratend

6/24

17

Aufstellung eines Masterplans Innenstadt

A0403/11
beratend
(federführend)

18

Satzung für den Neumarkt

A0520/12
beratend
(federführend)

19

Grundstücksplanung für Kita- und Schulbedarf

20

Informationen/Sonstiges

20.1

Verkehrsversuch Barteldesplatz - mündliche Information
Zuständig: GB Stadtentwicklung

20.2

Masterplan Areal Heizkraftwerk Mitte - mündliche Information
Zuständig: GB Stadtentwicklung

20.3

Straßenbaumaßnahme Pirnaischer Platz
Ausgleichsmaßnahmen - mündliche Information
Zuständig: GB Stadtentwicklung

20.4

Gestaltungssatzung Friedrichstadt
Bericht zum Stand und weitere Verfahrensweise
- mündliche Information
Zuständig: GB Stadtentwicklung

20.5

B-Plan Nr. 338, Rosenschulweg,
hier: Erschließung - mündliche Information
Zuständig: GB Stadtentwicklung

A0531/12
beratend

7/24
öffentlich
Herr Bürgermeister Marx eröffnet und leitet die 48. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Herr Bürgermeister Marx stellt Frau Hübner (Praktikantin) und Herrn Vogel (Azubi) vor. Er
gibt bekannt, dass am 3. April 2012, um 17 Uhr, im Kulturrathaus eine Sondersitzung zu den
Vorlagen V1548/12 und V1485/12 stattfinden soll. Die Sondersitzung soll gemeinsam mit den
Ausschüssen Kultur und Finanzen und Liegenschaften durchgeführt werden.
Aus diesem Grund werden die Vorlagen TOP 15 (V1485/12) und TOP 16 (V1548/12) in der
heutigen Sitzung in erster Lesung behandelt. Er bittet darum, dass bei der Behandlung der
Vorlagen eine Beschränkung auf städtebauliche Themen stattfinden soll.
Herr Stadtrat Rentsch beantragt für den nichtöffentlichen Teil, unter TOP 20, (Informationen/Sonstiges) Rederecht für sich.
Frau Stadträtin Kaufmann hätte gerne im nichtöffentlichen Teil eine Information zum INSEK.
Herr Bürgermeister Marx informiert, dass im nichtöffentlichen Teil zum Alberthochhaus, zur
Erlweinplakette und zu den Parkplätzen Loschwitz und Blasewitz berichtet werden soll.

1

Bebauungsplan Nr. 177, Dresden-Altstadt II Nr. 7, Stübelallee
hier:

V1439/11
beschließend

Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum
Bebauungsplan

Herr Stadtrat Bergmann möchte wissen, welche Gründe vorlägen, dass in letzter Zeit gehäuft Aufhebungsbeschlüsse auf der Tagesordnung seien.
Frau Dr. Engel führt aus, dass festgestellt worden sei, dass bestimmte Planungen obsolet
seien. Viele Pläne seien aus den 90er Jahren. Entweder hätten sich die Rahmenbedingungen geändert oder es lägen andere Pläne über den Flächen.
Die Ausschussmitglieder haben keine weiteren Fragen. Herr Bürgermeister Marx bringt die
Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss Nr.
2888-71-1998 zum Bebauungsplan Nr. 177, Dresden-Altstadt II Nr. 7, Stübelallee, entsprechend der Anlage 1 aufzuheben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9, Nein 0, Enthaltung 0

8/24

2

Neubesetzungsverfahren Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum

V1464/12
beschließend

Frau Dr. Engel stellt die Vorlage vor und begründet sie.
Frau Stadträtin Kaufmann fragt, ob nach bestimmten Fachrichtungen oder nach bestimmten
Personen gesucht werde.
Frau Dr. Engel meint, dass die fachliche Eignung von der Person nicht getrennt werden
könne. Schwerpunkt sei aber die fachliche Eignung.
Herr Stadtrat Dr. Brauns führt aus, dass mit Ausnahme des Quartiers 1 die Flächen vermarktet seien. Deshalb werde die Gestaltungskommission nicht mehr benötigt, er sehe keinen Anlass einer Nachbesetzung. Die Kommission hätte sehr gute Arbeit geleistet und solle
einen würdigen Abschluss erhalten. Durch die jahrelangen Diskussionen sei man mit dem
Thema vertraut. In baulichen Fragen könne man sich in Verbindung mit den Investoren beraten lassen.
Herr Stadtrat Bergmann weist darauf hin, dass der Neumarkt einer der wichtigsten Räume
in Dresden sei. Er sei immer dafür, Sachverstand einzuholen, dies werde durch den Fortbestand des Gremiums erleichtert. Er plädiert für eine Verlängerung. Der Neumarkt sei durchaus noch nicht abgeschlossen, es gebe noch einige Baufelder. Es könnte überlegt werden,
ob das Gebiet erweitert werden solle.
Herr Stadtrat Löser stellt den Antrag, dass die Gesellschaft Historischer Neumarkt ein Vorschlagsrecht für die Neubesetzung der Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum
erhalten soll.
Die Gesellschaft Historischer Neumarkt hätte sich über viele Jahre Fachkompetenz erworben. Die Diskussionen könnten in einem Gremium stattfinden und die einen oder anderen
Reibungspunkte könnten in diesem Rahmen geklärt werden. Es seien derzeit 66 Prozent der
Flächen am Neumarkt bebaut, es seien immer noch Flächen vorhanden, die noch bebaut
werden könnten. Er schlägt vor, dass der Ausschuss bei Wettbewerbsverfahren früher involviert werden solle. Er denkt auch, dass die Gestaltungskommission über den Neumarkt hinaus sehr sinnvoll wäre. Ein entsprechender Antrag sei im Geschäftsgang. Er fordere, dass
eine Gestaltungskommission für ganz Dresden eingerichtet werde. Dies könnte förderlich für
die Architektur in ganz Dresden sein. Er fragt, wie es weiter gehen soll, wenn die Vorlage
abgelehnt werde.
Frau Dr. Engel stimmt Herrn Stadtrat Löser zu, dass noch nicht sämtliche Grundstücke vermarktet seien. Außerdem verweist sie darauf, dass die eigentliche Arbeit der Gestaltungskommission nach dem Verkauf der Grundstücke beginne. Die Notwendigkeit einer fachlichen
Begleitung bei der Komplexität des Neumarktes sei zu bedenken. Es sei immer sehr hilfreich,
wenn Fachexpertisen zu Rate gezogen werden könnten.
Frau Stadträtin Kaufmann denkt, dass die Neubesetzung der Gestaltungskommission nicht
zum jetzigen Zeitpunkt diskutiert werden sollte. Am Neumarkt seien noch etliche Flächen, die
entwickelt werden müssten. Die Grundstücke, die künftig noch entwickelt werden müssten,
müssten bei der qualitativen Ausgestaltung mit einem besonderen Augenmerk begleitet werden. Es seien wichtige Flächen für die Gestaltung am Neumarkt, auch wenn es sich nicht um
die Filetstücke handle.
Sie findet den Vorschlag von Herrn Stadtrat Löser auf den ersten Blick charmant, weise aber
darauf hin, dass die dargestellten berufsständischen Vereinigungen in der Vorlage darauf
abzielten, Experten in ganz Deutschland zu finden. Sie denke, die Vereinigungen seien in der
Lage, gute Fachleute für die Gestaltungskommission zu finden.

9/24
Herr Stadtrat Löser formuliert seinen Antrag folgend:
Die Gesellschaft Historischer Neumarkt erhält ein Vorschlagsrecht für die Neubesetzung der
Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum.
Herr Bürgermeister Marx fasst den Antrag noch einmal zusammen und bringt ihn zur Abstimmung.
Die Gesellschaft Historischer Neumarkt erhält ein Vorschlagsrecht für die Neubesetzung der
Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum.
Abstimmung: Ja 8, Nein 2, Enthaltung 0

Zustimmung

Herr Bürgermeister Marx bringt die geänderte Vorlage zur Abstimmung.

1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Beteiligung berufsständischer Vereinigungen (Bund Deutscher Architekten, Architektenkammer Sachsen, Sächsische Akademie der Künste) und gemäß Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum die Neubesetzung der Kommission vorzubereiten. Die Gesellschaft Historischer Neumarkt erhält ein Vorschlagsrecht für die Neubesetzung der Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Vorschläge zur Neubesetzung dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4, Nein 6, Enthaltung 0

3

Bebauungsplan Nr. 329, Dresden-Pappritz Nr. 4, "Am Mieschenhang"
hier:

V1449/12
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

Frau Steinhof stellt die Vorlage vor und begründet sie.
Herr Stadtrat Dr. Brauns erläutert die geänderte Beschlussempfehlung vom Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig. Die Erweiterung der Grenzen des Bebauungsplanes hänge damit zusammen, dass im westlichen Bereich der Kirschwiese eine Wochenendbebauung existiere. Diese
Wochenendbebauung sei teilweise zum dauerhaften Wohnen ausgebaut worden. Es hätten
sich über einen langen Zeitraum Zustände entwickelt, die sich mit den heutigen Gesetzen
nicht in Einklang bringen ließen. Die Rechtslage müsse jetzt sinnvoller Weise der Praxis angepasst werden.
An der südöstlichen Ecke soll das einzelne Haus mit aufgenommen werden. Des Weiteren
soll an der südlichen Grenze eine straßenbegleitende Bebauung ermöglicht werden. Momentan sei es eine unschöne Situation, die mit dem Aufstellungsbeschluss und den erweiterten
Grenzen geklärt werden soll. Er bittet um Zustimmung der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Schönfeld-Weißig.

10/24
Herr Stadtrat Rentsch fragt nach den finanziellen Auswirkungen für die Stadt. Außerdem
möchte er wissen, ob für die derzeitigen Anwohner Kosten entstehen würden, z. B. bei Einführung des Trennsystems oder bei Erweiterung der Straße.
Herr Koettnitz stellt die derzeitige schwierige Lage anhand eines Planes vor. Die Kosten
hingen mit der vorhandenen Lage zusammen. Insgesamt sei es eine schwierige Lage, es
gebe private Flächen, die aber öffentlich gewidmet wären. Für die Stadtentwässerung bestehe das Problem, dass sie keine Genehmigung von den Grundstückseigentümern erhielte, die
Abwasserleitungen in deren Grundstücke zu verlegen. Es gebe keine einheitliche Straßendecke. Die Straßenbreite sei sehr unterschiedlich, Müllfahrzeuge könnten Straßenabschnitte
teilweise gar nicht befahren. Die Straßenentwässerung sei auch ungelöst. Das Oberflächenwasser von den gewidmeten Flächen versickere aufgrund der vorhanden straßenähnlichen
Fahrbahndecke teilweise. Wenn die Straßen erneuert werden, müsse das Oberflächenwasser gefasst und entsprechend abgeführt werden. Die finanziellen Auswirkungen könnten derzeit noch nicht erfasst werden. Es müsse erst der Aufstellungsbeschluss erwirkt werden. Die
genaue Ausführung der Straße müsse im Bebauungsplan berücksichtigt werden, erst danach
komme man zu einer Kostenerfassung. Er stellt klar, dass Erschließungsbeiträge auf die Anwohner zukommen würden. Die Größenordnung dieser Erschließungsbeiträge sei aber noch
unklar, da noch viele Punkte offen seien.
Herr Stadtrat Rentsch bemerkt, dass in Eschdorf ein Trennsystem eingeführt worden sei,
doch 20 Meter vom Grundstück entfernt laufe alles wieder in einen Kanal. Dies stelle für die
Anwohner ein Problem dar. Erst würden sie zur Kasse gebeten und dann bleibe die Situation
über viel Jahre so erhalten. Hier müsse sich die Stadtverwaltung wappnen.
Herr Koettnitz stellt klar, dass laut Gesetz eine Entwässerung gebaut werden müsse. Ansonsten seien die Anwohner verpflichtet, eine private Kläranlage zu bauen, dies sei auch
nicht preiswerter. Bei bestimmten Erschließungsmaßnahmen müssten Beiträge erhoben werden.
Herr Stadtrat Bergmann möchte eine Erläuterung zu den unterschiedlichen Auswirkungen
des Planes von der Stadtverwaltung und dem geänderten Plan vom Ortschaftsrat SchönfeldWeißig. Er fragt, welche Bedeutung die Erweiterung des Gebiets für die Wochenendhäuser
westlich der Kirschwiese hätte. Des Weiteren möchte er wissen, warum sie nicht im Ursprungsplan enthalten gewesen wäre. Er möchte auch die unterschiedlichen Auswirkungen
auf die anderen Gebiete wissen. Oder ob es, wenn das Gebiet erweitert werde, nur bedeute,
dass das gleiche auch mit einer entsprechenden Festsetzung erreicht werden könnte.
Frau Steinhof konstatiert, mit der Veränderung des Geltungsbereiches würden nicht automatisch Festsetzungen getroffen. Sie hätte den Ortschaftsrat so verstanden, dass die Erweiterung des Geltungsbereiches das Ziel verfolgen würde, u. a. für die Gebäude, die sich an den
Kirschwiesen befinden, ein Baurecht herzustellen. Wenn den Plänen des Ortschaftsrates
gefolgt werde, müsse ein gewisser Bereich aus dem Landschaftsschutzgebiet ausgegliedert
werden. Für Teilflächen müsste eine Waldumwandlung beantragt werden. Es müsse dann ein
entsprechender Ersatz geschaffen werden. Sie weist darauf hin, dass die Stadt sich für eine
zentrale Abwasserentsorgung entschlossen hätte. Das bedeute, dass angestrebt würde, das
Verfahren schnell durchzuführen. Durch die Investitionen der Stadtentwässerung entstehe für
die Anwohner kein Erschließungsbeitrag. Es müssten lediglich die Anschlussgebühr für die
Kanäle gezahlt werden. Das Regenwasser müsse auf den Grundstücken zurückgehalten
werden.
Herr Stadtrat Bergmann möchte zum Verständnis wissen, ob es bei einer Erweiterung des
Gebietes zu Planungsverzögerungen kommen könne. Die Folge könne sein, dass nach 2015
weniger Fördermittel für die Erschließung fließen würden und es dadurch für die Anwohner
teurer werden könne.
Frau Steinhof führt aus, dass sie nicht einschätzen könne, wie lange die Ausgliederung aus
dem Landschaftsschutzgebiet und die Umwandlung der Waldfläche dauere.

11/24
Die Fördermitte gäbe es nicht für die Stadtentwässerung sondern nur, wenn die privaten Eigentümer ihre Schmutzwasseraufbereitungsanlagen jetzt bauen würden.
Frau Stadträtin Haase interessiert, welcher Passus im Eingemeindungsvertrag Bezug auf
die Straße nehme und ob einer bestimmten Ausbaustandart niedergelegt sei. Bei der Waldumwandlung möchte sie, wegen dem vorgeschrieben Grenzabstand zu den Wohngebäuden
wissen, ob dieser gerodet werden müsse.
Des Weiteren möchte sie von Herrn Koettnitz wissen, ob nicht schon überschlägig die Baukosten für die Straßen errechnet worden wären.
Frau Steinhof meint, es sei noch nicht untersucht worden, wie viel Fläche in Wald umgewandelt werden müsse. Dies hänge mit der Lage des Waldes zusammen. Es bedeute nicht, dass
der Wald insgesamt gerodet werden müsse.
Herr Koettnitz führt aus, dass im Eingemeindungsvertrag unter dem Begriff „Straße“ stehe,
dass eine ganze Reihe von Straßen gebaut werden sollen. Zu den Kosten könne er sich heute nicht äußern, es müsse erst der Aufstellungsbeschluss abgewartet werden.
Frau Stadträtin Kaufmann meint, die noch offenen Baulücken könnten unproblematisch
nach § 34 BauGB genehmigt werden. Sie findet, dass das Gebiet nach dem Vorschlag der
Verwaltung geordnet werden soll. Dem Votum des Ortschaftsrates könne sie nicht folgen. Sie
denke, man sei an dieser Stelle dem Schutz der Natur verpflichtet. Sie denkt, dass dem vorliegenden Bebauungsplan zugestimmt werden soll.
Herr Stadtrat Klein schlägt vor, dass der Eigentümer des Waldflurstückes vom Bauantragsteller im Grundbuch schadensfrei gestellt werde solle. Er führt einen ähnlichen Fall in
Schönborn an, wo so eine Einigung erfolgt sei.
Frau Steinhof stellt klar, dass es sich hier um einen Bebauungsplan handle. Es könne im
Plan nicht festgesetzt werden, dass Grunddienstbarkeiten zu erbringen wären.
Herr Stadtrat Dr. Brauns weist noch einmal auf das Votum im Ortschaftsrat hin. Dieser hätte
sich überwiegend für eine Erweiterung ausgesprochen. Die ganzen Fragen, die aufgekommen seien, müssten innerhalb des Verfahrens geklärt werden. Es müsse bis Ende 2015 klar
sein, ob die Anwohner eine Schmutzwasseraufbereitungsanlage auf ihren Grundstücken errichten müssen, damit für diese die Möglichkeit bestehe, Fördermittel zu beantragen. Er bittet
um ein Signal der Ausschussmitglieder, ansonsten beantrage er eine Hebung in den Stadtrat.
Herr Stadtrat Bergmann gibt an, er könne der Vorlage von der Verwaltung zustimmen. Diese empfehle eine maßvolle Verdichtung. Auf keinen Fall möchte er eine Siedlungserweiterung zu Lasten des Landschaftsschutzes.
Herr Stadtrat Löser führt aus, dass er gedacht hätte, dass das einheitliche Meinungsbild
bestehe, dass eine Innenstadtverdichtung gewünscht sei. Er spricht sich gegen ein Ausfransen der Stadtränder aus. Er verstehe die Interessen der Anwohner, aber der Ausschuss
müsse auch gesamtstädtisch bewerten. Das Votum des Ortschaftsrates sei ernst zu nehmen.
Er bittet um eine kurze Auszeit, um die vorliegende Situation noch einmal diskutieren zu können
.
Herr Stadtrat Klein weist darauf hin, dass sich die Landeshauptstadt Dresden bei Abschluss
der Eingemeindungsverträge verpflichtet hätte, für eine ordentliche Entwicklung der Ortschaften Sorge zu tragen. Insgesamt wachse Dresden und dem müsse Rechnung getragen werden. Es wollten nicht alle Familien im 26er Ring oder in der Neustadt wohnen.
Herr Bürgermeister Marx gewährt eine kurze Auszeit.

12/24
Herr Stadtrat Löser erläutert, dass er eine Zerfransung für falsch halte. Er weist darauf hin,
dass das Stadtgebiet bei weitem größer sei als der 26er Ring. Es gebe riesige Brachflächen
innerhalb von Dresden und es sei Aufgabe, diese Flächen zu entwickeln. Der Kostenaufwand
für die Erschließung sei für die Stadt zu hoch. Es sei nachgewiesen, dass der Einfamilienhausbau auf der grünen Wiese energetisch unsinnig sei. Es werde oft in die Landschaft eingegriffen. Er werde der Vorlage nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns führt aus, dass er sich nicht gegen eine Innenstadtverdichtung und
einer Entwicklung der Brachflächen ausgesprochen hätte. Jedes dieser Gebiete (Innenstadt
und Randbereich) müsse mit den eigenen Vorzügen werben und sich entwickeln. Im vorliegenden Fall handle es sich nicht um die Entwicklung eines Ackerlandes sondern es handle
sich um ein im Wesentlichen bebautes Gebiet mit unzulänglichen Straßen und einer nicht
existenten Kanalisation. Diese fast mittelalterlichen Zustände müssten beseitigt werden. Es
gehe auch darum, Rechtssicherheit für die Anwohner zu schaffen. Er halte die Erweiterung,
die der Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig mit seiner Beschlussempfehlung vom 19. März
2012 vorschlägt für sinnvoll und bittet ihn in den heutigen Beschluss aufzunehmen und um
Meinungsäußerung der Ausschussmitglieder. Eventuell stelle er den Antrag, die Vorlage in
den Stadtrat zu heben.
Herr Stadtrat Bergmann schlägt vor, dass heute unter der Bedingung vertagt werden soll,
dass eine Vor-Ort-Besichtigung durchgeführt wird.
Herr Stadtrat Rentsch meint, er könne nachvollziehen, dass sich junge Menschen Wohneigentum schaffen wollten. Jede Familie, die außerhalb der Stadtgrenze ziehe, stelle für die
Stadt einen Verlust von ca. 4.000 EUR im Jahr dar.
Frau Stadträtin Kaufmann hält das Argument von Herrn Stadtrat Rentsch für ein Totschlagargument. Es würde durch die Splittersiedlungen Schritt für Schritt Natur reduziert. Es gebe
ausreichend Flächen, auch an den Rändern der Stadt. Es bestehe kein Druck, ständig neue
Wohngebiete in sensiblen Lagen auszuweisen. Es bestehe die politische Verantwortung, das
Mikro- und gesamtstädtische Klima zu erhalten. Sie sei nicht gegen die Aufstellung des Bebauungsplanes aber sie sei dagegen, dass naturbelassene Räume für den Siedlungsbau
genutzt werden.
Frau Stadträtin Haase findet, dass der Beschluss vom Ortsbeirat nicht klar formuliert sei.
Wenn die Formulierung so bleibe, werde sie dagegen stimmen.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Vertagungsantrag von Herr Stadtrat Bergmann zur
Abstimmung.
Abstimmung: Ja 4, Nein 6, Enthaltung 0

Ablehnung.

Herr Stadtrat Dr. Brauns stellt den Antrag, die Vorlage in den Stadtrat zu heben.
Herr Stadtrat Wirtz bemerkt, dass, wenn jetzt alles was im Ausschuss kontrovers diskutiert
würde, in den Stadtrat gehoben würde, der öffentliche Teil des Ausschusses auch wegfallen
könne. Er könne einer Vertagung nicht zustimmen und werde sich enthalten.
Herr Stadtrat Dr. Brauns zieht seinen Antrag zurück.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Änderung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zur
Abstimmung.
Abstimmung: Ja 5, Nein 4, Enthaltung 1

Zustimmung

13/24
Herr Bürgermeister Marx bringt die geänderte Vorlage zur Abstimmung.

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Plangebiet „Am Mieschenhang“ einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 329, Dresden-Pappritz Nr. 4, „Am
Mieschenhang“

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 zur Beschlussvorlage der Ergänzung des
Geltungsbereiches in Folge der Empfehlung des Ortschaftsrates vom 19. März 2012
(SW31/01/2012).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 5, Nein 2, Enthaltung 3

4

Bebauungsplan Nr. 378, Dresden-Malschendorf Nr. 1, Am
Spritzenberg

V1518/12
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des
Bebauungsplanes
Frau Steinhof stellt die Vorlage vor und erläutert sie.
Herr Stadtrat Bergmann möchte wissen, ob bei dem einen Grundstück schon bestimmte
Baumaßnahmen genehmigt worden seien. Er hätte gehört, dass der Eigentümer insgesamt
ein Baurecht ableite.
Frau Steinhof stellt klar, dass es auf dem Grundstück ein Gebäude gebe, für das ein Anbau
genehmigt worden sei. Darüber hinausgehende Genehmigungen hätte es nicht gegeben.
Dazu würden Rechtsstreitigkeiten geführt, die andauern würden.
Frau Stadträtin Haase möchte wissen, ob der Aufwand eines Bebauungsplanes gerechtfertigt sei oder ob nicht auch ein anderes Instrument hätte gewählt werden können. Sie möchte
wissen, welche Kosten für die Stadt entstanden wären, um den Bebauungsplan zu erstellen.
Frau Steinhof antwortet, dass die anderen möglichen Instrumente geprüft worden seien, insbesondere sollte die Streuobstwiese mit gesichert werden. Vor diesem Hintergrund hätte nur
der Bebauungsplan gewählt werden können. Zu den Kosten könne sie keine Angaben machen, da der Bebauungsplan im Amt selbst bearbeitet werde. Bestimmbar würden die Kosten
der erforderlichen Gutachten sein. Die Erschließung sei vorhanden und müsse nicht hergestellt werden.
Herr Stadtrat Löser findet, dass es sich um eine ansprechende Lösung handle, er werde der
Vorlage zustimmen.

14/24

Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für den
Bereich „Am Spritzenberg“ in Dresden-Malschendorf einen Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 378, DresdenMalschendorf Nr. 1, Am Spritzenberg.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 658, Dresden-Altstadt
I, Neumarkt, Quartier 6 - Jüdenhof/Frauenstraße/Neumarkt

V1494/12
beschließend

hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Herr Stadtrat Löser führt aus, dass im Ausschuss beschlossen worden sei, dass in jeder
Sitzung eine Information zum Quartier 6 erfolgen solle. Dies sei aber schon in der letzten Sitzung nicht erfolgt, er bittet jetzt darum. Dies könne auch seine Entscheidung zu der Vorlage
beeinflussen. Er stellt den Antrag, die Nichtöffentlichkeit herzustellen und die ausstehende
Information zum Quartier 6 zu erhalten.
Herr Bürgermeister Marx stellt die Nichtöffentlichkeit her.
Nach der Diskussion im nicht öffentlichen Teil der Sitzung wird das Publikum wieder in den
Raum gebeten.
Frau Dr. Engel stellt die Vorlage vor und begründet sie.
Herr Stadtrat Löser möchte wissen, ob das bisherige geplante Projekt, dass der Öffentlichkeit präsentiert worden sei, so nicht stattfinde, wenn dem Aufhebungsbeschluss zugestimmt
werden würde.
Frau Dr. Engel bemerkt, dass der Entwurf von Kondor & Wessels unabhängig gewesen sei
und mit dem jetzigen Projekt nichts zu tun hätte.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 658, Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier 6 - Jüdenhof/Frauenstraße/Neumarkt, aufzuheben.

15/24
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9, Nein 0, Enthaltung 1

6

Bebauungsplan Nr. 386, Dresden-Klotzsche Nr. 16, Boltenhagener Straße/Karl-Gjellerup-Straße

V1491/12
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des
Bebauungsplanes
Frau Steinhof stellt die Vorlage vor und begründet sie. Der Ortsbeirat Klotzsche hätte zu dem
Aufstellungsbeschluss einen Zusatzbeschluss gefasst, dem könne Folge geleistet werden.
Das Flurstück 352/2 könne auch bei der Erschließung vom südlichen Teil aus entwickelt werden. Darüber hinaus hätte der Ortsbeirat beschlossen, dass im Verfahren geprüft werden soll,
ob eine teilweise Realisierung des gesamten Geltungsbereiches möglich wäre. Beide Beschlusspunkte seien vorstellbar. Natürlich könne versucht werden, in Realisierungsschritte zu
denken. Dies sei aber abhängig von der Erschließung.
Es sei im Rahmenplan schon vorgesehen, dass die Verbindung zwischen Boltenhagener
Straße und Dörnichtweg insgesamt erforderlich sei.
Herr Stadtrat Klein meint, er sei bei der Ortsbeiratssitzung dabei gewesen. Eines der größten Probleme sei, dass einer der Grundstückseigentümer nicht verkaufen und sich an der
Entwicklung nicht beteiligen wolle. Er spricht sich für den Vorschlag des Ortsbeirates aus. Es
könne ansonsten passieren, dass sich das Verfahren lange hinziehe und bauwillige Familien
außerhalb der Stadtgrenze abwandern würden. Er beantragt Rederecht für Frau Wendt aus
dem Ortsbeirat Klotzsche.
Frau Wendt bedankt sich, dass sie heute hier sprechen könne. Es gebe im Dresdner-Norden
große Industrieansiedlungen und Gewerbeflächen. Vor vielen Jahren seien die ersten Familien nach Klotzsche gezogen, um in der Nähe ihres Arbeitsplatzes wohnen zu können. Durch
die familiäre Entwicklung sei der Bedarf nach Bauland gestiegen. Es gebe viele Flächen, die
noch nicht entwickelt wären oder wo es aus anderen Gründen zu keiner abschließenden
Entwicklung gekommen sei. Die Folge sei, dass viele Familien außerhalb der Stadtgrenze
ziehen würden. Die Familien wollten i. d. R. nicht in die Innenstadt ziehen, da ihnen der Arbeitsweg zu weit sei. Sie verweist auf die gute Infrastruktur im Dresdner-Norden. Es gebe
genügend Kita- und Schulplätze. Sie bittet darum, dem Vorschlag des Ortsbeirates Folge zu
leisten.
Frau Steinhof bemerkt, dass für die Erschließung des Baugebietes die zweite Anbindung
benötigt werde. Es könne kein Baugebiet entwickelt werden, dass nur an einem Stich hängt.
Der zweite Anlieger sei noch nicht gesprächsbereit, dieser wolle den Aufstellungsbeschluss
abwarten. Es sei aber sinnvoll, mit dem Eigentümer in Kontakt zu kommen, bevor ein Aufstellungsbeschluss für ein Umlegungsverfahren ergangen sei. Das Stadtplanungsamt könne
nicht empfehlen, einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nur an den Dörnichtweg anzuhängen. Das sei verkehrstechnisch außerordentlich schwierig.
Herr Szuggat gibt zu bedenken, dass es sich um einen Aufstellungsbeschluss eines Bebauungsverfahrens handle. Im Bebauungsplanverfahren sei die Grundstücksverfügbarkeit zunächst nicht notwendig. Grundsätzlich bestehte bei der Entwicklung des Wohngebietes nicht
die Notwendigkeit, die Straße direkt durchzubauen, dies könnte auch stufenweise realisiert
werden.

16/24
Es sei zum jetzigen Zeitpunkt falsch, auf diesen Erschließungsstich zu verzichten. Er sei
städtebaulich erforderlich und lasse sich im Nachhinein rechtlich nicht mehr umsetzen.
Herr Stadtrat Thiele interessiert, ob es eine Möglichkeit darstelle, die Straße südlich über
das private Firmeneigentum, das an die Oderstraße grenzt, herauszuführen.
Frau Steinhof meint, dies sei noch nicht abschließend untersucht. Es setze aber voraus,
dass Punkt 1 des Beschlussvorschlages des Ortsbeirates nicht gefolgt werde.
Herr Stadtrat Dr. Brauns will die Zeitschiene wissen. In welchem Zeitrahmen der unkritische
Teil schon einmal bebaut werden könne.
Herr Szuggat stellt heraus, dass man dafür verantwortlich sei, dass die Erschließung auch
nachhaltig sei. Baulich wäre es durchaus möglich. Die Frage sei, wie es grundstücksrechtlich
geklärt werden könne. Es sei schon vorstellbar, den Ast in das Gebiet hinein zuführen und
übergangsmäßig eine Wendemöglichkeit zu schaffen. Es stehe die Sorge im Raum, dass das
Umlegungsverfahren den Verfahrensverlauf des Bebauungsplanverfahrens in die Länge ziehe. Es sei rechtlich nicht miteinander verknüpft, dies müsse auch nicht unbedingt so sein,
werde aber meist so gehandhabt.
Herr Stadtrat Rentsch möchte wissen, ob die Anbindung durch eine Kleingartenanlage führen werde.
Frau Steinhof konstatiert, dass man am besten voran kommen würde, wenn das Stadtplanungsamt in die Lage versetzt werden würde, mit dem Aufstellungsbeschluss anzufangen.
Auf der Grundlage eines Aufstellungsbeschlusses könne am besten mit den Eigentümern
gesprochen werden. Ob es dann tatsächlich zu einem gesetzlichen Umlegungsverfahren
komme, könne heute nicht gesagt werden. Der Eigentümer müsse die Möglichkeit erhalten,
zu hören, was die Vor- und Nachteile seien. Die Termine seien bereits abgestimmt. Im Luftbild zeigt sie die Kleingärten. Die Planung müsse aber trotzdem weiter geführt werden, auch
wenn sie mit den Kleingärten in Konflikt geraten.
Herr Stadtrat Bergmann meint, es sei das gemeinsame Ziel, dass möglichst schnell möglichst viel Wohnraum geschaffen werde. Wenn er das Stadtplanungsamt richtig verstanden
hätte, werde empfohlen, insgesamt dem Vorhaben zu folgen. Auf der anderen Seite gebe es
die Sorge, wenn es nicht gut laufe, dass das Verfahren sich in die Länge ziehe. Er denkt,
dass diese Probleme im Laufe des Verfahrens geheilt werden könnten. Spätestens wenn der
Entwurf vorläge könne ggf. auf einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan umgeschwenkt
werden. Das Risiko könne abgemildert werden und es gehe trotzdem voran.
Herr Stadtrat Dr. Brauns schlägt vor, dass zu den geschilderten Problemen des Ortsbeirates
eine Festlegung erfolgen soll. In einem halben Jahr soll über den Sachstand im Ausschuss
berichtet werden. Wenn in einem halben Jahr ersichtlich sei, dass die Schwierigkeiten so
groß seien, dass es nicht weitergehe, könne immer noch umgeschwenkt werden. Dann könne er der ursprünglichen Vorlage zustimmen.
Frau Stadträtin Haase will wissen, welcher Betrieb auf dem Flurstück 352/2 sei und wie die
Stadtplanung dazu steht, ob das Flurstück im Geltungsbereich bleiben soll oder nicht. Sie
möchte wissen, selbst wenn jetzt an die Oderstraße angebunden werde, ob dann die fußläufige Anbindung Richtung Boltenhagener Straße/Karl-Marx-Straße rechtlich gesichert sei.
Frau Steinhof empfiehlt, dass zum jetzigen Zeitpunkt das Grundstück in Geltungsbereich
belassen werden soll. Es könne wieder aus dem Geltungsbereich entlassen werden, wenn es
nicht benötigt werde.

17/24

Herr Bürgermeister Marx trifft abschließend folgende Festlegung:
Dem Ausschuss wird in sechs Monaten berichtet, wie eine bauabschnittsweise Entwicklung
(im Sinne des Beschlusses des Ortsbeirates Klotzsche vom 19. März 2012) des Gebietes
funktionieren kann.

Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet Klotzsche einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 386, Dresden-Klotzsche Nr. 16, Boltenhagener Straße/Karl-Gjellerup-Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

7

Bebauungsplan Nr. 98, Dresden-Altstadt I Nr. 13, Prager Straße/Nord-West

V1545/12
beschließend

hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses und des Änderungs-,
Entwurfs- und Offenlagebeschlusses zum Bebauungsplan
Da kein Sachvortrag und Diskussionsbedarf besteht, bringt Herr Bürgermeister Marx die
Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss-Nr.
1038-43-92 und den Änderungs-, Entwurfs- und Offenlagebeschluss-Nr. 2436-61-1997 zum
Bebauungsplan Nr. 98, Dresden-Altstadt I Nr. 13, Prager Straße/Nord-West, aufzuheben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

18/24

8

Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer
Straße/Leeraue

V1501/12
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des
Bebauungsplanes
Frau Steinhof stellt die Vorlage vor und begründet sie.
Herr Stadtrat Klein verweist auf die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Klotzsche. Der
Ortsbeirat empfiehlt, den Geltungsbereich westlich der Leeraue und südlich der Saßnitzer
Straße zu erweitern. Dadurch soll eine straßenbegleitende Wohnungsbebauung für Eigenheime ermöglicht werden, um die Infrastruktur optimal zu nutzen.
Herr Stadtrat Bergmann möchte zu der Änderung des Ortsbeirates eine Bewertung der
Verwaltung hören.
Frau Steinhof führt aus, dass die Leeraue insgesamt an der westlichen Seite nicht bebaut
sei. Der gegenwertige Vorschlag läge im Rahmen des Geltungsbereiches. Da sich der vorgeschlagene Bereich in den Siedlungsbereich einfüge, sei es logischer, erst einmal diesen zu
entwickeln. Dies bedeute aber nicht, dass dem vorgeschlagenen Geltungsbereich des Ortsbeirates nicht gefolgt werden könne.
Herr Stadtrat Klein erläutert die Situation anhand von einem Lageplan. Seiner Meinung nach
sei es sinnvoll, eine straßenbegleitende Wohnbebauung zuzulassen, angesichts der Knappheit der Wohnbauflächen.
Frau Steinhof klärt auf, dass man sich nicht im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr.
166 befinde, sondern im Bebauungsplan Nr. 385. Sie gibt zu bedenken, dass, wenn dem
Ortsbeirat Folge geleistet würde, nur ein ganz kleiner Teil entwickelt werden würde.
Herr Stadtrat Bergmann findet, es solle insgesamt westlich der Leeraue eine vernünftige
Planung erfolgen und der Bebauungsplan Nr. 166 solle zu einem späteren Zeitpunkt noch
einmal behandelt werden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bemerkt, dass jetzt die Grenzen des Bebauungsplanes festgelegt
würden.
Herr Bürgermeister Marx erläutert, dass die Hinweise des Ortsbeirates als Festlegung mit
aufgenommen und im Laufe des Verfahrens geprüft werden würden. Er trifft folgende Festlegung:
Im Verfahren soll geprüft werden, den Geltungsbereich westlich der Leeraue und südlich der
Saßnitzer Straße zu erweitern, um straßenbegleitenden Wohnungsbau für Eigenheime zu
ermöglichen und die Infrastruktur optimal zu nutzen.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet Wilschdorf einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer
Straße/Leeraue.

19/24
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9, Nein 0, Enthaltung 2

9

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, DresdenFriedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk

V1503/12
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Frau Dr. Engel stellt die Vorlage vor und begründet sie.
Herr Stadtrat Bergmann verweist auf das Bramschgelände. Dort hätte man eine stärkere
Verdichtung erreichen wollen, dies wäre aus Lärmschutzgründen jedoch nicht durchführbar
gewesen. Auch das vorliegende Gebiet läge an der Magdeburger Straße und hier seien vier
Stockwerke kein Problem, dazu möchte er eine Stellungnahme.
Des Weiteren bezweifelt er, ob die Anordnung der geplanten Gebäude die richtige sei. Er
tendiere mehr zu einer Blockrandbebauung, die sich an der Straße und an der Struktur orientiere, die in Friedrichstadt häufiger vorzufinden sei.
Frau Dr. Engel führt aus, dass es im Werkstattverfahren verschiedene Anordnungen gegeben hätte, auch das Thema straßenbegleitende Bebauung sei vorgestellt worden. In der Diskussion mit dem Gutachtergremium sei dies als die beste Lösung angesehen worden. Es sei
ein Auftakt in die Friedrichstadt, gegenüber der Kirche entstehe ein Platz und damit sozusagen ein Eintritt in das Quartier. Sie empfindet es als einfache und sehr gute Lösung. Das
Umweltamt sei zum Thema Lärmschutz in der Vorprüfung mit einbezogen, dieses hätte aber
noch keine Stellungnahme abgegeben. Der Lärmschutz müsse noch näher untersucht werden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns möchte wissen, inwieweit die Bebauung der geplanten Verkehrsinfrastruktur entgegenstehe.
Frau Dr. Engel meint, dass die Verkehrsplanung in die Prüfung der Konzepte mit einbezogen
gewesen sei. Der Planung würde nichts entgegen stehen.
Herr Koettnitz fügt hinzu, dass die Planung keine Auswirkungen auf die Verkehrsführung mit
Anbindung an das Ostragehege hätte.
Herr Stadtrat Löser meint, er hätte ähnliche Ansichten wie Herr Stadtrat Bergmann. Auch er
hätte es bedauert, dass das Bramschgelände zu gering verdichtet worden sei. Die Anordnung in der städtebaulichen Situation sollte noch einmal geprüft werden. Außerdem fragt er,
ob es nicht möglich gewesen wäre, den Ausschuss früher einzubinden. Er stellt den Antrag,
dass der Investor verpflichtet werden soll, eine öffentliche Bürgerbeteiligung durchzuführen.
Dem Ausschuss schlägt er vor, dass man sich sämtliche Planungsergebnisse vorlegen lasse
und eine Bewertung vorgenommen werden soll.

20/24
Frau Dr. Engel konstatiert, dass man dem Vorhabenträger nahe gelegt hätte, die Öffentlichkeit zu informieren. Dem sei er aber nicht nachgekommen, vielleicht könne dies mit einem
Votum des Ausschusses durchgesetzt werden.
Herr Stadtrat Böhme findet, dass in den Festlegungen aufgenommen werden soll, dass die
Stadtverwaltung noch einmal auf den Investor einwirke, dass dieser eine öffentliche Vorstellung des Projektes durchführen soll.
Frau Dr. Engel gibt bekannt, dass das Entwicklungsforum eine Veranstaltung zur Entwicklung der Friedrichstadt plane. Die Stadt werde in diesem Rahmen Projekte vorstellen und
darstellen was in den letzten Jahren gelaufen sei. Die Veranstaltung soll Ende Mai bzw. Anfang Juni 2012 stattfinden. Dies könnte eine Plattform sein um das Vorhaben vorzustellen.
Herr Szuggat erläutert, dass die Stadt „Herr des Verfahrens“ sei, dies sehe das Baugesetzbuch so vor. Es könnten ohne weiteres die Instrumente der Beteiligung eingefordert werden.
Es könne eine vorgezogene Bürgerbeteiligung oder eine Bürgerversammlung festgelegt werden, entweder im Rahmen des Entwicklungsforums oder über eine Veröffentlichung im Amtsblatt, dass die Pläne im Stadtplanungsamt zwei Wochen lang zur Einsicht auslägen.
Frau Dr. Engel weist darauf hin, dass die Bürgerbeteiligung Ende Mai 2012 im Rahmen des
Entwicklungsforums durchgeführt werden könne.
Herr Stadtrat Löser weist darauf hin, dass die Kritik zur Freiberger Straße besage, dass die
Bevölkerung sich zu spät informiert fühle. Es sei eine frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit
sinnvoll. Herr Szuggat hätte angedeutet, dass die Möglichkeit bestehe, eine frühzeitige Beteiligung zu beschließen. Er hätte nichts einzuwenden, wenn dies jetzt im Rahmen des Entwicklungsforums geschehe. Er stellt den Antrag, dass die frühzeitige Bürgerbeteiligung durchgeführt werden soll. Wenn die Stadtverwaltung finde, dass dies im Rahmen des Entwicklungsforums stattfinden soll, könne dies gerne so gemacht werden.
Frau Stadträtin Haase hält den Entwurf für nicht gelungen. Sie empfindet die Gebäude als
Fremdkörper. Sie bittet, dass die anderen Ergebnisse des Werkstattverfahrens den Mitgliedern zur Kenntnis vorgelegt werden sollen. Der breite Boulevard mache ihrer Meinung nach
keinen Sinn, da dieser an einer ampelgeregelten Kreuzung ende. Skeptisch sehe sie den
gesamten Plan, wenn sie lese, dass sämtliche Parkplatzflächen in die Grünflächen und die
Verkehrsflächen integriert werden. Die Parkplatzflächen seien nicht dargestellt, es sei denkbar, dass die eingezeichneten Bäume so nicht umgesetzt werden könnten. Die Bäume an der
Magdeburger Straße müsse sie aus Sicht des Lärmschutzes bezweifeln.
Herr Stadtrat Bergmann möchte ebenfalls die anderen Vorschläge des Werkstattverfahrens
sehen. Er weist darauf hin, dass er dem Bebauungsplanverfahren zustimmen könne aber
nicht dem angehängten Konzept.
Frau Dr. Engel bemerkt, dass es verschiedene Entwürfe gebe, aber der Vorhabenträger hätte sich für das vorliegende Konzept entschieden. Der Vorhabenträger hätte sich für dieses
Konzept entschieden und wolle es so heute beschließen lassen.
Herr Stadtrat Löser plädiert noch einmal für eine Vertagung. In der nächsten Sitzung sollen
die Varianten gezeigt werden.
Frau Stadträtin Kaufmann plädiert auch für eine Vertagung. Den präsentierten Entwurf halte
sie für nicht gelungen. Das einzig Gute sei der Anspruch der baulichen Dichte. Sie könne
keine Analogien zur Historie des Ostravorwerks wahrnehmen. Sie findet, dass aus dem Gebiet mehr gemacht werden könne, als das vorliegende Projekt vorsehe. Sie möchte wissen,
welche Möglichkeiten die Stadt auf die Vorgaben für das Werkstattverfahrens gehabt hätte.

21/24

Frau Dr. Engel führt aus, dass es sich um ein privates Vorhaben handle. Der Vorhabenträger
hätte vor eineinhalb Jahren den Antrag auf Einleitung gestellt.
Es sei schwierig gewesen, dem Vorhabenträger zu suggerieren, dass er sich mehrerer Planer
bedienen soll, um ein städtebauliches Grundgerüst zu generieren. Dann gebe es Vorgaben,
die funktionaler Art seien. In der Diskussion hätte sich gezeigt, dass es sehr unterschiedliche
Meinungen gebe. Es handle sich um eine Übergangszone. Es wäre sinnvoll, die anderen
Entwürfe vorzustellen.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Vertagungsantrag von Herrn Stadtrat Löser zur Abstimmung.
Abstimmung: Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

Zustimmung

Herr Bürgermeister Marx trifft folgende Festlegung:
Die Ausschussmitglieder bitten die Verwaltung, dem Investor zu empfehlen, eine Informationsveranstaltung zum Vorhaben durchzuführen und sich den Fragen der Öffentlichkeit stellen.
Die Varianten des Werkstattverfahrens sollen im nächsten Ausschuss präsentiert werden.
Frau Stadträtin Kaufmann weist darauf hin, dass der Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau bei Wettbewerbsverfahren im Vorfeld über Inhalte und Schwerpunkte des Wettbewerbs
mit eingebunden werden soll.

10

Erhöhung der Verkehrssicherheit vor der Kindertagesstätte
Heidenauer Straße

A0517/11
beschließend

Herr Stadtrat Böhme stellt den Antrag vor und begründet ihn.
Herr Koettnitz schlägt vor, dass in Punkt 1 des Beschlusses „Tempo-30 Zone“ gegen „Streckengebot 30“ getauscht werden soll. Bei der Tempo 30 Zone ergäben sich andere Probleme
als beim Streckengebot 30.
Zu Punkt 2 könne er sagen, die Planungen seien ausschreibungsreif (August 2012), der Bau
der Brücke könne 2013/2014 ausgeführt werden. Er wirft die Frage auf, ob dies ein Vorgriff
auf die Haushaltsplanung 2013/2014 darstelle.
Herr Bürgermeister Marx stellt die schwierige Lage der Finanzierung dar und dass dann
wieder kritisiert werde, dass die Maßnahme nicht ausgeführt würde. Es soll festgelegt werden, dass die Mittel im Haushalt 2013/2014 eingestellt werden.
Herr Stadtrat Wirtz meint dies sei der Grund, warum er sich so schwer tue, dem Antrag zuzustimmen. Es sei die Frage, ob die Maßnahme wirklich notwendig sei.
Herr Stadtrat Rentsch verweist auf Punkt 4, den der Ortsbeirat Prohlis in seiner Beschlussempfehlung ergänzt hätte. Die Brücke müsse sicher irgendwann gebaut werden. Bis dahin
könne Punkt 4 hilfreich sein, er entlaste den Verkehr vor der Kindertagesstätte. Die Finanzierung werde nicht so schnell erfolgen, deswegen sei die Umsetzung von Punkt 4 günstig.
Herr Stadtrat Bergmann meint, es sei das Hauptanliegen des Antrages, die Verkehrssicherheit vor der Kindertagesstätte zu verbessern. Dem könne er zustimmen.

22/24
Die folgenden Punkte hätten erhebliche finanzielle Auswirkungen und man müsse sich am
Riemen reißen, auch wenn es eine mittelfristige Planung wäre. Er verweist darauf, dass der
Ausschuss keine Investitionen über 500.000 EUR beschließen dürfe.
Er bittet um punktweise Abstimmung. Wenn Punkt 2 und 3 zu einem Prüfauftrag formuliert
werden würden, könne er zustimmen.
Herr Stadtrat Böhme erläutert, Punkt 1 könne er folgendermaßen übernehmen:
….einer Tempo-30 Zone oder Streckengebot 30….
Punkt 2 soll so bleiben. Punkt 4 aus dem Ortsbeirat Prohlis könne in den Beschluss mit aufgenommen werden. Der Antrag solle punktweise abgestimmt werden.
Herr Koettnitz weist darauf hin, dass „mittelfristig“ 2013/2014 bedeute. Er stellt klar, dass
man finanziell gebunden sei.
Frau Stadträtin Haase möchte wissen, in welchem Takt der Bus an der Kindertagesstätte
vorbei fährt. Sie spricht sich auch für eine punktweise Abstimmung aus.
Herr Stadtrat Rentsch antwortet, dass der Bus im 20-Minuten-Takt fahre. In der Einfahrt zur
Heidenauer Straße sei das Hauptproblem, dass es dort sehr eng sei. Vor dem Hochwasser
sei der Bus über die Prof.-Billroth-Straße geführt worden, die Straße sei zwar schlecht aber
dafür noch geeignet.
Herr Bürgermeister Marx bringt den geänderten Antrag punktweise zur Abstimmung.

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, umgehend geeignete Maßnahmen zur Erhöhung
der Verkehrssicherheit vor der Kindertagesstätte Heidenauer Straße zu ergreifen und dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau darüber spätestens in seiner Sitzung am
06.07.2012 zu berichten; dabei ist insbesondere die verkehrsrechtliche Anordnung einer
Tempo-30 Zone oder Streckengebot 30 durch die Straßenverkehrsbehörde nochmals zu
prüfen.
Abstimmung: Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

Zustimmung

2. Der ohnehin geplante Ersatzneubau für die Brücke über den Lockwitzbach ist als vollwertige Verkehrsbrücke auszuführen und zusammen mit der grundhaften Sanierung der Prof.Billroth-Straße im Abschnitt zwischen Heidenauer Straße und Am Güterbahnhof in die mittelfristige Finanzplanung des Straßen- und Tiefbauamtes einzuordnen.
Abstimmung: Ja 6, Nein 1, Enthaltung 4

Zustimmung

3. Spätestens mit der Fertigstellung des Brückenneubaus ist die ursprüngliche Verkehrsführung mit der Prof.-Billroth-Straße als durchgängiger Hauptstraße in Richtung Bahnhofstraße und der Heidenauer Straße als Nebenstraße wieder einzuführen.
Abstimmung: Ja 6, Nein 0, Enthaltung 5

Zustimmung

4. Des Weiteren soll geprüft werden, ob mit sofortiger Wirkung der Busverkehr wieder
vollständig über die Prof.-Billroth-Straße geführt werden kann. Dies führt zu einer
wesentlichen Entlastung des Verkehrs vor der Kindertagesstätte Heidenauer Straße.
Abstimmung: Ja 6, Nein 4, Enthaltung 1

Zustimmung

23/24
11

Wohnbauland in Klotzsche bereitstellen!

A0535/12
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Brauns möchte, dass die Empfehlung des Ortsbeirates Klotzsche als Punkt
4 des Beschlusses mit aufgenommen werden soll.
Frau Stadträtin Kaufmann führt aus, dass ihres Wissens der Bebauungsplan Nr. 37 seit
dem Jahr 2003 ruhe wegen dem Flug- und Verkehrslärm. Die Stesad hätte das Quartier 358
ihres Erachtens bereits seit 1996 bebaut und abgeschlossen.
Frau Steinhof erläutert, dass der Bebauungsplan Nr. 37, Karl-Marx-Straße, ruhe, weil die
Eigentümer bisher kein Interesse an der Entwicklung gehabt hätten. Da aber Wohnraum in
Klotzsche knapp sei, hätte es im März 2012 bereits ein Gespräch mit einem Investor, der
Interesse an einer Entwicklung gezeigt hätte, gegeben. Dies bedeute, dass der Bebauungsplan weiter verfolgt werden könne.
Der Bebauungsplan Nr. 200 hätte geruht, weil der Eigentümer in die Insolvenz gegangen sei.
Gespräche würden gegenwärtig geführt. Es könne aber noch nicht klar gesagt werden, wie
es weiter gehe.
Der Bebauungsplan Nr. 356 hätte bisher nicht abgewogen werden können. Der Bebauungsplan stehe vor dem Satzungsbeschluss, aber aufgrund des Nutzungskonfliktes mit den
Grundstücksnachbarn ruhe der Bebauungsplan derzeit. Das Wohnbebauungsland stehe aber
trotzdem bereit, es läge ein rechtsrechtkräftiger vorhabenbezogener Bebauungsplan vor.
Dieser setze aber Baurecht für Geschosswohnungsbau fest. Dieser könnte auf Wunsch sofort
realisiert werden.
Zum Bebauungsplan Nr. 358 bemerkt sie, dass der Entwurf vorbereitet sei und sich derzeit im
Gremienlauf befinde. Er werde in einer der nächsten Sitzungen auf der Tagesordnung stehen.
Frau Stadträtin Kaufmann meint, dass der Antrag im Grunde obsolet sei.
Frau Steinhof erwidert, dass der Antrag nicht falsch sei, weil die Bebauungspläne durch den
Beschluss in die höchste Priorität genommen werden könnten.
Herr Stadtrat Klein bemerkt, dass, wenn der Bedarf hoch sei, und sich die Privateigentümer
sperren, die Landeshauptstadt in der Pflicht sei.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag in der ergänzten Form zur Abstimmung.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt
1. die B-Plan-Vorhaben mit den Nummern 037, 200, 356 und 358 für die Bereitstellung von
Wohnbauland im Stadtteil Klotzsche voranzutreiben, um dem deutlich gestiegenen Bedarf
für Wohnungsneubau gerecht zu werden,
2. für den Fall, dass sich ein Teil der oben genannten Vorhaben nicht realisieren lässt, Aktivitäten zu entfalten, um perspektivisch den Bedarf an Wohnbauland in Klotzsche abzudecken,
3. dem Stadtrat bis zum 30.06.2012 zu berichten, welche Aktivitäten dazu erfolgen.
4. Der Bericht soll konkrete Entwicklungshemmnisse für die benannten Pläne und Vorschläge für deren Beseitigung benennen.

24/24
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 8, Nein 1, Enthaltung 2

12

Informationen/Sonstiges

Herr Stadtrat Böhme stellt klar, dass er möchte, dass künftig die mündlichen Informationen,
die unter dem Punkt Informationen /Sonstiges aufgeführt seien, sowohl im öffentlichen- als
auch im nicht öffentlichen Teil, den Ausschussmitgliedern vorab schriftlich ausgereicht werden.
Die Verwaltung antwortet, dass dies zu einer zeitlichen Verzögerung führe, da die Informationen vorab der Oberbürgermeisterin zur Kenntnis vorgelegt werden müssten.

12.1

Informationen zum Planungsstand diverser Straßenbaumaßnahmen - mündliche Information
Zuständig: GB Stadtentwicklung

Vertagung

12.2

Grundhafte Erneuerung der Mengsstraße

zur Kenntnis genommen

Weitere Punkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Jörn Marx
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Thomas Löser
Stadtrat

Matteo Böhme
Stadtrat

V1523/12
zur Information

