Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

5. April 2012

E I N L A D U N G
zur 23. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/023/2012)
am Montag, dem 16. April 2012,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur Ortsbeiratssitzung am 05.03.2012

2

Bebauungsplan Nr. 369, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5, Wohnanlage Friebelstraße

V1603/12
beratend

hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich d. Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
Zuständig: GB Stadtentwicklung
3

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1282-01/11
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
(Änderungen zum 1. Entwurf wurden bereits mitgeteilt.)

4

Standort "Bunker" in Prohlis - erhalten, Bürgerprojekte stärken
Einreicher: Interfraktionell

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

6

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet / Sonstiges

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

A0564/12
beratend

