Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

2. April 2012

E I N L A D U N G
zur 28. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/028/2012)
am Montag, dem 16. April 2012,

18:30 Uhr,

im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung am 12.03.2012

3

Einwohnerfragestunde

4

Vorstellung der Ausführungsplanung zum landschaftspflegerischen
Begleitplan S 84 Neubau Anbindung Brücke

5

BE: Landesamt für Straßenbau und Verkehr/Landschaftsarchtitekturbüro Kühfuss
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V1282-01/11
beratend

6

Vorschläge zur Investiven Haushaltsplanung 2013/2014 an Fachämter der Stadt Dresden

7

Finanzmittel

7.1

Finanzzuschuss zur Gehwegsanierung Weinbergstraße, nördliche
Seite

A-CB0076/12
beschließend

7.2

Finanzzuschuss für Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha

A-CB0077/12
beschließend

8

Informationen und Anfragen

Nicht öffentlich
9

Allgemeines

Lutz Kusche
Ortsvorsteher

