Liga der Freien Wohlfahrtsverbände in Sachsen

Weil Kinder Zeit brauchen -

für einen besseren Personaischlüssel in Sachsens Kitas
Ein Positionspapier der LIGA der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege im
Freistaat Sachsen

In Sachsens Kindertageseinrichtungen entscheidet sich die Zukunft des Freistaats. Weil wir

einen guten Start für jedes Kind durch gute Bildung wollen. Weil von Anfang an individuelle
Förderung wichtig ist. Weil Zuwendung Zeit braucht und ein Bildungsplan ohne entsprechende
Ressourcen nur ein Plan bleiben kann: Deshalb gehören die Rahmenbedingungen der
sächsischen Kindertageseinrichtungen in den Blickpunkt. Heute. Später ist zu spät. Deshalb:
Große Schritte für die Kleinen!

Standortbestimmung
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und die damit verbundene Sicherstellung eines

quantitativ ausreichenden und qualitativ hochwertigen Angebot an Betreuungsplätzen für
Krippen-, Kindergarten- und Hortkinder ist nach wie vor von hoher Bedeutung. Deshalb gibt es
politische Initiativen, die darauf abzielen, das vorhandene Angebot zu stabilisieren und
auszubauen.

Die Umsetzung des KiFöG mit dem Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz für Kinder ab
einem Jahr und die zunehmende Herausforderung bei der Gewinnung von pädagogischen
Fachkräften bei stetig gestiegenen Anforderungen setzen Kommunen und Träger vor
zusätzliche Anstrengungen. Vielfältige Betreuungszeiten und Etablierung von Zugangskriterien
für Kindertagesbetreuung erschweren die Umsetzung der Vielzahl der Anforderungen
zusätzlich.

Angestoßen durch Erkenntnisse der Hirnforschung und durch verschiedene internationale
Studien zur Bildungsqualität in Deutschland ist eine intensive Diskussion über die Qualität der
frühkindlichen Bildung in Gang gekommen. Kindertageseinrichtungen werden deutlicher als
bisher als Orte der Bildung verstanden. Ebenso sind sie auch gefordert, auf gesellschaftliche
zunehmende Armut,
steigender Anteil
an
Kindern
mit
Veränderungen,
wie
Migrationshintergrund, größere Zahl an Kindern mit Sprachentwicklungsverzögerungen, zu
reagieren.
Deshalb wurden in den vergangenen Jahren durch den Freistaat Sachsen neue Anforderungen
an die inhaltliche und qualitative Arbeit in den Kindertageseinrichtungen formuliert. Dazu
gehören u.a.:

-

die gesetzlich geforderte Umsetzung des Sächsischen Bildungsplanes
die gesetzlich geforderte Einführung von Maßnahmen der Qualitätssicherung und
-entwicklung
die gesetzlich geforderte Durchführung eines Schulvorbereitungsjahres
die Beobachtung von Bildungsprozessen der Kinder und die Dokumentation der
pädagogischen Arbeit
die verbindliche Kooperation zwischen Kindertageseinrichtungen und Schulen
die Beteiligung bei der Umsetzung von Ganztagesangeboten
die Zusammenarbeit mit den Eltern hin zu Angeboten der Familienbildung

Die qualitative Weiterentwicklung der frühkindlichen Bildung, Erziehung und Betreuung wird von
den Spitzenverbänden der freien Wohlfahrtspflege seit Anbeginn unterstützt. Viele
Kindertageseinrichtungen im Freistaat Sachsen setzen sich intensiv mit den professionellen
Anforderungen an die Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsleistungen auseinander und
haben mit hohem persönlichen Engagement vieler pädagogischer Fachkräfte praxisnahe
Konzepte für die Umsetzung entwickelt. Nach wie vor sind jedoch die strukturellen

PARITÄT

IWST

