Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Richter
27 15
27 76
II/129

Datum:

02.04.2012

Geschäftsbereich
Stadtentwicklung

Stellungnahme zur Vorlage V1474/12
Soziokulturelles Zentrum Friedrichstadt im Stadtgebiet Dresden
West/Friedrichstadt (EFRE-Förderung)

In dem geplanten Vorhaben zur Bestandsicherung und Erweiterung des Soziokulturellen
Zentrums ist über die barrierefreie Zugängigkeit und Nutzbarkeit, Beh. WC etc. hinaus die
DIN 18041 zur Hörsamkeit einzuhalten.
Von Personen mit eingeschränktem Hörvermögen ist die Installation von
Höranlagen (möglichst induktiv, sonst Infrarot- oder Funkübertragung) erforderlich.
Bei folgenden Planungen zum Vorhaben ist die Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen bezüglich der barrierefreien Gestaltung beratend einzubeziehen.

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

