Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1568/12
Datum: 3. April 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Budgetneutrale Veränderungen im Haushalt 2012 der Dresdner Musikfestspiele
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt eine budgetneutrale
Aufstockung der Erträge und Aufwendungen der Dresdner Musikfestspiele in Höhe von jeweils 600.000 EUR Netto.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V0750/10
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.26.2.0.02
600.000 EUR
600.000 EUR

Begründung:
Die Dresdner Musikfestspiele werben jährlich zur Durchführung des Festivals erhebliche
Einnahmen aus Sponsorenverträgen ein.
Zum Zeitpunkt der Planerstellung ist die Höhe der Zuweisungen noch nicht endgültig festzustellen, da die verschiedenen Sponsoren über ihr Engagement jährlich neu entscheiden. Die
Veranschlagung von voraussichtlichen Einnahmen aus Sponsorengeldern im Haushaltsplan
der Einrichtung ist deshalb auch nicht sachgerecht.
Den Dresdner Musikfestspielen ist es auch in diesem Jahr gelungen große Sponsorbeträge
einzuwerben. Erste Verträge und Vereinbarungen in Höhe von 505.000 Euro Netto liegen
bereits vor. Es wird deshalb beantragt, die erwarteten Einnahmen aus Sponsorenverträgen
in Höhe von bis zu 600.000 Euro Netto (714.000 Euro Brutto) überplanmäßig in das Budget
der Dresdner Musikfestspiele einzustellen. Die tatsächlich erzielten Einnahmen stehen dann
für Ausgaben zur Absicherung der Musikfestspiele zur Verfügung.
Anlagenverzeichnis:
-

Helma Orosz

