Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/034/2012)
am Mittwoch, 14. März 2012,

19:30 Uhr

Beratungsraum im Bürgerhaus (ehem. Gemeindeamt),
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden OT Schönborn

2/5

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:30 Uhr
21:15 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Harry Kühne
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Mario Kotte
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Gäste:

Frau Gesine Franke, Ein Plan e.V.
Herr Bernd Leuchtenberger

3/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Terminabstimmung für Schönborner Veranstaltungskalender

2

Information Runder Tisch - Schutznetzplanung
BE: Herr Heidel

3

Vorabsprache Ersatzbeschaffung von Bänken
ggf. Beschlussfassung

4

Entwurf Landesentwicklungsplan BV V1529/12
erneute Vorlage
Beschlussfassung

5

Allgemeines

zu TOP 1:
Aufgrund des Besuches von Frau Franke mit einem Kleinkind hat sich der Ortschaftsrat dafür
entschieden, den Tagesordnungspunkt 5 als Punkt 1 vorzuziehen und die anderen Tagesordnungspunkte entsprechend zu verschieben.
Frau Franke übergab dem Ortschaftsrat einen Antrag zum Bau eines Baskettballplaztes (Anlage 2). Der Jugendklub möchte auf dem Hof des Bürgerhauses in Eigenregie einen entsprechenden Platz errichten. Der Ortschaftsrat Schönborn wird sich in der kommenden Sitzung
mit diesem Thema auseinandersetzen. Weiterhin übergab Frau Franke einen Antrag auf finanzielle Unterstützung des Vereins Ein Plan e.V. (Anlage 3). Über diesen Antrag wird der
Ortschaftsrat Schönborn auch in der kommenden April-Sitzung beraten. Alternativ zu der bisher beantragten Aufstellung eines alten Bibliotheken-Wagens denkt Frau Franke darüber
nach, nun einen Wohnanhänger für den Jugendklub aufstellen zu wollen (Anlage 4). Nach
Absprache des Projektes im Ortschaftsrat Schönborn zeichnete sich ab, dass der Antrag keine Mehrheit finden wird. Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt Frau Franke, auf das kommunale Grundstück im Unterdorf am Unterteich auszuweichen. Dieser Standort würde sich
weit mehr eignen, als der Hof des Bürgerhauses.
Herr Lichtenberger informierte im Anschluss über Ziele und Inhalt des Bildbandes des Heimatvereins (Anlage 5). Gemeinsam mit dem Heimatverein will Herr Lichtenberger ca. 350
Exemplare des Bildbandes drucken lassen und diese in der Ortschaft und Umgebung im Namen des Heimatvereins verkaufen. Mit seinem Besuch im Ortschaftsrat Schönborn wollte er
eventuell aufgetretene Fragen des Ortschaftsrates beantworten.
Der Ortschaftsrat Schönborn wünscht seitens des Umweltamtes, Herrn Rasche, eine Auskunft über den weiteren Ablauf der Umsetzung des zweiten Bauabschnittes zur Offenlegung
des Schönborner Dorfbaches.
Der Beschlussvorschlag zur Wahl des Friedensrichters ist nun einheitlich in allen beteiligten
Ortschaften auf Herrn Dr. Klaus-Jürgen Wilhelm gefallen.

4/5
zu TOP 2:
Der Ortschaftsrat hat folgenden vorläufigen Veranstaltungskalender erarbeitet.
16.03.2012
21.03.2012
31.03.2012
31.03.2012

Jahreshauptversammlung
Bastelnachmittag Bürgerhaus
Frühjahrsputz Vereinshaus
Osterbasteln

03.04.2012 Müllsammelaktion
mit Ostereiersuche 14:30 Uhr
11.04.2012 Verkehrsteilnehmerschulung Bürgerhaus
19.04.2012 Versammlung
03.05.2012 Seniorengeburtstagsfeier im Bürgerhaus
18.05.2012 Wanderritt Karl-May-Festspiele Radebeul
02.06.2012 Vereinsfest des Kinder- und Jugendvereins
16.06.2012 Springkurs für Freizeitreiter mit Luisa
Leonhardi
22.06.2012 Vogelschießen/Feuerwehrfest
29.06.2012 Mitgliederversammlung am Lagerfeuer
30.06.2012 Wanderritt für Kinder
Sommerferien Sachsen 23.07. –
31.08.2012
07.09.2012 Sommerfest Heimatverein bis
09.09.2012
15.09.2012 Vereinsfest
11.10.2012 Herbstfest Senioren
08.11.2012 Seniorengeburtstag im Bürgerhaus
30.11.2012 Weihnachtsfeier
08.12.2012 8. Schönborner Advent
29.12.2012 Glühweinritt zum Jahreswechsel

Feuerwehrverein Schönborn e.V.
Seniorenverein Schönborn e.V.
Naturschutz und Freizeitreiten e.V.
Kinder- und Jugendverein Ein Plan
e.V.
Naturschutz und Freizeitreiten e.V.
Heimatverein Schönborn 1997 e.V.
Feuerwehrverein Schönborn e.V.
Seniorenverein Schönborn e.V.
Naturschutz und Freizeitreiten e.V.
Kinder- und Jugendverein Ein Plan
e.V.
Naturschutz und Freizeitreiten e.V.
Feuerwehrverein Schönborn e.V.
Naturschutz und Freizeitreiten e.V.
Naturschutz und Freizeitreiten e.V.

Heimatverein Schönborn 1997 e.V.
Naturschutz und Freizeitreiten e.V.
Seniorenverein Schönborn e.V.
Seniorenverein Schönborn e.V.
Naturschutz und Freizeitreiten e.V.
Ortschaftsrat Schönborn
Naturschutz und Freizeitreiten e.V.

zu TOP 3:
Mit Beschluss des Ausschusses AV/OS vom 02.01.2012 ist die Bildung eines Runden Tisches vereinbart worden. Am 03.03.2012 nimmt dieser Runde Tisch in der Aula des Beruflichen Schulzentrums für Technik seine Arbeit auf. Teilnehmer dieses Gremiums sind Vertreter
des Stadtrates, der Stadtverwaltung, der Schulen, des Kreiselternrates und des Schülerrates.
Parallel dazu soll die Schulnetzplanung in den Ortschaften behandelt werden. Aus diesem
Grunde hat Herr Bürgermeister Lehmann vorgeschlagen, dass Vertreter aus den Ortschaften
an den Sitzungen des Runden Tisches teilnehmen. Dabei stehen den Vertretern des Ortschaftsrates Schönborn zwei Sitze zur Verfügung. Hierbei aber wichtig – die Vertreter des
Ortschaftsrates Schönborn sind keine Teilnehmer des Runden Tisches, sondern nur passive
Zuhöhrer. Der Ortschaftsrat Schönborn sieht aus diesem Grunde derzeit keinen Grund zur
Teilnahme an den Sitzungen.
Der Ortschaftsrat fasste keinen Beschluss.
zu TOP 4:
In der Ortschaft fehlen die Bänke am Eingang zum Seifersdorfer Tal sowie die Bank an den
Linden im Oberdorf. Letztere gehört offensichtlich nicht der Ortschaft, sondern ist Privateigentum von Herrn Zeun. Für die fehlende Bank am Taleingang soll Ersatz beschafft werden. Die
Ortschaft hatte hierzu bereits bei der Fa. Hartmut Vetter im letzten Jahr eine Bank bauen lassen. Der Ortschaftsrat Schönborn ist der Ansicht, dass diese nun am Waldeingang aufgestellt
werden soll. Frau Neumann wird Herrn Vetter über den Wunsch informieren.
Der Ortschaftsrat fasste keinen Beschluss.

5/5

zu TOP 5:
Der Ortschaftsrat Schönborn sieht sich aufgrund der Komplexität und des Umfangs des Entwurfes außer Stande, eine Stellungnahme zu fassen.
Der Ortschaftsrat fasste keinen Beschluss.

Tosten Heidel
Ortsvorsteher

Harry Kühne
Mitunterzeichner

