Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 369
Dresden-Leubnitz-Neuostra
- ENTWURF ZUR OFFENLAGE Fassung vom 06.02.2012
Übersichtsplan

M 1 : 20 000

bearbeitet:

Dresden, 20.03.2012

gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 369

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
Wohnanlage Friebelstraße

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 06.02.2012

Seite 2 von 17

Inhalt
1
1.1
1.2
1.3
2
2.1
2.2
2.3
2.4
3
3.1
3.2
3.3
4
5
6
7
7.1
7.1.1
7.1.2
7.1.3
7.1.4
7.2
7.2.1
7.2.2
7.2.3
7.2.4
7.2.5
7.2.6
8
8.1
8.1.1
8.1.2
8.1.3
8.1.4
8.1.5
8.1.6
8.2
8.2.1
8.2.2
8.2.3
8.2.4
8.3
8.4
8.4.1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Geltungsbereich
Lage, Topografie und Baugrund
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
Gender Mainstreaming
Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Rechtslage
Planungserfordernis
Städtebauliche Planungsziele
Städtebauliches Konzept
Umweltbelange
Grünordnung
Erschließung
Verkehrserschließung
Straßenverkehr
Ruhender Verkehr
Öffentlicher Personennahverkehr
Fuß- und Radwege
Stadttechnische Erschließung
Trink- und Löschwasserversorgung
Entwässerung
Energieversorgung
Wärmeversorgung
Fernmeldeversorgung
Abfallentsorgung
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Mindestmaß für die Größe der Baugrundstücke
Verkehrsflächen
Geh-, Fahr- und Leitungsrechte
Grünordnerische Festsetzungen
Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
Anpflanzungsfestsetzungen
Erhaltungsbindungen
Artenschutz
Bedingte Festsetzungen
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Dächer

4
4
4
4
5
5
5
5
5
6
6
7
7
7
7
8
9
9
9
9
9
10
10
10
10
10
11
11
11
11
11
11
11
12
12
13
13
13
13
14
14
15
15
15
15

Bebauungsplan Nr. 369

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
Wohnanlage Friebelstraße

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 06.02.2012

8.4.2
8.4.3
8.4.4
8.5
9
10
11

Fassaden
Abfallbehälter
Einfriedungen
Hinweise
Realisierung
Flächenbilanz
Gutachten/ Fachplanungen

Seite 3 von 17

16
16
16
16
16
16
17

Bebauungsplan Nr. 369

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
Wohnanlage Friebelstraße

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 06.02.2012

1

Seite 4 von 17

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 369, Dresden-Leubnitz-Neuostra, Wohnanlage
Friebelstraße wird begrenzt durch
die südliche Grenze der Flurstücke 134, 409b, 409/2 und 409/4,
die westliche Flurstücksgrenze der Flurstücke 409/6, 410/3, 410/4, 410k, 410l, 410m,
410n, 410o und 410p im Nordosten,
die nördliche Grenze des Flurstückes 409a im Süden und
die östliche Grenze der Flurstücke 409/1, 409/2, 409/4, 409d, 409f, 409g, 409h, 409i,
409k, 409m, 409n im Westen.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 409/3, 409/5, 410/5 und 410/6 der Gemarkung
Dresden-Leubnitz-Neuostra.
Die Größe des Plangeltungsbereiches beträgt ca. 0,9 ha.
1.2
Lage, Topografie und Baugrund
Das Plangebiet umfasst das Gelände eines ehemaligen Sportplatzes an der Friebelstraße in
Dresden-Leubnitz-Neuostra, welches sich inmitten eines mit Wohnhäusern bebauten Areals befindet.
Leubnitz-Neuostra liegt im Südosten der Landeshauptstadt Dresden auf der Altstädter Elbseite
im Ortsamtbereich Prohlis. Die Entfernung zur Dresdner Innenstadt beträgt etwa 5 km.
Das Gelände liegt bei ca. 158 m NHN und weist aufgrund der für die Sportplatznutzung erfolgten Terrassierung eine ebene Fläche ohne Höhenunterschiede auf. Bei dem umliegenden Gelände handelt sich jedoch um ein Gefälle von West nach Ost. An der östlichen und südlichen
Plangebietsgrenze befindet sich daher eine Böschungszone zur angrenzenden, tiefer gelegenen Wohnbebauung (östlich) bzw. Kleingartenanlage (südlich).
Zur Untersuchung der Boden- und Versickerungsverhältnisse wurde ein Baugrundgutachten1
erstellt. Im Ergebnis ‚liegen überwiegend einheitliche Baugrundverhältnisse vor, lediglich im
südlichen Randbereich liegen unterschiedliche Schichtenfolgen vor’. ‚Unter erkundeten
anthropogenen Auffüllungen von 0,4 m – 1,0 m Schichtdicke (im südlichen Randbereich bis 2,9
m Tiefe!) lagert im Allgemeinen weich- und steifplastischer pleistozäner Lößlehm (Schluff, tonig
bis schwach tonig, feinsandig und lokal Feinsand, stark schluffig) bis zu den Erkundungsendtiefen von 4,0 m bis 6,0 m. In RKS 2 wurde im Liegenden ab 5,0 m Tiefe tonig-kiesiger Felszersatz
und unterhalb 5,8 m Tiefe tonig-schluffiger Felszersatz (kreidezeitlicher Mergelstein) erkundet.’
‚Die anthropogenen Auffüllungen sind heterogen zusammengesetzt und bestehen aus Oberboden, künstlich aufgefülltem sandig-tonigen Schluff sowie Bau- und Ziegelschutt, Schlacke,
Asche, Glas, Scherben, verkohltem Holz u.a.’
‚Grundsätzlich kann in Abhängigkeit von der Jahreszeit und intensiven Niederschlägen insbesondere in den anthropogenen Auffüllungsschichten und in dem Lößlehm lokal Sicker-, Schichten- und Stauwasser auftreten.’ ‚An der unterirdischen Bebauung sind ab OK Gelände besondere Schutzmaßnahmen gegen aufstauendes Sickerwasser nach DIN 18195, Teil 6 (Schwarze
Wanne) vorzusehen.’
‚Das gesamte Untersuchungsgebiet ist für eine Versickerung von Niederschlagswasser nicht
geeignet.’
Für weitere Informationen wird auf das Gutachten verwiesen.
1.3
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Das Gebiet um die Friebelstraße und somit auch das Plangebiet war bis zum Ersten Weltkrieg
kaum bebaut und Standort einer Ziegelbrennerei. Anfang der 1920er Jahre wurde auf dem
Plangebiet ein Sportplatz angelegt, welcher seit Anfang der 1980er Jahre durch die Sportge1

Ingenieurbüro Köbsch (2011): Baugrundgutachten (geotechnisches Gutachten), Neubau von Wohnhäusern Friebelstraße 23a in Dresden-Leubnitz/Neuostra

Bebauungsplan Nr. 369

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
Wohnanlage Friebelstraße

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 06.02.2012

Seite 5 von 17

meinschaft Gebergrund Goppeln e.V. als Trainings- und Spielfeld genutzt wurde. Aufgrund der
unzureichenden Entwicklungsmöglichkeiten des Sportvereins wurde als Ersatz ein Sportplatz im
Stadtteil Nickern neu errichtet und die Nutzung dorthin verlagert.
Heute stellt sich das Plangebiet als eine großzügige Freifläche in einem Quartiersinnenbereich
eines ruhigen und durchgrünten Wohnquartiers dar. Aufgrund der ehemaligen Nutzung als
Spielfeld für den Fußballverein ist die Fläche überwiegend unbebaut. Das zentrale Fußballfeld
ist ca. 60 m breit und 80 m lang. Die Fläche ist insbesondere am südlichen und westlichen
Rand von Gehölzaufwuchs mit teilweise großen Bäumen umgeben. Im Geltungsbereich befinden sich ein eingeschossiges Vereinshaus sowie ein Geräteschuppen in Leichtbauweise.
Westlich, nördlich und östlich des Plangebietes grenzt unmittelbar eine städtische Wohnbebauung an. Es handelt sich um eine großzügige Einzel- und Doppelhausbebauung sowie vereinzelte Mehrfamilienhäuser. Entlang der Friebelstraße und der Brunnenstraße fasst die Bebauung
klar den Straßenraum. Die privaten Freiflächen befinden sich zum Großteil in rückwärtiger
Grundstückslage.
Im Süden grenzt das Plangebiet direkt an die Kleingärten der Kleingartenanlage ‚Heiliger Born’
an, welche wiederum direkten Zugang zum Landschaftsraum des Gebergrundes haben.

2

Übergeordnete Planungen

2.1
Raumordnung und Landesplanung
Im Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP 2003) ist die Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum in der Metropolregion 'Sachsendreieck’ ausgewiesen. Damit hat sie die Aufgabe, ihre
innere Entwicklung sowie die ihres Wirkungsbereiches voranzutreiben und sich als hochwertiger
Wohn-, Arbeits- und Freizeitstandort zu etablieren.
Im rechtsverbindlichen Regionalplan2 ist südlich des Plangebietes in Leubnitz-Neuostra eine
Landschaft mit hohem ästhetischem Wert (Gebergrund) und ein Vorranggebiet Natur und Landschaft ausgewiesen. Für das Plangebiet selbst sind keine gesonderten Ausweisungen getroffen.
2.2
Flächennutzungsplan
Im wirksamen Flächennutzungsplan3 (FNP) der Landeshauptstadt Dresden ist das Plangebiet
als Grün- und Freifläche ohne Zweckbestimmung dargestellt. Die vorliegende Planung entspricht damit nicht den Darstellungen des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes.
Nach § 13a Abs. 2 Nr. 2 BauGB kann ein Bebauungsplan, der von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht, auch aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert ist, wenn die die geordnete städtebauliche Entwicklung des Gemeindegebietes nicht beeinträchtigt wird und der Flächennutzungsplan ist im Wege der Berichtigung anzupassen.
Zum Vorentwurf der Fortschreibung des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden erfolgte 2009 die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit. Im Vorentwurf des
Flächenutzungsplanes wird der Plangeltungsbereich als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt, was der beabsichtigten Nutzung entspricht.
2.3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Darin werden Ziele u.a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte abgesteckt und formuliert, so die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes.

2

3

Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (in Kraft seit 19.11.2009): Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge 1. Gesamtfortschreibung 2009
Landeshauptstadt Dresden (1998): Teil-Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996,
rechtswirksam seit 10.12.1998

Bebauungsplan Nr. 369

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
Wohnanlage Friebelstraße

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 06.02.2012

Seite 6 von 17

Bei der im Rahmen der Flächennutzungsplan-Neuaufstellung durchgeführten Wohnbauflächenprognose4 wurde für Dresden bis zum Jahr 2025 eine Nachfrage von 6500 Eigenheimen ermittelt.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplanes Nr. 369 wird der Schaffung von weiteren Eigenheimangeboten im Stadtgebiet und somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
2.4
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für die Einordnung von Einfamilienhäusern in städtebaulich integrierter und erschlossener Lage. In direkter Nachbarschaft befindet sich eine Bushaltestelle, welche eine direkte Anbindung zum Stadtzentrum schafft. Nahversorgungseinrichtungen sowie Kindergärten und Schulen sind in Leubnitz-Neuostra vorhanden. Die freie Landschaft grenzt unmittelbar an das Gebiet an, so dass eine hohe Wohn- und Lebensqualität vorhanden ist.
Die Planung berücksichtigt daher diverse Aspekte des Gender Mainstreaming.

3

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

3.1
Rechtslage
Der Bebauungsplan dient aufgrund der Überplanung eines bebauten Quartiersinnenbereiches
der Innenentwicklung. Aufgrund der Planungsziele sowie der Lage und Größe des Plangeltungsbereiches sind die Voraussetzungen für die Aufstellung des Bebauungsplanes nach
§ 13a BauGB gegeben.
Der Ortsbeirat Prohlis hat in seiner Sitzung am 23.08.2010 die Vorlage zur Einleitung des Planverfahrens befürwortet und der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung
am 15.09.2010 mit Beschluss-Nr. V0624/10 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 369,
Dresden-Leubnitz-Neuostra, Wohnanlage Friebelstraße beschlossen.
Die Neuentwicklung der Fläche soll nach § 13a Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB als Bebauungsplan
der Innenentwicklung durchgeführt werden. Voraussetzung für die Durchführung dieses beschleunigten Planverfahrens ist, dass es sich um eine Nachverdichtung, eine Lückenschließung
oder eine andere Maßnahme der Innenentwicklung handelt und weniger als 20.000 m² zulässige Grundfläche festgesetzt werden.5 Diese Voraussetzungen sind erfüllt. Darüber hinaus wird
durch die vorliegende Planung auch nicht die Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die der
Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitspflicht unterliegen oder eine Beeinträchtigung von Flora-Fauna-Habitat-Gebieten oder Europäischen Vogelschutzgebieten darstellen.
Damit sind die Kriterien des § 13a BauGB für die Aufstellung eines Bebauungsplanes der In-

4

5

Empirica Forschung und Beratung (12/2010): Gesamtstädtische Wohnbauflächenprognose für die Landeshauptstadt Dresden 2025
Laut den getroffenen Festsetzungen zum Bebauungsplan ist eine Versiegelung von bis zu ca. 3.300 m²
zulässig.

Bebauungsplan Nr. 369

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
Wohnanlage Friebelstraße

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 06.02.2012

Seite 7 von 17

nenentwicklung im beschleunigten Verfahren erfüllt. Es können also nach § 13a Abs. 2 BauGB
die verfahrensverkürzenden Vorschriften des § 13 BauGB angewendet und der Flächennutzungsplan im Zuge der Berichtigung angepasst werden.
Die Öffentlichkeit konnte sich über die allgemeinen Ziele und Zwecke informieren und äußern.
Im Amtsblatt 41/2010 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die frühzeitige Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB erfolgte vom 25.10.2010 bis einschließlich 08.11.2011 durch einen Gestaltungsplan mit Begründung in der Fassung vom
20.09.2010. Die in diesem Zuge eingegangenen Stellungnahmen und deren Inhalt wurden bei
der weiteren Bearbeitung sofern es möglich war berücksichtigt. Von der frühzeitigen Unterrichtung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurde entsprechend
§ 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB in Verbindung mit § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB abgesehen.
3.2
Planungserfordernis
Aufgrund der Größe der Fläche und der unzureichenden Erschließungssituation ist die Aufstellung eines Bebauungsplanes zur Schaffung von Baurecht für die geplante Entwicklung eines
kleinteiligen Wohngebietes erforderlich. Mit der Planung soll die Voraussetzung für eine geordnete städtebauliche Entwicklung der Fläche geschaffen werden.
Die vorliegende Planung sieht eine neue Nutzung für das Gelände vor, die sich strukturell und
funktional in die Umgebung einfügt. Mit der Entwicklung einer Wohnbaufläche für ca. 10 Einfamilienhäuser wird in Rücklage der Friebelstraße ein neues Wohngebiet geschaffen und dem
Bedarf an Eigenheimgrundstücken im Dresdner Südosten entsprochen.
3.3
Städtebauliche Planungsziele
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes wird das Ziel verfolgt, in attraktiver, integrierter Lage
eine Fläche für den individuellen Wohnungsbau zu erschließen. Die bestehende lockere und
durchgrünte Baustruktur soll durch eine aufgelockerte Neubebauung ergänzt werden.
Der Bebauungsplan dient der Schaffung von Baurecht für Eigenheime in einem Stadtgebiet mit
großer Nachfrage nach Wohnraum in dieser Wohnform.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
bauliche Entwicklung des Blockinnenbereichs,
Einfügen des neuen Wohngebietes in den umgebenden Bestand,
Schaffung von Baurecht für ca. 10 Eigenheime mit hohem Grünanteil,
Sicherung einer dem Gebietscharakter und der Siedlungsdichte angemessenen Erschließung des Standortes,
Berücksichtigung der Umweltbelange.

4

Städtebauliches Konzept

Im Plangebiet soll Wohnbebauung mit durchgrüntem Charakter in Form von Einzelhäusern ermöglicht werden, die sich in die umgebende verdichtete Wohnbebauung einfügt.
Die Erschließung erfolgt über eine neuangelegte Stichstraße in den Quartiersinnenbereich, die
in einem Wendeplatz endet. Von dieser Straße werden die geplanten zehn Eigenheime erschlossen. Die Gebäude östlich und westlich der Straße stehen relativ dicht an der Straße, wodurch eine Straßenraumfassung einerseits und die Freihaltung von Gartenräumen zur Bestandsbebauung andererseits erreicht wird. Nach Süden sind als Abschluss zu den Kleingärten
bzw. der freien Landschaft hin weitere drei Einzelhäuser angeordnet. Die Bebauung bildet eine
U-Form und lässt durch die ergänzenden gestalterischen Festsetzungen ein kleines Quartier mit
eigener Identität entstehen. Die vorhandenen Gehölze in den Randbereichen werden soweit
möglich erhalten.

5

Umweltbelange

Für die Nachverdichtung des Siedlungsgefüges an der Friebelstraße in Leubnitz-Neuostra sind
die gesetzlich vorgeschriebenen Voraussetzungen gegeben, den Bebauungsplan nach

Bebauungsplan Nr. 369

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
Wohnanlage Friebelstraße

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 06.02.2012

Seite 8 von 17

§ 13a BauGB aufzustellen. Die Durchführung einer Umweltprüfung und Aufstellung eines Umweltberichtes ist nach § 13a Abs. 2 Nr. 1 i.V.m. § 13 Abs. 3 S. 1 BauGB nicht erforderlich.
An dieser Stelle wird jedoch eine kurze Übersicht zu Umweltbelangen gegeben.
Altlasten
Am Südrand des Plangebietes sind anthropogene Auffüllungen vorhanden, die vor einer Bebauung zu beseitigen sind.
Lärmimmissionen
Maßnahmen zum aktiven oder passiven Schallschutz sind nicht erforderlich, da keine Lärmbelastungen vorliegen. Von der geplanten Wohnbebauung ist auch keine Lärmbelastung der Umgebung zu erwarten.
Klima
Die Planung sieht eine lockere Bebauung mit Eigenheimen vor, daher kommt es zu keiner erheblichen Beeinträchtigungen der Luftqualität und des klimatischen Potenzials.
Lufthygienische Belastungen
Für das Plangebiet sind nach jetzigem Informationsstand keine Grenzwertüberschreitungen
durch Luftschadstoffe zu verzeichnen bzw. zu erwarten.
Niederschlagswasser
Laut dem Baugrundgutachten6 ist der Boden (Lößlehm sowie tonig-schluffiger Mergelstein)
überwiegend als ungeeignet für eine Versickerung einzustufen. Das anfallende Niederschlagswasser soll über einen Regenwasserkanal abgeführt werden. Zur Eingriffsminimierung und der
Erhöhung der Verdunstung wird eine Dachbegrünung der Dächer von Garagen und Carports
festgesetzt.
Schutzgebiete
Im Plangeltungsbereich sind keine Schutzgebiete und geschützten Objekte vorhanden. Laut
dem Grünordnerischen Fachbeitrag7 sind Auswirkungen auf das in einer Entfernung von rund
100 m befindliche Naturdenkmal „Alte Ziegelei Gostritz“ oder die mehrere Kilometer entfernten
Landschaftsschutzgebiete sowie FFH- und SPA-Gebiete durch die geplante Bebauung nicht zu
erwarten.
Artenschutz
Zur Untersuchung der Belange des Artenschutzes liegt ein Artenschutzgutachten vor. Im Ergebnis stand, dass sich das Plangebiet im Jahreslebensraum von besonders geschützten Tierarten befindet, wie z. B. mehrere Lurcharten, Zauneidechse, Blindschleiche und mehreren Arten von Kleinsäugern.8

6

Grünordnung

Parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplanes wurde ein Grünordnerischer Fachbeitrag9 erstellt, der den derzeitigen Zustand des Plangebietes erfasst und grünordnerische Maßnahmen
vorschlägt. Eine Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung ist nicht erforderlich, da der Bebauungsplan
nach § 13 a BauGB aufgestellt wird und nach § 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB gelten zu erwartende
Eingriffe als vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig.
Im Plangebiet sind an den Rändern des Geltungsbereiches Bäume und Gehölzstrukturen in unterschiedlicher Größe und Qualität vorhanden. Die als besonders wertvoll eingestuften Gehölze
sind zu erhalten und während der Bauphase vor Beschädigungen oder Beeinträchtigungen zu
sichern. Alle anderen Gehölze, die nicht unmittelbar durch die Bautätigkeit beeinflusst werden,

6

7
8

9

Ingenieurbüro Köbsch (2011): Baugrundgutachten (geotechnisches Gutachten), Neubau von Wohnhäusern Friebelstraße 23a in Dresden-Leubnitz/Neuostra
Kühfuss Landschaftsarchitektur Umweltplanung (2011): Grünordnerischer Fachbeitrag
BLAU – Büro für Landschaftsplanung, Artenschutz und Umweltbildung (2012): Artenschutzrechtlicher
Fachbeitrag
Kühfuss Landschaftsarchitektur Umweltplanung (2011): Grünordnerischer Fachbeitrag

Bebauungsplan Nr. 369

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
Wohnanlage Friebelstraße

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 06.02.2012

Seite 9 von 17

unterstehen dem Bestandsschutz. Sie sind ebenfalls während der Bauzeit vor Beschädigungen
zu schützen.
Der aufgrund der Sportplatznutzung ausschließlich im Randbereich des Planungsgebietes vorhandene Gehölz- und Heckenbestand soll soweit möglich erhalten werden und wird in die Gestaltung einbezogen.
Westlich angrenzend an die Zufahrt zum Plangebiet befindet sich auf dem Flurstück 409/2 eine
Gartenfläche, auf der ein Teil als Streuobstwiese eingestuft und damit pauschal geschützt ist.
Um die Zufahrt zum Plangebiet zu gewährleisten, wurde ein Flächentausch von ca. 50 m² mit
diesem Flurstück vorgenommen. Die im Osten des Flurstückes in Anspruch genommene Fläche
wird dem Grundstück im Süden wieder zugeschlagen, so dass kein Flächenverlust entsteht.
Zur Sicherung der angestrebten Entwicklungsziele werden grünordnerische Maßnahmen im
Bebauungsplan festgesetzt. Im Vordergrund stehen dabei die Minimierung der zulässigen Flächenversiegelung, eine teilweise Dachbegrünung, der Erhalt vorhandener Gehölzstrukturen und
die Einbindung des Vorhabens in die Umgebung durch Anpflanzungsfestsetzungen auf den Privatgrundstücken.
Damit kann ein attraktiver Wohnstandort realisiert und zugleich neue Lebensräume für Pflanzen
und Tiere geschaffen werden.

7

Erschließung

7.1

Verkehrserschließung

7.1.1
Straßenverkehr
Das Plangebiet grenzt im Norden an die Friebelstraße, die über die Dohnaer Straße (Bundesstraße B 172) in ca. 1,2 km Entfernung an das Dresdner Stadtzentrum angebunden ist. Nach
Westen besteht über die Friebelstraße eine Verbindung nach Bannewitz über Gostritz.
Die neu entstehenden Bauflächen sollen über eine als Mischverkehrsfläche ausgebaute Anliegerstraße, die im Norden des Plangebietes zwischen zwei bestehenden Wohngebäuden in die
Friebelstraße einbindet, erschlossen werden. Die Straße mit einer Ausbaubreite von ca. 6,30 m
endet im Inneren des Plangebietes in einer als Platzsituation gestalteten Wendemöglichkeit.
Mit einer Dimensionierung der geplanten Erschließungsstraße auf eine Gesamtausbaubreite
von 6,30 m ist die für Katastrophenfahrzeuge notwendige Durchfahrtsbreite von mindestens 3,50 m selbst im Falle am Straßenrand parkender Fahrzeuge überall gegeben. Die Wendeanlage ist für Müll- sowie Katastrophenfahrzeuge ausreichend dimensioniert.
Die Straße soll als Mischverkehrsfläche, d. h. ohne separate Gehwege, ausgebaut werden. Entlang der Erschließungsstraße ist eine Straßenbeleuchtung geplant.
7.1.2
Ruhender Verkehr
Für die Neubebauung sind die erforderlichen Stellplätze entsprechend der Richtzahlen der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung und der Stellplatz- und Garagensatzung der
Landeshauptstadt Dresden auf den zugehörigen Grundstücksflächen nachzuweisen.
Besucher können ihre Fahrzeuge im Straßenraum parken. Dazu wurden im nördlichen Bereich
innerhalb des Plangebietes an der Erschließungsstraße vier öffentliche Stellplätze vorgesehen.
7.1.3
Öffentlicher Personennahverkehr
Das Plangebiet ist gut an das Netz der Dresdner Verkehrsbetriebe angeschlossen. An den Haltestellen ‚Klosterteichplatz’ in ca. 350 m Entfernung kann die Buslinie 75 und an der Haltestelle
‚Altleubnitz’ in ca. 500 m Entfernung kann die Buslinie 87 erreicht werden. Damit besteht eine
direkte Anbindung an das Dresdner Stadtzentrum.
Eine schnelle Verbindung nach Dresden und Pirna bieten die S-Bahnlinien S1 und S2. Zu erreichen sind sie am Haltepunkt Dresden-Strehlen in ca. 3 km Entfernung vom Plangebiet.

Bebauungsplan Nr. 369

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
Wohnanlage Friebelstraße

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 06.02.2012

Seite 10 von 17

7.1.4
Fuß- und Radwege
Innerhalb des Plangebietes nutzen Fußgänger/ -innen die Straßenverkehrsfläche, die als
Mischverkehrsfläche ausgebaut werden soll. In den umgebenden Straßen sind Gehwege vorhanden.
7.2
Stadttechnische Erschließung
Parallel zur Bearbeitung des Bebauungsplanes wurde eine Erschließungsplanung10 und ein dazugehöriges Entwässerungskonzept aufgestellt. Für die Konzeption der stadttechnischen Erschließung wurde vorhandener Leitungsbestand bei den jeweiligen Rechtsträgern erkundet und
in die Leitungsbestandspläne der Erschließungsplanung übertragen. Zu erhaltender Leitungsbestand ist demnach im Plangebiet nicht vorhanden.
In verschiedenen Abstimmungen wurden die Möglichkeiten der Erschließung sondiert und zusammengetragen. Vorleistungen zu Kapazitätssteigerungen für die geplanten Anschlüsse im
Wohngebiet sind demnach seitens der Versorgungsunternehmen nicht erforderlich und geplant.
Alle Leitungstrassen, die zur Versorgung des Gebietes im geplanten öffentlichen Verkehrsraum
verlegt werden müssen, werden im Zuge der Gebietserschließung hergestellt.
7.2.1
Trink- und Löschwasserversorgung
Das Plangebiet ist über den Leitungsbestand in der Friebelstraße trinkwasserseitig erschlossen.
Die Leitungen der inneren Erschließung werden entsprechend den aktuellen Regelwerken in
die öffentlichen Verkehrsflächen eingeordnet.
Aufgrund der geplanten Bebauung mit 2 Vollgeschossen ist eine Löschwassermenge von
48 m³/h bei einer zugrunde gelegten Löschzeit von 2 Stunden entsprechend Arbeitsblatt W 405
bereitzuhalten. Diese Löschwassermenge kann im Brandfall im bestehenden Netz zur Verfügung gestellt werden.
7.2.2
Entwässerung
Die Kanalplanung wird im Trennsystem vorgenommen. Die Ableitung und Einleitung des im
Wohngebiet anfallenden häuslichen Schmutzwassers erfolgt in die bestehende Schmutzwasser-Kanalisation in der Friebelstraße. Insgesamt ist ein Schmutzwasseranfall aus dem künftigen
Wohngebiet von ca. 0,2 l/s zu erwarten.
Eine Niederschlagswasserversickerung ist aufgrund der anstehenden Bodenverhältnisse nicht
möglich. Ein Teil des anfallenden Niederschlagswassers wird mittels der Festsetzung zur Dachbegrünung von Garagen und Carports zurückgehalten und kommt damit zu einem verzögerten
Abfluss. Das auf den übrigen Dächern und vollversiegelten Flächen anfallende Niederschlagswasser wird in den Regenwasserkanal, der teilweise als Stauraumkanal ausgeführt wird, abgeführt. Aufgrund der Topographie entwässert der Regenwasserkanal nach Süden. Über die öffentliche Straßenverkehrsfläche hinaus erfolgt die Kanalführung im südwestlichen Randbereich
über ein Privatgrundstück, welches mit einem Leitungsrecht zugunsten der Stadtentwässerung
belastet wird, bis zum Anschluss an einen bereits vorhandenen Regenwasserkanal, welcher
außerhalb des Geltungsbereiches liegt. Dieser Kanal verläuft auf einem städtischen Grundstück
parallel des Fußweges, der von der Straße Am Dachsberg nach Süden zu den Kleingärten
führt.
Da die östlich angrenzende Wohnbebauung tiefer liegt als die geplante Bebauung, ist insbesondere bei den östlich gelegenen Baugrundstücken darauf zu achten, dass kein Niederschlagswasser von den Grundstücken auf die benachbarten Grundstücke fließt. Der Baugrundgutachter empfiehlt zur Vermeidung beispielsweise die Anlage eines ca. 0,2 m hohen Schutzdammes entlang der Grundstückseinfriedung.11
7.2.3
Energieversorgung
Der Anschluss der Energieversorgung erfolgt an das vorhandene Netz der Friebelstraße.

10
11

I.S.T.W. Planungsgesellschaft mbH (2011): Erschließung B-Plan Nr. 369, Dresden-Leubnitz, Friebelstraße
Ingenieurbüro Köbsch (2011): Baugrundgutachten (geotechnisches Gutachten), Neubau von Wohnhäusern Friebelstraße 23a in Dresden-Leubnitz/Neuostra, Punkt 8, S. 22

Bebauungsplan Nr. 369

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
Wohnanlage Friebelstraße

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 06.02.2012

Seite 11 von 17

7.2.4
Wärmeversorgung
Eine Versorgung des Plangebietes mit Erdgas ist grundsätzlich aus dem Bereich der Friebelstraße möglich.
7.2.5
Fernmeldeversorgung
Die Verlegung von Fernmeldeanlagen erfolgt parallel zur Stromversorgung aus der Friebelstraße.
7.2.6
Abfallentsorgung
Die Erschließungsstraße ermöglicht den Müllfahrzeugen die Zu- und Ausfahrt. Die Wendeanlage ist dafür ausreichend dimensioniert.
Die Errichtung eines Wertstoffbehälterplatzes ist nicht vorgesehen.

8

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

8.1.1
Art der baulichen Nutzung
Die Baufläche des Plangeltungsbereiches wird als Allgemeines Wohngebiet (WA) gemäß
§ 4 BauNVO festgesetzt, um die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für den Neubau von
Einfamilienhäusern zu schaffen. Damit wird die Umsetzung der städtebaulichen Zielvorstellungen zur Entwicklung eines Wohnbaustandortes auf dem ehemals als Sportplatz genutzten Gebiet sowie die gewünschte Nachverdichtung für das Plangebiet ermöglicht.
Die in Allgemeinen Wohngebieten nach § 4 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
(Gartenbaubetriebe, Tankstellen) werden aufgrund ihres in der Regel großen Flächenbedarfs
und der damit verbundenen Fahrzeugbewegungen, die zusätzliche Unruhe in das Wohngebiet
bringen, ausgeschlossen. Damit soll der angestrebte Charakter eines kleinteiligen Wohngebietes mit der entsprechenden Wohnqualität gesichert werden.
8.1.2
Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung wird für das Plangebiet über die Festsetzung der zulässigen
überbaubaren Grundfläche, der Geschossigkeit und der Höhe baulicher Anlagen bestimmt.
Zulässige Grundfläche
Im Plangebiet wird eine zulässige überbaubare Grundfläche von 140 m² je Grundstück festgesetzt. Damit bleibt die mögliche Flächenversiegelung auf einen absoluten Wert je Grundstück
begrenzt und steigt nicht anteilig mit zunehmender Grundstücksgröße. So können für alle Bauherren angemessene, von der tatsächlichen Parzellierung und individuellen Grundstücksgröße
unabhängige Baumöglichkeiten geschaffen werden.
Im Plangebiet ist die zulässige Überschreitung der zulässigen Grundfläche durch notwendige
Zufahrten, Stellplätze, Garagen, Carports und Nebenanlagen sowie direkt an das Gebäude angebaute Terrassen je Grundstück auf maximal 60 m² begrenzt, um die mögliche Flächenversiegelung zu begrenzen und zugleich zeitgemäße Garagen und Nebenanlagen zuzulassen.
Für das Plangebiet ergibt sich eine Versiegelung, die bei der Parzellierung der festgesetzten
Mindestgrundstücksgröße von 500 m² einer Grundflächenzahl (GRZ) von ca. 0,28 und unter Berücksichtigung der zulässigen Überschreitungen von 0,4 entspräche. Die meisten Grundstücke
werden aber aufgrund der vorgegebene Grundstückstiefe größer als 500 m² parzelliert werden,
so dass insgesamt eine Versiegelung erreicht wird, die unter der laut Baunutzungsverordnung
(BauNVO) maximal zulässigen GRZ von 0,4 (bzw. mit Überschreitung von 0,6) für Wohngebiete
liegt. Zugleich wird durch die Umnutzung des ehemals als Sportplatz genutzten Geländes eine
bauliche Ausnutzung der Fläche ihrer städtischen Lage gemäß ermöglicht.
Geschossigkeit und Höhe baulicher Anlagen
Im Plangebiet ist die Geschossigkeit zwingend zweigeschossig bei einer Traufhöhe von 5,50 m
– 6,50 m über den Bezugspunkt festgesetzt. Damit entsteht eine annähernd gleiche Höhe der
Gebäudefassaden im Übergang zu der schon vorhandenen angrenzenden westlich und östlich
gelegenen Wohnbebauung. Die umgebende Gebäudestruktur ist durch eine Geschossigkeit

Bebauungsplan Nr. 369

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
Wohnanlage Friebelstraße

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 06.02.2012

Seite 12 von 17

von mindestens zwei Geschossen gekennzeichnet. Im Wechsel stehen sich Mehrfamilienhäuser und Einfamilienhäuser gegenüber und prägen das Viertel mit einer lockeren Bauform unterschiedlicher Entstehungszeit.
Zusätzlich wird zum Erzielen einer gewissen Einheitlichkeit innerhalb des Plangebietes die
Höhenanlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens (Sockels) auf maximal 0,50 m über dem
Höhenbezugspunkt beschränkt.
Als Bezugspunkt für die Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen (Traufhöhe und Sockelhöhe)
wird die vorhandene Geländehöhe mit 158,10 m über NHN (Normalhöhennull) festgesetzt.
8.1.3
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Im gesamten Plangebiet ist analog zur angrenzenden Bebauung die Errichtung von freistehenden Einfamilienhäusern vorgesehen. Es ist demnach eine offene Bauweise mit dem Zusatz: nur
Einzelhäuser zulässig festgesetzt. Die Festsetzung garantiert die Ausbildung eines lockeren,
kleinteiligen Siedlungsgebietes und eine harmonische Einordnung in die umliegenden Wohnsiedlungen.
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden über Baugrenzen definiert. Somit wird den privaten Bauherren etwas mehr Flexibilität bei der Einordnung und Ausbildung ihres Baukörpers eingeräumt. Dabei werden die Baufelder soweit möglich zusammenhängend festgesetzt, so dass
für die Parzellierung der Fläche Spielraum verbleibt. Um den Abstand zur östlich und westlich
angrenzenden Bestandsbebauung zu sichern, wurden die Baufelder nah an der Erschließungsstraße angeordnet und besitzen eine Tiefe von 14 m. Dadurch werden zusätzlich im hinteren
Bereich der neugebauten Einfamilienhäuser zusammenhängende Gartenflächen gesichert. Zur
Ausbildung von Terrassen dürfen die Baugrenzen auf der straßenabgewandten Seite um bis zu
3 m überschritten werden.
Die seitlichen Grenzabstände zwischen den Gebäuden sind in der Sächsischen Bauordnung
geregelt. Selbst im Falle der Errichtung der Gebäude nur mit den erforderlichen Minimalabständen von 3,0 m bleibt aufgrund der Festsetzung von 500 m² als Mindestmaß für die Größe der
Wohnbaugrundstücke ein Abstand, der eine ausreichende Belichtung und Belüftung gewährleistet. Bei einer durchschnittlichen Grundstückstiefe von ca. 30 m werden die Grundstücksbreiten mindestens 16 m betragen. Stehen zwei Nachbargebäude sehr dicht zusammen, so haben
die anderen drei Gebäudeseiten der jeweiligen Häuser genügend Abstand. Auch befindet sich
im rückwärtigen Bereich der Baugrundstücke ein großzügiger Garten und vorderseitig zu den
gegenüberliegenden Gebäuden wird ein Mindestabstand von 12,30 m gewährleistet. Die Begrenzung auf zwei Vollgeschosse mit einer maximalen Traufhöhe von 6,50 m gewährleistet bei
der vorgesehenen Einzelhausbebauung in Bezug auf Belichtung und Belüftung zusätzlich gesunde Wohnverhältnisse.
Garagen und Carports sind nur hinter der Bauflucht des jeweiligen Hauptgebäudes und mindestens 5 m von der zugehörigen Straßenbegrenzungslinie zurückgesetzt zu errichten. Somit kann
zum Einen davor ein Stellplatz flächensparend eingefügt werden. Zum Anderen ordnen sich
diese Baukörper den Hauptgebäuden in ihrer Wirkung auf den Straßenraum unter.
Zur Sicherung des städtebaulichen Konzeptes und zur Freihaltung der rückwärtigen Gartenräume sind Garagen, Carports, Stellplätze sowie bauliche Anlagen, die nach Landesrecht in
den Abstandsflächen zulässig sind oder zugelassen werden können, nur innerhalb der
überbaubaren Grundstücksfläche zulässig. Eine Ausnahme gilt für Anlagen bis zu einer Größe
von 10 m² je Grundstück sowie für Spielgeräte. Diese sind auch außerhalb der überbaubaren
Grundstücksflächen im rückwärtigen Grundstücksbereich zulässig. Das gilt nicht für Abfallbehälter, sie sind auch vor der straßenseitigen Bauflucht zulässig. Damit wird den zukünftigen Bauherren die Möglichkeit gegeben, in begrenztem Umfang individuell den Gartenbereich zu gestalten.
8.1.4
Mindestmaß für die Größe der Baugrundstücke
Im Plangeltungsbereich sind die Wohnbaugrundstücke mit einer Mindestgröße von 500 m² zu
parzellieren, um eine zu verdichtete Bebauung zu vermeiden und nicht mehr als 10
Einfamilienhausgrundstücke zuzulassen. Zusätzlich werden kleine Wohngrundstücke vermie-

Bebauungsplan Nr. 369

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
Wohnanlage Friebelstraße

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 06.02.2012

Seite 13 von 17

den und es entstehen großzügige Einzelhausgrundstücke, die sich dem sie umgebenden Siedlungscharakter anpassen. Neben der angestrebten Wohnqualität spielen dabei auch der Grad
der Versiegelung des Innenbereiches und die erforderliche Niederschlagswasserableitung eine
Rolle.
8.1.5
Verkehrsflächen
Die öffentlichen Verkehrsflächen innerhalb des Plangeltungsbereiches werden ihrer vorgesehenen Nutzung als Anliegerstraße entsprechend als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung: 'Verkehrsberuhigter Bereich' festgesetzt. Damit wird ihre Bedeutung als Verkehrsfläche,
die nur der Erschließung des Baugebietes dient, unterstrichen.
Die Erschließungsstraße wird entsprechend ihrer vorgesehenen Nutzung mit einer Gesamtbreite von 6,30 m bzw. in einem Teilbereich von 8,00 m festgesetzt. Innerhalb dieses Querschnitts
soll die Erschließungsfunktion gleichberechtigt neben den Nutzungsansprüchen von Kommunikation und Aufenthalt stehen.
Die Erschließungsstraße endet in einem Wendeplatz, der so dimensioniert ist, dass das Müllfahrzeug und Katastrophenfahrzeuge wenden können. Im 8,00 m breiten Teilbereich, im Norden des Plangeltungsbereiches sind Besucherstellplätze geplant.
Um geordnete Zufahrten zu sichern, werden entlang der Plangebietszufahrt im Norden Bereiche ohne Ein- und Ausfahrt festgesetzt. Mit diesen Festsetzungen wird die Anzahl der Zufahrten vom öffentlichen Straßenraum reduziert, was dessen Aufenthaltsqualität erhöht, sowie eine
rückwärtige Erschließung angrenzender bestehender Wohnbebauung vermieden.
8.1.6
Geh-, Fahr- und Leitungsrechte
Im Bebauungsplan ist die Festsetzung von zwei Leitungsrechten erforderlich.
Um den Anschluss des geplanten Regenwasserkanals für das anfallende Niederschlagswasser
an den bestehenden Regenwasserkanal außerhalb des Plangebietes zu sichern und die Wartung zu ermöglichen, ist zwischen dem Wendeplatz und der Anschlussmöglichkeit an den vorhandenen Kanal ein Leitungsrecht festgesetzt. Dieses Leitungsrecht ist festgesetzt zugunsten
der Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Stadtentwässerung und umfasst einen Streifen
von 4,00 m Breite. Ein Teil des neu zu errichtenden Kanals befindet sich außerhalb des Geltungsbereiches. Da sich das betroffene Grundstück im Eigentum der Stadt befindet, können zur
Sicherung stadtinterne Regelungen getroffen werden.
Die in der Erschließungsstraße zu verlegenden Schmutz- und Regenwasserkanäle benötigen
aufgrund des erforderlichen Stauraumkanales einen Schutzstreifen, der in einer Breite über die
Fläche der Erschließungsstraße hinausgeht. Dies betrifft einen Streifen von ca. 2,00 m östlich
der Erschließungsstraße innerhalb der Flächen des Allgemeinen Wohngebietes.
Es wird zusätzlich eine textliche Festsetzung getroffen, die sichert, dass die mit Leitungsrechten
belasteten Flächen nicht überbaut oder mit Bäumen bepflanzt werden und zugänglich bleiben.
8.2
Grünordnerische Festsetzungen
Die im Bebauungsplan getroffenen grünordnerischen Festsetzungen beruhen auf dem Grünordnerischen Fachbeitrag12 und den darin dargestellten Entwicklungsmaßnahmen für Natur und
Landschaft sowie den Pflanzempfehlungen. Teile der nachfolgenden Begründung der grünordnerischen Festsetzungen sind daraus übernommen.
8.2.1

Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
Befestigung von Zufahrten, Stellplätzen und Wegen
Im Bebauungsplan wird festgesetzt, dass die Befestigung von Zufahrten, Stellplätzen und Wegen auf den privaten Grundstücken mit versickerungsfähigem Material auszubilden ist. Bei einer
Verwendung von Pflaster sollte dieses mit einem Fugenanteil von mindestens 20 % ausgebildet
werden, da sonst keine wirksame Versickerung möglich ist.

12

Kühfuss Landschaftsarchitektur Umweltplanung (2011): Grünordnerischer Fachbeitrag

Bebauungsplan Nr. 369

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
Wohnanlage Friebelstraße

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 06.02.2012

Seite 14 von 17

Durch die Verwendung sickerfähiger Materialien wird anfallendes Niederschlagswasser in die
oberen Bodenschichten durchgeleitet und dem Grundwasser zugeführt bzw. von dort wieder
durch Verdunstung an die Umgebung abgegeben. Dies hat positive Wirkungen auf das Kleinklima.
Regelung des Niederschlagswasserabflusses
Innerhalb des Plangebietes ist nach den Aussagen des Baugrundgutachtens13 eine gezielte
Versickerung von gesammeltem Niederschlagswasser aufgrund der anstehenden Bodenverhältnisse wie anthropogene Auffüllungen bzw. Lößlehm sowie aufgrund der Gefahr des Sickerwasseraustritts an den randlichen Böschungen nicht möglich. Daher erfolgt die Festsetzung,
dass eine Versickerung von gesammeltem Niederschlagswasser nicht zulässig ist. Bei der natürlichen Versickerung im Gartenbereich bestehen diese Gefahren nicht.
Dachbegrünung
In dem Allgemeinen Wohngebiet sind die Dächer von Garagen und Carports ausschließlich mit
Dachbegrünung auszuführen. Dies begünstigt die Steigerung der Verdunstung, vermindert somit die Eingriffe in den Wasserhaushalt und es wird zusätzliche eine gewisse Rückhaltung des
Niederschlagswassers ermöglicht.
8.2.2
Anpflanzungsfestsetzungen
Das städtebauliche Konzept sieht die Entwicklung eines Wohngebietes mit durchgrüntem Charakter vor. Daher werden für die Gestaltung des öffentlichen Straßenraumes sowie für die privaten Gartenflächen Anpflanzungsfestsetzungen für Gehölze getroffen.
Die Festsetzung zur Neupflanzung von Bäumen auf den privaten Grundstücken und entlang der
Straße kann einen Teil des Verlustes von zu fällenden Bäumen kompensieren. Die zu pflanzenden Gehölze schaffen neue Lebensräume für Tiere, haben eine mildernde Wirkung auf Klimaextreme und tragen zu einem gesunden Lokalklima bei. Ihre positive Wirkung kann durch die
Anpflanzung von Laubgehölzhecken zur Grundstückseinfriedung weiter erhöht werden.
Straßenraum
Im nördlichen Bereich der Erschließungsstraße wird die Anpflanzung von vier mittelkronigen
Einzelbäumen im Bereich der geplanten Besucherstellplätze festgesetzt. Somit wird ein Akzent
im Straßenraum geschaffen und der Straßenraum wird im Norden gefasst. Gleichzeitig dienen
die Bäume dem Ersatz zu fällender Gehölze.
Privatgrundstücke
Im Allgemeinen Wohngebiet ist je Grundstück die Pflanzung mindestens eines mittelkronigen
Laubbaumes oder eines Obstbaum-Hochstammes festgesetzt. Dies dient der harmonischen Einordnung des Gebietes in die umgebenden durchgrünten Siedlungen. Für die Anpflanzung der
Bäume auf den privaten Grundstücken sind geeignete, standortheimische Gehölze vorgegeben.
Ihre Verwendung sichert ein natürliches Gedeihen und wirkt sich positiv auf die vorhandene
Tierwelt aus.
Befinden sich auf dem Grundstück zur Erhaltung festgesetzte Bäume, so können diese angerechnet werden.
8.2.3
Erhaltungsbindungen
Mit der Umsetzung des Bebauungsplanes kommt es nur zu einem geringen Verlust an Bestandsgehölzen, da aufgrund der ehemaligen Nutzung als Sportplatz nur in einzelnen Randbereichen Gehölze vorhanden sind. Lediglich im Bereich der mit einem Leitungsrecht zu belastenden Fläche im Südwesten kommt es durch den Bau des Regenwasserkanals zu einem Verlust
von einzelnen erhaltenswerten Bestandsgehölzen. Eine Kanalführung ohne die Notwendigkeit
von Fällungen bzw. die Beeinträchtigung erhaltenswerter Bäume wurde geprüft, war jedoch
nicht möglich, da der Anschlusspunkt vorgeben war.

13

Ingenieurbüro Köbsch (2011): Baugrundgutachten (geotechnisches Gutachten), Neubau von Wohnhäusern Friebelstraße 23a in Dresden-Leubnitz/Neuostra

Bebauungsplan Nr. 369

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
Wohnanlage Friebelstraße

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 06.02.2012

Seite 15 von 17

Die in der Planzeichnung festgesetzten Einzelbäume und die Gehölzflächen sind dauerhaft zu
erhalten und im Falle des Absterbens durch Arten der Pflanzliste auf demselben Grundstück zu
ersetzen. Die Festsetzung zum Erhalt von Bestandsbäumen auf den privaten Grundstücken erfolgt aus ökologischen und gestalterischen Gründen.
Die bereits Jahrzehnte alten Bäume haben eine wichtige Funktion als Brut- und Nahrungsraum
für zahlreiche Tierarten. Zusätzlich bewirken sie durch Schattenwurf und Verdunstung eine Milderung von Klimaextremen.
8.2.4
Artenschutz
Schachtartige bauliche Anlagen, welche nicht abgedeckt sind, führen regelmäßig zu hohen
Individuenverlusten bei Lurchen und Kleinsäugern. Die Festsetzung zur Abdeckung solcher Anlagen dient dazu, die Fallenwirkung von schachtartigen baulichen Anlagen für diese Tiere zu
minimieren bzw. zu vermeiden.
8.3
Bedingte Festsetzungen
Mit bedingten Festsetzungen wird im Bebauungsplan geregelt, dass bestimmte Handlungen
erst bei Eintreten bestimmter Umstände zulässig sind. Die restlichen Festsetzungen des Bebauungsplanes bleiben davon unberührt.
Beseitigung Altlastenverdachtsfläche
In der mit "A 01" gekennzeichneten Fläche wird zum Schutz der zukünftigen Nutzer eine bedingte Festsetzung in den Bebauungsplan aufgenommen, die die Errichtung der Gebäude auf
den kontaminierten Flächen an die ordnungsgemäße Sanierung knüpft, zu der ein Hinweis im
Bebauungsplan enthalten ist.
Dazu ist ein Bodenaustausch von mindestens 60 cm Stärke/Tiefe vorzunehmen (mit Ausnahme
der Kronentraufen der festgesetzten Bäume zuzüglich 1,5 m), um den Konflikt zwischen den
wohngebietstypischen Nutzungen und den Schadstoffbelastungen des Bodens sicher zu beseitigen. Das Erkennen belasteten Aushubmaterials und die Separation von unbelastetem Material
bedürfen besonderer Sachkunde und technischer Ausrüstung und können nur von Sachverständigen im Sinne von § 18 Bundesbodenschutzgesetz (BBodSchG) geleistet werden.
8.4
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Zur Sicherung der angestrebten städtebaulichen Gestaltung des Plangebietes mit Einfamilienhäusern wird mit bauordnungsrechtlichen Festsetzungen nach § 9 Abs. 4 BauGB i. V. m.
§ 89 SächsBO ein Gestaltungsrahmen für die Gestaltung der Dächer, Fassaden und Einfriedungen gesetzt. Die städtebauliche Wirkung wird durch das Zusammenspiel planungsrechtlicher und bauordnungsrechtlicher Festsetzungen erreicht und so die Ausbildung des angestrebten Charakters des Baugebietes unterstützt.
Mit der Beschränkung auf wenige, das Erscheinungsbild des Siedlungsgebietes wesentlich bestimmende Regelungen verbleibt ausreichender Gestaltungsspielraum für die individuelle Ausformung durch die Bauherrinnen und Bauherren.
8.4.1
Dächer
Da die Dachgestaltung einen großen Einfluss auf den Charakter eines Baugebietes hat, wurden
in der vorliegenden Planung einige Festlegungen dazu getroffen. Im Allgemeinen Wohngebiet
sind flachgeneigte Zelt- oder Walmdächer mit einer Dachneigung von 22° bis 30° festgesetzt.
Somit entsteht ein harmonisches Gesamtbild innerhalb des Plangebietes.
Die Farbgebung und Materialität der Dächer der neuen Einfamilienhäuser wurde auf Dachziegel
aus gebranntem Ton oder Beton mit der Farbgebung naturrot bis rotbraun oder anthrazit beschränkt. Dies soll ein gutes Einfügen der neuen Gebäude in den Bestand der Umgebung gewährleisten, der überwiegend ebenfalls diese Dachfarben aufweist. Des Weiteren sollen mit
dieser Festsetzung Dachfarben, die das Ortsbild beeinträchtigen oder stören würden, ausgeschlossen werden.
Glänzende und reflektierende Dacheindeckungen sind ebenfalls ausgeschlossen, da diese
nicht ortstypisch sind und ein harmonisches Siedlungsbild stören würden. Um einer zeitgemä-

Bebauungsplan Nr. 369

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
Wohnanlage Friebelstraße

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 06.02.2012

Seite 16 von 17

ßen Energienutzung gerecht zu werden, ist die Errichtung von Photovoltaik- und Solarenergieanlagen hiervon ausgenommen.
Die Dachüberstände sind zur Sicherung eines harmonischen Gesamteindrucks des Baugebietes auf 0,40 m beschränkt.
Außerdem sind die Dächer der Garagen, Carports und Nebenanlagen einheitlich als Flachdächer auszubilden.
8.4.2
Fassaden
Im Interesse einer stimmigen architektonischen Gesamtgestaltung und einer Einordnung in die
umgebenden Siedlungen ist die Verwendung von glänzenden oder reflektierenden Materialien
nicht zulässig, eine Ausnahme stellen allerdings Anlagen zur Nutzung solarer Energie dar. Auch
sind innerhalb des Plangebietes Fassadengestaltungen mit einer grellen bzw. neonartigen
Farbgebung aufgrund des vorhandenen Farbschemas der Bestandgebäude nicht zugelassen.
Mit den Festsetzungen zur Fassadengestaltung soll eine Balance zwischen individuellem Gestaltungsspielraum der zukünftigen Nutzer und einer harmonischen Gesamtgestaltung hergestellt und die Entwicklung einer ruhigen Atmosphäre im Gebiet unterstützt werden.
8.4.3
Abfallbehälter
Zur Sicherung der Attraktivität der Vorgärten sind Abfallbehälter mit begrüntem Sichtschutz zu
versehen.
8.4.4
Einfriedungen
Im Bebauungsplan werden Regelungen zur Gestaltung der Grundstückseinfriedungen zum öffentlichen Raum getroffen, da diese in besonderem Maß zum räumlichen Eindruck des Gesamtgebietes beitragen.
Um eine möglichst angenehme Raumwirkung zu erzielen und dabei den Bauherren eine gestalterische Wahlmöglichkeit zu belassen, sind demnach zu den Straßen hin Einfriedungen nur als
geschnittene Laubgehölzhecken, Holzzäune mit senkrechter Lattung oder Metallzäune mit
senkrechten Stäben mit einer maximalen Höhe von 1,20 m zulässig. Somit können regionaltypische Zäune und Hecken errichtet werden. Aufgrund der Lage des Plangebietes in unmittelbarer
Nähe zum Landschaftsraum sind die nicht standortgerechten und nicht regionaltypischen Nadelgehölze als Einfriedung nicht zulässig.
Sockel unter den Zäunen sind nicht zulässig, um das Gebiet für Kleintiere durchlässig zu gestalten.
8.5
Hinweise
Im Textteil des Bebauungsplanes werden für die weitere Planung und Realisierung des Baugebietes Hinweise der Fachplanungen zum Bodenschutz/ Umgang mit belastetem Bodenaushub,
zum Umgang mit Altlasten, zur Kontrolle der Aushubmaßnahmen, zur Kampfmittelbeseitigung,
zum Radonrisiko und zum Artenschutz gegeben.

9

Realisierung

Die Herstellung der Erschließungsanlagen umfasst die Straße, die Baumpflanzungen und die
stadttechnischen Medien. Es ist beabsichtigt, nach § 124 Abs. 1 BauGB die Herstellung der Erschließungsanlagen durch Vertrag auf einen Dritten zu übertragen.

10

Flächenbilanz

Städtebauliche Kennwerte (Flächenbilanz):
Gesamtfläche des Plangebietes:
davon:
Allgemeines Wohngebiet (WA):
Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
(Verkehrsberuhigter Bereich):

ca.

8.600 m²

(100 %)

ca.

7.300 m²

(85 %)

ca.

1.300 m²

(15 %)

Bebauungsplan Nr. 369

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5
Wohnanlage Friebelstraße

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Fassung vom 06.02.2012

Seite 17 von 17

Flächenangabe aus CAD ermittelt und gerundet

11

Gutachten/ Fachplanungen

-

BLAU – Büro für Landschaftsplanung, Artenschutz und Umweltbildung (2012): Artenschutzrechtlicher Fachbeitrag
Ingenieurbüro Köbsch (2011): Baugrundgutachten (geotechnisches Gutachten), Neubau von Wohnhäusern Friebelstraße 23a in Dresden-Leubnitz/Neuostra
I.S.T.W. Planungsgesellschaft mbH (2011): Erschließung B-Plan Nr. 369, DresdenLeubnitz, Friebelstraße
Kühfuss Landschaftsarchitektur Umweltplanung (2011): Grünordnerischer Fachbeitrag
Schimer GmbH - Beratende Ingenieure (20119. b-Plan Nr. 369, Dresden-LeubitzNeuostra Nr. 5, Wohnanlage Friebelstraße - Schallimmissionsprognose

-

