Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1603/12
Datum: 3. April 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 369, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5, Wohnanlage Friebelstraße
hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung
des Flächennutzungsplanes nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 369 entsprechend
Rechtsplan (Anlage 2, Blatt 1 von 2) in der Fassung vom 6. Februar 2012 zu ändern.

...

2/8
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
369, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5, Wohnanlage Friebelstraße in der Fassung vom
6. Februar 2012 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 6. Februar 2012 (Anlage 3).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 369,
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5, Wohnanlage Friebelstraße nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i.
V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem
Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0624/10 vom 15. September 2010

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 15. September 2010 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss V0624/10 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen und der Nachverdichtung
der Siedlungsstruktur, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB
ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines
Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar
sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der
Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der Bebauungsplan kann im beschleunigten
Verfahren aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird.
Der Flächennutzungsplan wird nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung angepasst.

...

4/8

Die Aufstellung eines Bebauungsplanes ist im vorliegenden Fall das geeignete Instrument
zur Herstellung des erforderlichen Baurechts, da der planbegünstigte Grundstückseigentümer lediglich die Erschließung herstellen und erschlossene Baugrundstücke veräußern
möchte.
Änderung des Geltungsbereiches
Eine Alternativplanung sah die Inanspruchnahme des privaten Grundstücks Friebelstraße 25
für die Sicherung der verkehrlichen Erschließung (Zufahrt) vor. Nach einer privaten Bodenordnung durch die Planbetroffenen wurde von dieser Variante Abstand genommen. Da darüber hinaus kein planungsrechtlicher Regelungsbedarf auf besagtem Grundstück besteht,
wurde es aus dem Plangebiet entlassen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet ist überwiegend unversiegelt. Negative Auswirkungen auf die Belange des
Umweltschutzes werden mit Ausnahme der Erhöhung des Versiegelungsgrades jedoch nicht
erwartet. Folgende Aussagen können getroffen werden:
-

Der Standort ist nicht im Altlastenverzeichnis aufgeführt. Am Südrand sind jedoch
anthropogene Auffüllungen vorhanden, die zu beseitigen sind.

-

Die Belastung des Baugrundes durch Radon ist als erhöht zu bewerten.

-

Im Plangebiet befinden sich keine besonders geschützten Biotope nach § 26 SächsNatSchG bzw. andere Schutzgebiete nach Naturschutzrecht. Das Plangebiet befindet
sich jedoch im Jahreslebensraum geschützter Tierarten.

-

Die Planungshinweiskarte „Stadtklima“ stuft das Gebiet als „Fläche mit geringer thermischer und/oder lufthygienischer Belastung“ und als einen Ausläufer der Schutzzone „Kaltluftentstehungsgebiete“ ein.

-

Die Belastung des Gebietes mit Luftschadstoffen liegt unter den gesetzlich geregelten
Grenzwerten.

-

Eine Beeinträchtigung des Plangebietes durch Verkehrs- und Gewerbelärm liegt nicht
vor.

Umweltverträglichkeitsprüfung
Der Bebauungsplan dient der Nachnutzung einer Brache sowie der Nachverdichtung. Somit
sind die Voraussetzungen gegeben, den Bebauungsplan im beschleunigten Verfahren nach
§ 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Absatz 4 BauGB, ohne
Aufstellung eines Umweltberichtes (§ 2 a BauGB), ohne die Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind (§ 3 Absatz 2 Satz 2 BauGB) und ohne zusammenfassende Erklärung nach § 10 Absatz 4 BauGB aufzustellen. Der Schwellenwert der zulässigen Grundfläche i. S. des § 19 Absatz 2 Baunutzungsverordnung, d.h. eine Größe der
Grundfläche von insgesamt 20 000 m2 wird durch das Vorhaben mit einer zulässigen Grundfläche von 3 300 m² nicht erreicht (§ 13 a Absatz 1 Nr. 1 BauGB). Des Weiteren wird durch
den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die einer Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1
Absatz 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Frühzeitige Beteiligung
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.

...

5/8

Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und
Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch
innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 41/2010 erfolgte die
entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr.
2 BauGB vom 25. Oktober bis 8. November 2010 zur Einsicht im Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19,
bereit gehalten.
Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der
Planqualifizierung überprüft und flossen in diese Vorlage ein.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden Stellungnahmen insbesondere zu den Belangen Umwelt und Verkehr abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sind
überwiegend in die weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf
sind:
-

Änderung des Geltungsbereiches,

-

Ausweisung von Besucherstellplätzen im Plangebiet,

-

Entfallen eines ursprünglich geplanten Fußweges,

-

Untersetzung der Festsetzungen des Bebauungsplan-Entwurfs durch die Ergebnisse der
Gutachten zu Artenschutz, Grünordnung, Immissionsschutz, Baugrund und der Erschließungskonzeption.

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des § 13 Abs. 2
Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Südostraum der Landeshauptstadt Dresden im Ortsamtsbereich Prohlis. Das ca. 1,0 ha große Plangebiet liegt ca. 4,6 km vom Stadtzentrum (Altmarkt)
entfernt. Es handelt sich um einen ehemals für den Vereinssport genutzten Sportplatz. Wegen mangelnder Entwicklungsmöglichkeiten wurde der Standort aufgegeben. Die Fläche
wird im Norden, Osten und Westen durch die Rücklage der Wohnbebauung entlang der
Friebelstraße, Brunnenstraße und Am Dachsberg und im Süden durch die Anlage des Kleingartenvereins Nr. 418, Heiliger Born Leubnitz-Neuostra e. V. begrenzt. Das Plangebiet stellt
sich nach Nutzungsaufgabe als Brachfläche dar. Eine innere Erschließung liegt nicht vor.
Ziele des Bebauungsplanes
Für das Plangebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich einer geordneten städtebaulichen Entwicklung zuzuführen. Der derzeitige Baurechtszustand lässt
eine standortgerechte Entwicklung des Areals nicht zu. Die Notwendigkeit der Überplanung
ergibt sich weiterhin aus dem Bauwillen des Eigentümers, der eine Umnutzung des Areals in
ein Baugebiet für Eigenheime anstrebt. Das dafür erforderliche Baurecht kann nur über ein
Bebauungsplanverfahren hergestellt und gesichert werden. Mit dem Verfahren werden die in
der Umgebung vorhandenen städtebaulichen Strukturen aufgenommen und weiterentwickelt.

...

6/8
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Bauliche Entwicklung einer brach gefallenen Fläche
Ausweisung von Flächen für die Errichtung von Einfamilienhäusern
Einordnung der für die Erschließung erforderlichen verkehrs- und stadttechnischen Anlagen

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung Dresden, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April
2006 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller
Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan). Der
Flächennutzungsplan stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die
beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält
demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das
Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme
der Flächenzuordnung, ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen.
Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der
Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in
der Regel den Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden. Flächennutzungsplan und Bebauungspläne
beinhalten in aller Regel per se keine Genderrelevanz.
Im vorliegenden Fall sind sowohl für Frauen und Männer kurze Wege zum wohnnahen Zentrum Leubnitz-Neuostra, zu Einrichtungen der Kinderbetreuung (Kindertagesstätte, Grundund Mittelschule) als auch die gute Erschließung des Plangebietes durch den ÖPNV (fußläufige Erreichbarkeit von Haltestellen des Busverkehrs) erwähnenswert.
Planumsetzung
Die Herstellung der Erschließungsanlagen umfasst die Straße, die Baumpflanzungen und die
stadttechnischen Medien. Es ist beabsichtigt, nach § 124 Abs. 1 BauGB die Herstellung der
Erschließungsanlagen durch Vertrag auf den durch den Bebauungsplan begünstigten
Grundstückseigentümer zu übertragen. Für die Landeshauptstadt Dresden fallen somit lediglich die Kosten für die Straßenunterhaltung an.

...

7/8

Übersichtsplan

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Lageplan zum geänderten Geltungsbereich, M. 1:500, Stand Entwurf i. d. F.
vom 6. Februar 2012
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt. Sie dient der Information und der Erläuterung der bereits vollzogenen privaten Grundstücksneuordnung.

Anlage 2

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 6. Februar 2012
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan – zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 – Rechtsplan – textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des
Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 6. Februar 2012
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während
der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Anlage 4

Gestaltungsplan zum Entwurf des Bebauungsplanes i. d. F.
vom 6. Februar 2012
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt. Sie dient der Information und der Erläuterung der planerischen Zielstellung.

Anlage 5

Tabelle Stadtplanungsamt zum Umgang mit den Stellungnahmen der
Öffentlichkeit aus der frühzeitigen Beteiligung
Die Tabelle dient der Information über den Umgang mit den eingegangenen
Stellungnahmen.

Helma Orosz

