Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/033/2012)
am Mittwoch, 15. Februar 2012,

19:30 Uhr

Beratungsraum im Bürgerhaus (ehem. Gemeindeamt)
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden OT Schönborn

2/5

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:30 Uhr
21:45 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Harry Kühne

Gäste:

Frau Bibas, Leiterin Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Frau Gesine Franke
Herr Lichtenberger

3/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta1
gespflege für das Schuljahr 2012/2013
BE: Frau Bibas
Beschlussfassung
2

Landesentwicklungsplan Sachsen
ggf. Beschlussfassung

3

Aufstellung einer mobilen Behelfsunterkunft Jugendklub
Beschlussfassung

4

Absprache Bürgerhaus Schönborn zu den Themen Schimmelbefall;
Einbau einer Sommerküche; Vertrag zur Nutzung
ggf. Beschlussfassung

5

Allgemeines

V1389/11
beratend

zu TOP 1:
Frau Bibas stellte in ihrer Funktion als Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
den Fachplanentwurf zur Fortschreibung Kindertagespflege für das Jahr 2012/2013 vor. Sie
erläuterte, dass Eltern ab 01.08.2013 Rechtsanspruch auf Unterbringung ihrer Kinder in einer
Einrichtung ihrer Kommune haben. Trotz Neubau von zusätzlichen Einrichtungen für 2000
Kinder hat sich der Bedarf dramatisch erhöht, so dass im Jahr 2012 wahrscheinlich über
1500 Familien in Dresden keinen Platz in einer Kindertagesstätte erhalten. Für die
Einrichtung in Schönborn sind in den kommenden Jahren bei beiden Jahren keine
Änderungen geplant. Langfristig empfiehlt Frau Bibas, aufgrund des baulichen Zustandes der
Schönborner Kindertageseinrichtung einen neuen Standort zu erschließen. Ihre Idee ist,
gemeinsam mit der Ortschaft Langebrück die ehemalige Schule in Langebrück auf der
Kirchstraße zu einer neuen gemeinsamen Einrichtung auszubauen. Der Ortschaftsrat
Schönborn hat daraufhin hingewiesen, dass der Standort in Schönborn durch den
Eingemeindungsvertrag langfristig gesichert ist und er einer Verlegung oder Schließung der
Einrichtung nicht zustimmen wird.
Der Ortschaftsrat Schönborn fasste folgenden Beschluss:
Beschlusstext:
Der Ortschaftsrat Schönborn emphielt dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, die
Vorlage V1389/11 zur Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013 anzunehmen.
Abstimmung:
Anwesend: 7
Enthaltung: 0
Nein-Stimmen: 0
Ja-Stimmen: 7
Beschluss-NR: OR SB 04/2012

4/5
zu TOP 2:
Beschlusstext:
Der Ortschaftsrat Schönborn sieht sich aufgrund des Umfangs und der Kürze der Zeit
außer Stande, eine Stellungnahme zum Entwurf des Landesentwicklungsplanes zu geben.
Abstimmung:
Anwesend: 7
Enthaltung: 0
Nein-Stimmen: 0
Ja-Stimmen: 7
Beschluss-NR: OR SB 05/2012
zu TOP 3:
Frau Gesine Franke informierte den Ortschaftsrat Schönborn in ihrer Funktion als
Vereinsleiterin des Jugendklubs “Einplan e.V.” über die Besichtigung des Bürgerhauses mit
dem Bausachverständigen Ingenieur Holger Dietrich: Dabei wurde durch Herrn Dietrich der
Keller auf seine Verwendung als Vereinsraum des Jugendklubs geprüft. Er ist zu dem
Ergebnis gekommen, dass die eingetretene Feuchtigkeit der Kellerräume die Nutzung als
Vereinsraum verhindert. Diese kann zu Schimmelbildung und damit zu gesundheitlichen
Beeinträchtigungen bei den Kindern und Jugendlichen führen. Eine Sanierung und
Trockenlegung beziffert Herr Dietrich mit geschätzten 50 T€ Baukosten. Diese Kosten sind
aus heutiger Sicht nicht zu bewältigen. Als Alternative wurden nun die Räume der
ehemaligen Dachwohnung im Haus besichtigt. Diese ist allerdings baurechtlich gesperrt, da
sie nur über eine Holztreppe als Fluchtweg verfügt und kein zweiter Flucht- bzw.
Rettungsweg vorhanden ist. Die Einrichtung einer Metalltreppe als zweiten Zugang schätzt
Herr Dietrich mit ca. 20 T€ Baukosten. Der Ortschaftsrat wird am 09.03.2012 mit der
Verwaltung die weitere Nutzung des Bürgerhauses besprechen und dort auch die Variante
des Umbaus der Wohnung mit einbeziehen. Frau Franke wünscht sich als Interimslösung die
Aufstellung eines Bibliotheksanhängers auf dem Hof des Bürgerhauses. Der Ortschaftsrat
bekräftigt nochmals seinen Wunsch, vorab Bilder des Anhängers sehen zu wollen, um eine
Entscheidung treffen zu können. Frau Franke erläuterte, dass der Anhänger 12 x 3 Meter
Außenmaße hat und dasss sie in den kommenden Tagen Bilder per Mail dem Ortschaftsrat
zukommen lassen will. Im Anschluss müsste ebenfalls geklärt werden, wie die
Stromanbindung des Anhängers erfolgen soll und ob die Jugendlichen die Toiletten im
Bürgerhaus nutzen können. Frau Franke übergab dem Ortschaftsrat Schönborn einen Antrag
auf finanzielle Unterstützung (siehe Anlage).
Der Ortschaftsrat fasste keinen Beschluss.
zu TOP 4:
Frau Neumann informierte den Ortschaftsrat Schönborn, dass der Schimmel im Vorraum des
Bürgerhauses nun beseitigt wurde und die Fläche neu bemalt wurde. Die ausführende Firma
ist der Meinung, dass diese Lösung nur vorrübergehend helfen wird und sich trotzdem wieder
Schimmel bilden wird. Man könne langfristig nur Abhilfe schaffen, indem an die betroffene
Wand ein Heizkörper angebracht wird. Am 09.03.2012 findet eine Besprechung mit Frau
Tetzky-Falk zur weiteren Verfahrensweise in dieser Angelegenheit sowie in der
Angelegenheit des ausstehenden Mietvertrages in Schönborn statt. Herr Kotte hat seine
Baubeschreibung zur Fertigstellung der Sommerküche erstellt (siehe Anlage) und bittet nun
um Verteilung an Firmen, die diese Arbeiten ausführen möchten. Der Ortschaftsrat
Schönborn möchte mehrere Angebot einholen.
zu TOP 5:
Herr Lichtenberger vom Heimatverein Schönborn 1997 e.V. stellte im Ortschaftsrat seinen
Entwurf eines Bildbandes über Schönborn vor. Er möchte in einer Auflage von derzeit 250
Stück einen Bildband über die Schönborner Gemarkung veröffentlichen und sucht nach
Sponsoren. Auf diesem Wege bittet er den Ortschaftsrat Schönborn um Unterstützung. Er
schätzt die Gesamtkosten auf zwischen 4 bis 6 T€ ein. Der Ortschaftsrat unterstützt seine
Bemühungen und wird nach Vorlage der genauen Kalkulation und Kenntnis weiterer

5/5
Sponsoren einen Beschluss hierzu fassen. Geplanter Termin für die Veröffentlichung ist das
Heimatfest im September.
Frau Neumann bereitet bis zur März-Sitzung des Ortschaftsrates mit der Firma Queißer
einen Dienstleistungsvertrag zur regelmäßígen Reinigung des Bürgerhauses vor. Der
Ortschaftsrat Schönborn wird hierzu separat einen Beschluss fassen.
Herr Klotzsch übernimmt federführend den Aufbau des neuen Schranks im Bürgerhaus.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

Christian Klotzsch
Mitunterzeichner

