Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1598/12
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 368, Dresden-Neustadt Nr. 35, Quartier Fabrice
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB für das
Gebiet an der Fabricestraße (ehemals Proschhübelstraße) einen Bebauungsplan aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 368, Dresden-Neustadt Nr. 35,
Quartier Fabrice.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.

...

2/9
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
368, Dresden-Neustadt Nr. 35, Quartier Fabrice, in der Fassung vom 30. Januar 2012
(Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 30. Januar 2012 (Anlage 4).
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 368,
Dresden- Neustadt Nr. 35 Quartier Fabrice nach § 13 a Abs. 2 Nr. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
-

3285-SB-98 vom 16. Juli 1998
4022-SB-1999 vom 16. Juni 1999

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in den Anlagen 1 und 2 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt
werden.
Mit dem Bebauungsplan sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung des Bereichs südlich der Fabricestraße im Stadtteil Dresden-Neustadt geschaffen werden. Neben der Sicherung des städtebaulichen und gestalterischen Zusammenhangs der geplanten Wohnbebauung mit dem Umgebungsrahmen steht
die Sicherung der Erschließung und der Umweltbelange im Vordergrund. Der derzeitige Baurechtszustand lässt eine standortgerechte Entwicklung des Areals nicht zu. Die Notwendigkeit der Überplanung ergibt sich weiterhin aus dem Bauwillen des Eigentümers, der eine
städtebauliche Entwicklung der Fläche anstrebt. Das dafür erforderliche Baurecht kann nur
über ein Bebauungsplanverfahren hergestellt und gesichert werden. Mit dem Verfahren sollen die in der Umgebung vorhandenen städtebaulichen Strukturen aufgenommen und weiterentwickelt werden.

...

4/9
Für das Plangebiet ist am 16. Juli 1998 ein Aufstellungsbeschluss für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 590, Dresden-Neustadt, Wohnquartier
Carolapark/Proschhübelstraße gefasst worden. Der Entwurf des Bebauungsplanes (VB 590)
hat 1999 öffentlich ausgelegen. Der damalige Vorhabenträger ist nicht mehr bereit und in der
Lage das Planverfahren weiter zu betreiben. Der neue Eigentümer kann sich eine Planung
mit zwei- bis dreigeschossigen Reihen- und Stadthäusern vorstellen.
Der Eigentümer hat in Vertragsform mit dem Bauwilligen sein Einverständnis für die Aufstellung des Bebauungsplanes gegeben. Nach Satzungsbeschluss soll der Aufstellungsbeschluss von 1998 aufgehoben werden.
Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 2 BauGB ist gegeben, da eine geordnete
städtebauliche Entwicklung und insbesondere „die Erhaltung, Erneuerung und Fortentwicklung vorhandener Ortsteile sowie die Gestaltung des Orts- und Landschaftsbildes“ (§ 1 Abs.
5 Nr. 4 BauGB) mit der Anwendung der §§ 34 und 35 BauGB im Plangebiet nicht hinreichend gesichert werden können.
Diese Planungsziele stehen in Übereinstimmung mit den übergeordneten Stadtentwicklungszielen zur Innenentwicklung. Für den Bereich der Neustadt soll durch die Schaffung
attraktiver, nachfrageorientierter Wohnangebote in Ergänzung und als Alternative zum gründerzeitlichen Geschosswohnungsbau der Äußeren Neustadt eine demographische Stabilisierung und Bindung der Bevölkerungsstruktur erzielt werden.
Der Bebauungsplan dient der Nachnutzung einer Brache sowie der Nachverdichtung innerstädtischer Flächenreserven. Demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a
BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Absatz 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes (§ 2 a BauGB), ohne die Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind (§ 3 Absatz 2 Satz 2 BauGB) und ohne zusammenfassende Erklärung nach § 10 Absatz 4 BauGB aufgestellt werden.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8
Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebietes entwickelt. Der rechtswirksame Flächennutzungsplan stellt das Plangebiet als
Wohnbaufläche dar. Weiterhin ist eine Altlastenverdachtsfläche dargestellt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die zu überplanende Fläche ist gegenwärtig brachliegend. Der Umweltzustand des Plangebietes wurde im Zusammenhang mit der Planbearbeitung des VB-Planes Nr. 590 und in
Vorbereitung der aktuellen Planung durch mehrere Fachgutachten ausführlich dokumentiert
bzw. aktualisiert, (siehe Gutachten/Quellen in der Begründung des Bebauungsplanes). Da
seitdem keine wesentlichen Änderungen des brachliegenden Geländes und seines Umfeldes
stattgefunden haben, können diese Unterlagen zur Darstellung und Bewertung der Belange
der Umwelt und der Umweltverträglichkeit herangezogen werden.

Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan soll eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt deutlich weniger als 20 000 m² festgesetzt werden. Mit der Umsetzung der Planung
ergibt sich durch die versiegelten Flächen eine Gesamtgrundfläche von ca. 3 450 m². Der
Schwellenwert der zulässigen Grundfläche von insgesamt 20 000 m² (§13 a Abs. 1 Satz 2
Nr. 1 BauGB) wird nicht erreicht.

...

5/9
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz
über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6
Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Es gelten Eingriffe, die auf Grund der Aufstellung des Bebauungsplanes zu erwarten sind,
als im Sinne des § 1a Abs. 3 Satz 5 BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder
zulässig.
Von der Umweltprüfung und dem Umweltbericht wird demzufolge nach § 2 Abs. 4 BauGB
und § 2a BauGB aufgrund des beschleunigten Verfahrens nach § 13a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i.
V. m. § 13 Abs. 3 BauGB abgesehen.

Form des Beteiligungsverfahrens
In Anwendung des § 13 a Absatz 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Absatz 2 Nr. 1 BauGB wurde von der
frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Absatz 1 BauGB und § 4 Absatz 1
BauGB abgesehen.
Eine Beteiligung der Öffentlichkeit, wo diese über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie
die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichtet wurden, ist durchgeführt worden
(§ 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB). Die entsprechenden Unterlagen, aus denen sich die Öffentlichkeit zu den Zielen und Zwecken der Planung unterrichten konnte, lagen vom 10. Januar
bis einschließlich 24. Januar 2011 aus. Im Amtsblatt Nr. 51-52/2010 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Es wurden keine Stellungnahmen abgegeben und keine Belange
oder Hinweise vorgetragen.
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in
Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von einem Monat. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden
sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich sind, zur Verfügung zu stellen.

Örtliche Situation
Das 1,3 ha große Plangebiet liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden in 3,5 km Entfernung zum Stadtzentrum. Es befindet sich in der Dresdner Albertstadt nordöstlich der westlichen Stauffenbergallee, westlich der Königsbrücker Straße und südlich des Hellers.
Das Plangebiet wurde ehemals militärisch genutzt und ist gegenwärtig unbebaut. Es diente
zwischenzeitlich als Baustelleneinrichtung und Lagerfläche für Baustoffe. Im Plangebiet sind
zurzeit Wiesen, Strauchwerk und einige Bäume vorhanden.
Im Südwesten wird das Gebiet durch die Neubauten des „Carolaparks“ begrenzt. Unmittelbar
angrenzend an das Plangebiet befinden sich drei viergeschossige Wohngebäude. Im Nordwesten grenzt ein unter Denkmalschutz stehendes eingeschossiges leerstehendes Hallengebäude an. Nordöstlich des Plangebietes an der Fabricestraße liegt der Proschhübel, mit
einer Höhe von ca. 160 m über NHN. Der Proschhübel, in der Vergangenheit zum Teil als
Sandgrube und als Bauschuttdeponie genutzt, wurde inzwischen renaturiert und mit der im
Ostteil des Geländes liegenden Parkanlage verbunden. Er ist inzwischen als Parkanlage und
Aussichtspunkt für die Öffentlichkeit freigegeben. Das Plangebiet stellt mit seiner ruhigen
und innenstadtnahen Lage, unmittelbar angrenzend an die Grünflächen des Hellers und in
fußläufiger Entfernung zum Gründerzeitgebiet Äußere Neustadt, einen attraktiven Standort
für die Wohnbebauung dar.

...

6/9

Der Geltungsbereich ist im Bebauungsplan-Entwurf zeichnerisch festgesetzt und umfasst die
Flurstücke 1967/93, 1967/97, 1967/102 und 1967/103 sowie Teile von Flurstück 1967p der
Gemarkung Neustadt. Der räumliche Geltungsbereich ist aus dem Übersichtsplan ersichtlich.

Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes Nr. 386 folgende Planungsziele angestrebt:
-

Bauliche Wiedernutzbarmachung und Arrondierung einer städtebaulich integriert gelegenen Brachfläche;

-

Entwicklung einer neuen attraktiven Wohnanlage für den individuellen Eigenheimbau,
die sich in den vorgegebenen städtebaulichen und gestalterischen Rahmen einfügt;

-

Ausbildung des Siedlungsrandes durch eine städtebauliche Raumkante zur
Fabricestraße in einer modernen Formensprache;

-

Weiterführung der Wegeverbindung für Fußgänger vom Carolapark bis zur
Fabricestraße.

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung Dresden, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen.
Am 5. April 2006 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, im Vorfeld aller
Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Steuerung der baulichen Nutzung
der Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den vorbereitenden Bauleitplan (Flächennutzungsplan) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der Flächennutzungsplan stellt als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet die
beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält
demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das
Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme
der Flächenzuordnung, ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene
der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann
in der Regel den Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. Flächennutzungsplan und Bebauungspläne beinhalten in
aller Regel per se keine Genderrelevanz.

...

7/9
Dies trifft auch auf diese Vorlage zu. Es handelt sich nicht um einen vorhabenbezogenen
Bebauungsplan sondern um einen Bebauungsplan, der Angebote für Eigenheime schaffen
soll. Diese Planung dient weitgehend der Innenentwicklung und damit der Herstellung und
Verbesserung der Geschlechtergerechtigkeit (Gender Mainstreaming) in der Stadtteilentwicklung. Mit dem angestrebten Bebauungsplan kann in besonderer Weise auf die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger Rücksicht genommen
werden:
•

Die Schaffung der verkehrsfreien Fußgängerverbindung wird in der angestrebten Dimensionierung und Ausgestaltung sowohl das Sicherheitsbedürfnis von Frauen, die Bedürfnisse von Familien mit Kindern als auch die Belange für Behinderte und ältere Menschen
tragen können. Weitläufige Grünbereiche im Umfeld und die Zugänge zum Landschaftsund Erholungsraum Proschhübel sichern im Plangebiet eine hohe Lebensqualität und individuelle Gestaltungsfreiheit für die zukünftigen Bewohnerinnen und Bewohner.

•

Durch die Planung und Anordnung ausreichender Stellplätze im Gebiet wird kein zusätzlicher Parkdruck in Nachbarschaft erzeugt.

•

Durch die Planung werden innerstädtische Wohneigentumsformen geschaffen, die unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen, insbesondere älteren Menschen und Familien mit
Kindern zugutekommen.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Januar 2012
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Plans beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 30. Januar 2012
bestehend aus 2 Blättern:
Blatt 1 Rechtsplan
Blatt 2 Textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfs beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original im M 1: 500 vor.

Anlage 4

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 30.01.2012
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen
zur Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Helma Orosz

Bebauungsplan Nr. 368 Quartier Fabrice, Dresden-Neustadt Nr. 35
Aufstellung und öffentliche Auslegung

Anlage 1

Geltungsbereich

Fassung vom 30. Januar 2012
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 386 Dresden-Neustadt Nr. 35,
Quartier Fabrice wird begrenzt
im Nordwesten

durch die nordwestliche Grenze des Flurstücks 1967/93 und deren
geradlinige Verlängerung bis zum Flurstück 2916,

im Nordosten

durch die nordöstliche Grenze des Flurstücks 2911 (Fabricestraße)
und deren Verlängerung bis zum Schnittpunkt der nordwestlichen
Begrenzung,

im Südosten

durch die südöstliche Grenze der Flurstücke 1967/97 und 1967/103
und

im Südwesten

durch den Albert-Fromme-Weg (Flurstück 1967/100) und die
südwestliche Grenze der Flurstücke 1967/93, 1967/102 und 1967/103.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 1967/93, 1967/97, 1967/102 und 1967/103
und Teile der Flurstücke 291, 2912 und 2913
der Gemarkung Neustadt.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1 : 500. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes
beigefügt. (Anlage 2)
Der Plan im Maßstab 1 : 500 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt während der Sitzung des Ausschusses aus.

Anlage 4
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 368
Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

- Entwurf zur Offenlage Fassung vom 30. Januar 2012

Übersichtsplan

M 1 : 20 000

GRAS * Gruppe Architektur & Stadtplanung
Unterer Kreuzweg 6, 01097 Dresden

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 30.01.2012

Seite 2 von 24

Inhaltsverzeichnis
Seite
1.
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Nutzungseignung

4
4
4
4
5

2.
2.1.
2.2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Planungsziele

5
5
6

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse
Weitere rechtliche Bindungen

6
6
7
7
8
8

4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.

Umweltbelange / Grünordnung
Natürliche Grundlagen
Zu erwartende Auswirkungen auf Natur und Landschaft
Konzept der Grünordnung
Eingriffsregelung

9
9
10
11
11

5.
5.1.
5.1.1.
5.1.2.
5.1.3.
5.1.4.
5.1.5.
5.2.
5.2.1.
5.2.2.
5.2.3.
5.2.4.
5.2.5.
5.2.6.
5.2.7.

Erschließung
Verkehrserschließung
Lage im Straßennetz
Äußere Erschließung
Anbindung an den ÖPNV
Innere Erschließung
Ruhender Verkehr
Stadttechnische Erschließung
Entwässerung
Trinkwasserversorgung
Energieversorgung
Heizung
Fernmeldeversorgung
Stadtbeleuchtung
Abfallbeseitigung

12
12
12
12
13
13
13
14
14
15
16
16
16
17
17

6.
6.1.
6.1.1.
6.1.2.
6.1.3.
6.1.4.
6.1.5.
6.1.6.
6.1.7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind

17
17
17
17
18
18
19
19
20

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 30.01.2012

Seite 3 von 24

6.2.
6.3.
6.4.

Grünordnerische Festsetzungen
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Hinweise

20
21
22

7.

Flächenbilanz

23

8.

Plandurchführung

23

9.

Anlagen

23

10.

Gutachten/Quellen

24

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 30.01.2012

1.

Seite 4 von 24

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 386 ist wie folgt begrenzt:
im Nordwesten

durch die nordwestliche Grenze des Flurstücks 1967/93,

im Nordosten

durch die nordöstliche Grenze des Flurstücks 1967p (Fabricestraße),

im Südosten

durch die südöstliche Grenze der Flurstücke 1967/97 und 1967/103
und

im Südwesten

durch den Albert-Fromme-Weg und die südwestliche Grenze der Flurstücke 1967/93, 1967/102 und 1967/103..

Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt damit ca. 1,3 ha.
Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst die
Flurstücke 1967/93, 1967/97, 1967/102 und 1967/103 sowie Teile von Flurstück 1967p der
Gemarkung Neustadt.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1 : 500.
1.2. Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Das Plangebiet liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden in ca. 3,5 km Entfernung zum
Stadtzentrum. Es befindet sich in der Dresdner Albertstadt nordöstlich der westlichen
Stauffenbergallee, westlich der Königsbrücker Straße und südlich des Hellers.
Das Plangebiet ist verkehrlich über die Fabricestraße direkt an die Hauptverkehrsachse Königsbrücker Straße angebunden.
Das Gelände ist beräumt und weitgehend eben. Es steigt von Nordwesten nach Nordosten
um weniger als einen Meter an. Die mittlere Geländehöhe beträgt ca. 140,5 m NHN.
1.3. Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Das Plangebiet wurde ehemals militärisch genutzt und ist gegenwärtig unbebaut. Es diente
zwischenzeitlich als Baustelleneinrichtung und Lagerfläche für Baustoffe. Im Plangebiet sind
zurzeit Wiesen, Strauchwerk und einige Bäume vorhanden.
Im Südwesten wird das Gebiet durch die Neubauten des „Carolaparks“ begrenzt. Unmittelbar
angrenzend an das Plangebiet befinden sich drei viergeschossige Wohngebäude, südwestlich davon fünfgeschossige Verwaltungsgebäude der Berufsgenossenschaften und der Ärzte- und Zahnärztekammern.
Im Nordwesten grenzt ein eingeschossiges Hallengebäude - eine denkmalgeschützte ehemalige Reithalle – unter Verwaltung des SIB (Sächsisches Immobilien- und Baumanagement) an.

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 30.01.2012

Seite 5 von 24

In unmittelbarer Nachbarschaft befinden sich an der Fabricestraße mehrere öffentliche Einrichtungen, wie z.B. die Dresdner Niederlassung der Bundesanstalt für Arbeitsschutz und
Arbeitsmedizin sowie der Ortsverband Dresden des Technischen Hilfswerkes.
Nordöstlich des Plangebietes liegt der Proschhübel, eine langgestreckte natürliche Erhebung
mit einer Höhe von ca. 160 m über NHN. Der Proschhübel, in der Vergangenheit zum Teil
als Sandgrube und als Bauschuttdeponie genutzt. Er wurde inzwischen renaturiert und mit
der sich im Ostteil des Geländes liegenden Parkanlage verbunden und ist als Parkanlage für
die Öffentlichkeit freigegeben.
Vom Proschhübel bestehen nach allen Seiten interessante Blickbeziehungen, u.a. über das
Plangebiet hinweg zur gründerzeitlichen Blockrandbebauung der Äußeren Neustadt bis hin
zur Dresdner Altstadt.
Nutzungskonflikte mit den angrenzenden Gebieten sind nicht gegeben.
1.4. Nutzungseignung
Das Plangebiet stellt mit seiner ruhigen und innenstadtnahen Lage, unmittelbar angrenzend
an die Grünflächen des Hellers und in fußläufiger Entfernung zum Gründerzeitgebiet Äußere
Neustadt, einen attraktiven Standort für die Wohnbebauung dar. Diese hohe Qualität ist eng
verbunden mit der guten verkehrlichen Anbindung und dem Fehlen störender Nutzungen.
2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1. Planungserfordernis
Mit dem Bebauungsplan sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung des Bereichs südwestlich der Fabricestraße im Stadtteil
Dresden-Neustadt geschaffen werden. Neben der Sicherung des städtebaulichen und gestalterischen Zusammenhangs der geplanten Wohnbebauung mit dem Umgebungsrahmen
steht die Sicherung der Erschließung und der Umweltbelange im Vordergrund.
Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 2 BauGB ist gegeben, da eine geordnete
städtebauliche Entwicklung und insbesondere „die Erhaltung, Erneuerung und Fortentwicklung vorhandener Ortsteile sowie die Gestaltung des Orts- und Landschaftsbildes“ (§ 1 Abs.
5 Nr. 4 BauGB) mit der Anwendung der §§ 34 und 35 BauGB im Plangebiet nicht hinreichend gesichert werden können.
Die Planung steht in Übereinstimmung mit den übergeordneten Stadtentwicklungszielen zur
Innenentwicklung. Für den Bereich der Neustadt soll durch die Schaffung attraktiver, nachfrageorientierter Wohnangebote in Ergänzung und als Alternative zum gründerzeitlichen Geschosswohnungsbau der Äußeren Neustadt eine demographische Stabilisierung und Bindung der Bevölkerungsstruktur erzielt werden.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von brach gefallenen Flächen und der
Nachverdichtung minder genutzter Bereiche. Es soll eine Größe der Grundfläche von insgesamt weniger als 20.000 m2 festgesetzt werden (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB). Im Ergebnis
hat man sich daher für die Durchführung eines Verfahrens nach § 13 a BauGB entschieden.
Als eine Maßnahme der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB
gelten die Vorschriften des vereinfachten Verfahrens, d. h. in entsprechender Anwendung

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 30.01.2012

Seite 6 von 24

des § 13 Abs. 3 BauGB wird von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB abgesehen.
Zum anderen gelten Eingriffe, die auf Grund der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, als im Sinne des § 1a Abs. 3 Satz 5 BauGB vor der planerischen Entscheidung
erfolgt oder zulässig.
2.2. Planungsziele
Mit der geplanten Bebauung soll die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung einer
Brachfläche südwestlich der Fabricestraße erfolgen.
Es ist geplant auf den Flurstücken 1967/93, 1967/102 und 1967/103 eine Wohnanlage mit 6
zweigeschossigen Doppelhäusern und 14 dreigeschossigen Stadthäusern in 4 Reihenhausgruppen zu errichten.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplans Nr. 386 folgende Planungsziele verfolgt:
- Bauliche Wiedernutzbarmachung und Arrondierung einer innerstädtischen Brachfläche;
- Entwicklung einer neuen attraktiven Wohnanlage für den individuellen Eigenheimbau, die
sich in den vorgegebenen städtebaulichen und gestalterischen Rahmen einfügt;
- Ausbildung des Siedlungsrandes durch eine städtebauliche Raumkante zur Fabricestraße
in einer modernen Formensprache;
- Weiterführung der Wegeverbindung für Fußgänger vom Carolapark bis zur Fabricestraße.
3.

Übergeordnete Planungen

3.1. Raumordnung und Landesplanung
Der Landesentwicklungsplan (LEP) formuliert als Entwicklungsziel für Oberzentren wie die
Stadt Dresden u. a. den Erhalt gewachsener Siedlungsstrukturen. Die Umgestaltungsziele
des Bebauungsplans entsprechen diesem Grundsatz.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, verbindlich seit dem 3. Mai 2001, weist dem Oberzentrum
Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt
von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Nutzung von Brachen sowie der Verdichtung / Auslastung bereits vorhandener Gebiete eine besondere Bedeutung zu. Der beabsichtigten Wohnbebauung stehen keine regionalplanerischen Ausweisungen entgegen.
Für das Plangebiet besteht die folgende regionalplanerische Ausweisung, die als Grundsatz
der Raumordnung im Rahmen der Bauleitplanung zu berücksichtigen ist:
Das Plangebiet befindet sich in einem Gebiet mit anthropogen bedingter Boden- und/oder
Grundwasserkontamination (Grundsatz 7.3.4 im Regionalplan Oberes Elbtal-Osterzgebirge).
In den „Gebieten mit anthropogen bedingter Boden- und/oder Grundwasserkontamination“
sind unter Beachtung ökologischer und ökonomischer Erfordernisse auf der Grundlage von
Gutachten zur Gefährdungsabschätzung Dekontaminationsmaßnahmen bzw. Sicherungsmaßnahmen durchzuführen. Mittel- bis langfristig soll eine Grundwasserbeschaffenheit erreicht werden, die der Zielstellung der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie entspricht.

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 30.01.2012

Seite 7 von 24

Für das Plangebiet mit der Zielstellung Wohnen ist die anthropogen bedingte großflächige
Grundwasserkontamination (geringe LHKW-Belastung) nach Aussagen des Umweltschutzes
nicht relevant. Bei Mittelwasserverhältnissen befindet sich die Grundwasseroberfläche etwa
30-35 m unter der Geländeoberkante. Allein bei Nutzung des Grundwassers (z.B. Bau eines
Brunnens) ist die Kontamination des Grundwassers zu beachten, was jedoch bei der vorliegenden Tiefe von über 30 m auszuschließen ist.
3.2. Flächennutzungsplanung
Im Flächennutzungsplan (FNP) ist das Plangebiet als Wohnbaufläche mit Kennzeichnung
einer Altlastenverdachtsfläche der Bedeutungsklasse 2 dargestellt. Der Bebauungsplan ist
aus der Darstellung des Flächennutzungsplan entwickelt.
Im Vorentwurf zum neuen FNP ist das Plangebiet als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte und Altlastenverdachtsfläche dargestellt. Insofern würden sich Festsetzungen des
Bebauungsplans hinsichtlich der Bauflächen und des Grünanteils auch aus der Darstellung
des neuen Flächennutzungsplans ableiten und entwickeln.
3.3. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Darin werden Ziele u.a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte abgesteckt und formuliert, so die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes.
Bei der im Rahmen der FNP-Neuaufstellung von der Firma empirica durchgeführten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2025 eine Nachfrage
von 6500 Eigenheimen ermittelt.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplanes Nr. 368 wird der Schaffung von weiteren Eigenheimangeboten im Stadtgebiet und somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.“
3.3

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen
von Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch
und vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung soll Angebote für Eigenheime schaffen, sie dient weitgehend der
Innenentwicklung und damit der Herstellung und Verbesserung der Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtteilentwicklung. Mit dem angestrebten Bebauungsplan kann in besonderer
Weise auf die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger
Rücksicht genommen werden:
• Die Schaffung verkehrsfreien Fußgängerverbindung wird in der angestrebten Dimensionierung und Ausgestaltung sowohl das Sicherheitsbedürfnis von Frauen, die Bedürfnisse

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 30.01.2012

•
•

Seite 8 von 24

von Familien mit Kindern als auch die Belange für Behinderte und ältere Menschen tragen können. Weitläufige Grünbereiche im Umfeld und die Zugänge zum Landschaftsund Erholungsraum Proschhübel sichern im Plangebiet eine hohe Lebensqualität und individuelle Gestaltungsfreiheit für die zukünftigen Bewohnerinnen und Bewohner.
Durch die Planung und Anordnung ausreichender Stellplätze im Gebiet wird kein zusätzlicher Parkdruck in Nachbarschaft erzeugt.
Durch das Vorhaben werden innerstädtische Wohneigentumsformen geschaffen, die
unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen, insbesondere älteren Menschen und Familien
mit Kindern zugute kommen.

3.4. Vorhergehende Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse
Für das Plangebiet ist am 16.07.1998 ein Aufstellungsbeschluss für den vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 590, Dresden–Neustadt, Wohnquartier Carolapark / Proschhübelstraße
gefasst worden. Der Entwurf des Bebauungsplans (VB 590) hat 1999 öffentlich ausgelegen.
zu Der neue Eigentümer kann sich eine Planung mit zwei- bis dreigeschossigen Reihen- und
Stadthäusern vorstellen.
Der Eigentümer hat in Vertragsform mit dem Bauwilligen sein Einverständnis für die Aufstellung des Bebauungsplanes gegeben. Nach Satzungsbeschluss soll der Aufstellungsbeschluss von 1998 aufgehoben werden.
3.5. Weitere rechtliche Bindungen
Im Plangebiet selbst sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Denkmalschutz- oder Naturschutzgesetz vorhanden. Auch besonders geschützte Einzelobjekte nach
§ 26 SächsNatSchG liegen nicht im Geltungsbereich des Bebauungsplans.
Die vorhandenen Gehölze unterliegen teilweise dem Schutz der Gehölzschutzsatzung der
Landeshauptstadt Dresden.
Die im Nordwesten angrenzende ehemalige Reithalle ist in der beim Landesamt für Denkmalpflege geführten Kulturdenkmalliste als Einzeldenkmal erfasst.
3.6

Aussagen zum Bebauungsplan nach § 13 a BauGB

Der Bebauungsplan dient der Nachnutzung einer Brache sowie der Nachverdichtung innerstädtischer Flächenreserven. Im Bebauungsplan wird eine Größe der Grundfläche von weniger als 20.000 m2 festgesetzt (§ 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB). Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan nicht die Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen. Für eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6
Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter bestehen durch die Planung keine Anhaltspunkte.
Demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung
einer Umweltprüfung nach § 2 Absatz 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes (§
2 a BauGB), ohne die Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind
(§ 3 Absatz 2 Satz 2 BauGB) und ohne zusammenfassende Erklärung nach § 10 Absatz 4
BauGB aufgestellt werden.

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 30.01.2012

4.

Seite 9 von 24

Umweltbelange / Umweltverträglichkeit / Grünordnung

Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange in der Abwägung zu berücksichtigen. Da es sich bei dem Planverfahren um ein beschleunigtes Verfahren nach § 13 a BauGB handelt, erübrigt sich in entsprechender Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes.
Um trotzdem den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen
und dies zu dokumentieren, sind nachfolgend auf Grundlage des grünordnerischen Fachbeitrages des Landschaftsarchitekturbüros Grohmann Aussagen zu den umweltrelevanten und
grünordnerischen Sachverhalten getroffen worden.
4.1. Natürliche Grundlagen
Das Planungsgebiet befindet sich am nördlichen Stadtrand von Dresden und fügt sich in die
derzeit entstehende Bebauung innerhalb der Albertstadt ein. Das Gelände befand sich jahrzehntelang in intensiver militärischer Nutzung und unterlag somit einer Vielzahl anthropogener Beeinträchtigungen und Veränderungen der natürlichen Potentiale.
Die nach den Abbrucharbeiten verbliebenen Gehölzgruppen einschließlich einer markanten
Trauben-Eiche sind aufgrund geringer Repräsentanz im Raum bzw. des beträchtlichen Alters
und der Größe der Gehölze von relativ hoher Wertigkeit für das gesamte Gelände.
Nach dem Wegfall der militärischen Nutzung entstanden auf den teilversiegelten bzw. unbefestigten Flächen sand- und bauschuttgeprägte Sukzessionsflächen. Bedingt durch diese
Entwicklung hat sich das Plangebiet in den letzten Jahren als potentieller Lebensraum für
verschiedene Tierarten entwickelt. Festgestellt wurden in einem einmaligen Fund 3 Exemplare der Zauneidechse (Quelle Umweltamt), vermutet wird auch ein Vorkommen des Juchtenkäfers/ Eremiten. Beide Arten sind gemäß Anhang II und IV der Richtlinie 92/43/EWG als
prioritäre Art besonders geschützt. Zum Nachweis der Besiedlung bzw. möglicher Maßnahmen zum Schutz bzw. der Erhaltung der Populationen wurde ein artenschutzrechtliches Gutachten erarbeitet.
Durch die schon erwähnte frühere Nutzung des Geländes bietet es derzeit keine Möglichkeiten für eine erholungsbezogene Nutzung. Entsprechende Strukturen müssen erst mit der
Umgestaltung der gesamten Albertstadt entstehen. Mit der bereits erfolgten Begrünung der
Deponie an der Fabricestraße, der Gestaltung eines Landschaftsparks in nördlicher Richtung
und der Durchgrünung der Wohngebiete wird eine vernetzte erholungswirksame Ausstattung
entstehen.
Zur Beeinträchtigung des Landschaftsbildes kommt es mit der geplanten Bebauung nicht.
Durch die angrenzende Bebauung, den Deponiekörper (Proschhübel)und durch das
Großgrün bestehen keine weitreichenden Blickbeziehungen.
Hinsichtlich des Boden- und Ertragspotentials ist das Plangebiet als geringwertig einzustufen. Grund dafür ist das Fehlen natürlicher Oberbodenschichten einerseits und die bestimmende Bodenart Sand, die in großer Mächtigkeit vorliegt.
Wegen der vorherrschenden mächtigen Auflage aus eiszeitlichen Sanden und dem Fehlen
der bindigen Deck- und Zwischenschichten besteht zwar eine ungenügende Schutzwirkung
gegenüber flächenhaft eindringenden Schadstoffen, aber aus dem großen Flurabstand des

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 30.01.2012

Seite 10 von 24

Grundwassers mit < 30 m resultiert eine hohe natürliche Grundwassergeschütztheit. Das
gesamte Gelände stellt aufgrund der hohen Durchlässigkeit der Böden potentiell ein Grundwasserneubildungsgebiet dar.
Im Plangebiet befindet sich im Bereich der Fabricestraße auf dem Flurstück 2912 der Gemarkung Neustadt eine Grundwasser-Mess-Stelle. Diese ist zu erhalten.
Klimatisch gesehen handelt es sich beim Planungsgebiet von jeher um ein Stadtrandgelände
in südexponierter Lage. Derzeit ist die Wärmebelastung als mittel einzustufen. Durch die
Summierung der Bauflächen im Umfeld wird es zu einer leichten Verschiebung der klimatischen Verhältnisse hinsichtlich der Erwärmung kommen.
Altlastenuntersuchung
Auf Veranlassung des Eigentümers der Fläche, der Firma HS Immobiliengesellschaft mbH
Duisburg, wurde durch die Analy-Tech-Ingenieurgesellschaft mbH für die Flurstücke
1967/27-38 der früheren Panzerkaserne Fabricestraße im August 1996 eine orientierende
Erkundung bis zum Erreichen des Beweisniveaus BN 2 nach der Sächsischen Altlastenmethodik (SALM) durchgeführt. Im gesamten Untersuchungsgebiet wurde unter geringmächtigen anthrophogenen Auffüllungen durchgehend eine einheitliche Schichtenfolge (enggestufte, gut durchlässige Heide- und Hellersande) im Untergrund festgestellt. Grundwasser wurde
nicht angetroffen.
Die umweltanalytischen Untersuchungen ergaben in Bezug auf die bisherige Nutzung eine
allgemein geringfügige Belastung des Schutzgutes Boden. Im Hinblick auf das geplante
Wohngebiet besteht kein Nutzungskonflikt.
4.2. Zu erwartende Auswirkungen auf Natur und Landschaft
Infolge der Bebauung des Geländes mit den Stadthäusern kommt es zum Verlust von Sukzessionsflächen und von insgesamt 19 Bäumen.
Der Kompensationsbedarf umfasst voraussichtlich 59 Bäumpflanzungen, die zu einem großen Teil im Plangebiet realisiert werden können. Der zeitweilige Verlust des Biotoppotentials
soll durch die innere Durchgrünung des Wohngebietes wiederhergestellt werden. Die Eignung als Lebensraum für die vorher genannten geschützten Arten ist mit der künftigen Bebauung nicht mehr gegeben. Zur Minderung der Verluste dieser Arten werden im unmittelbaren Umfeld Lebensraumverbesserungen erfolgen bzw. Ersatzlebensräume geschaffen.
Im Zuge der Bebauung kommt es zu einer Neuversieglung durch Baukörper bzw. Verkehrsflächen. Durch Versickerung des Oberflächenwassers im Plangebiet soll eine Reduzierung
des Wasseraufnahmevermögens und damit der Grundwasserneubildungsrate ausgeschlossen werden.
Das Klimapotential bzw. die Luftqualität wird in unbedeutendem Maße beeinträchtigt werden.
Die Versiegelung mit Gebäuden und Straßen wird einerseits zu einer Vergrößerung von Flächen, die sich aufheizen können führen, mit der Erhöhung des Grünanteils in den Gärten
wird dieser Effekt gemindert werden. Ebenso ist die Beeinträchtigung des Bodenpotentials
einzustufen.
Das Erholungspotential erfährt durch die Gestaltung des Wohngebietes, der gesamten Albertstadt und der Herstellung eines Wegesystems eine Aufwertung. Das Landschaftsbild

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 30.01.2012

Seite 11 von 24

wird durch die geplante Bebauung auf Grund der Vorprägung des Geländes nicht grundlegend verändert.
4.3. Konzept der Grünordnung
Der markanteste Baum im Plangebiet, die Trauben-Eiche am südöstlichen Rand, bleibt
durch entsprechende Anordnung der Baufenster und der Verkehrsflächen erhalten. Dieser
Baum bildet zusammen mit den anderen zur Erhaltung festgesetzten Bäumen das Grundgerüst der inneren Durchgrünung des Gebietes.
Baumneupflanzungen sind an der südwestlichen Grenze des Plangebietes festgesetzt, um
eine Abgrenzung zu der vorhandenen mehrgeschossigen Wohnbebauung zu erreichen.
Durch ergänzende Festsetzungen zu Strauchpflanzungen soll dieses Ziel unterstützt werden.
Zur inneren Begrünung des Gebietes sind im Bereich der Planstraße Süd ebenfalls Baumpflanzungen geplant. Diese Pflanzungen müssen mangels öffentlicher Flächen innerhalb der
Privatgrundstücke erfolgen. Entlang der Fabricestraße sind zur Ergänzung des Straßenbaumbestandes 8 Baumpflanzungen festgesetzt, die als Ersatz für die Fällungen im Bereich
der Grundstückszufahrten zu pflanzen sind.
Im Bereich des öffentlichen Fußweges am Südostrand des Plangebietes ist eine Reihe kleinkroniger Bäume zu pflanzen, um den Verlauf des Weges hervorzuheben.
Um dem Plangebiet im Inneren einen einheitlichen Charakter zu geben, sind die Einfriedungen zwischen der Planstraße und den nordöstlich angrenzenden Grundstücken ausschließlich als geschnittene Hecken bis zu einer Höhe von 1,2 m auszuführen.
Mit den Festsetzungen zur Begrünung der nicht überbauten Grundstücksflächen soll ein
Mindestmaß an Begrünung gesichert werden, das zusammen mit den Baumpflanzungen zu
einer lokalklimatischen Verbesserung beitragen soll und auch den Belangen des Boden- und
Grundwasserhaushaltes gerecht wird. Analog dient die Festsetzung zur wasserdurchlässigen Gestaltung von PKW-Stellplätzen der Verbesserung des Wasserpotentials. Für die Bepflanzung der Privatgrundstücke wurden ausgewählte Straucharten mit überwiegend gestalterischem Wert festgesetzt, wegen der geringen Größe der Grundstücke ist eine naturnahe
Anpflanzung nicht sinnvoll, da es bei einheimischen Sträucher mit ihrer Größe von 2 bis 5 m
zu nachbarschaftsrechtlichen Problemen kommen kann.
Die mit den Pflanzenlisten vorgegebenen Arten der Bäume, Sträucher und Hecken werden
einerseits den Standortbedingungen gerecht und bringen anderseits durch Blüten und Früchte auch eine gestalterische Aufwertung.
4.4. Eingriffsregelung
Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB soll mit Grund und Boden sparsam und schonend umgegangen
werden. Dabei sind zur Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme von Flächen für
bauliche Nutzungen die Möglichkeiten der Entwicklung der Gemeinde insbesondere durch
Wiedernutzbarmachen von Flächen, Nachverdichtung und anderer Maßnahmen zur Innenentwicklung zu nutzen sowie Bodenversiegelung auf das notwendige Maß zu begrenzen.
Der Bebauungsplan Nr. 368 wird als Maßnahme der Innenentwicklung im beschleunigten
Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt. Nach § 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB gelten im be-

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 30.01.2012

Seite 12 von 24

schleunigten Verfahren Eingriffe, die auf Grund der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, als im Sinne des § 1 a Abs. 3 Satz 5 vor der planerischen Entscheidung erfolgt
oder zulässig. Eine Ausgleichspflicht besteht damit nicht.
Der Verlust geschützter Gehölze ist entsprechend der Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden auszugleichen.
5.

Erschließung

Grundlage der Erschließung des Plangebietes ist die mit den maßgebenden Ämtern der
Landeshauptstadt Dresden und den Versorgungsunternehmen abgestimmte Erschließungsplanung der DDC Dorsch Consult Ingenieurgesellschaft mbH und deren Ergänzung / Überarbeitung durch die ITAV Ingenieurgesellschaft.
5.1. Verkehrserschließung
5.1.1. Lage im Straßennetz
Das Plangebiet liegt 500 m westlich der in Nord-Süd-Richtung verlaufenden Bundesstraße
B97 (Königsbrücker Straße) und 300 m nördlich der bedeutenden Ost-West Verbindung
Stauffenbergallee. Damit verbunden sind günstige Verkehrsbeziehungen für den individuellen Verkehr, u.a. zu den Anschlussstellen der BAB 4 sowie zum Dresdner Flughafen.
Der grundhafte Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee ist in Vorbereitung, der vierspurige Ausbau der Stauffenbergallee ist östlich der Königsbrücker Straße bereits erfolgt. Auf dieser ist durch den Anschluss an die geplante Waldschlösschenbrücke zukünftig eine erhöhte Verkehrslast zu erwarten.
5.1.2. Äußere Erschließung
Die äußere Erschließung des Plangebietes erfolgt aus östlicher Richtung von der Königsbrücker Straße über die Fabricestraße. Die Fabricestraße ist nicht durchführend zur
Stauffenbergallee somit nicht für den Durchgangsverkehr nutzbar. Die öffentlich gewidmete
Verkehrsfläche endet derzeit an der nordwestlichen Grenze des Flurstücks 2911. Im Zuge
der Umsetzung der Planung wird die öffentliche Widmung bis zur nördlichen Grenze des
Plangebiets angestrebt. Die Erschließung der beiden an das Flurstück 2912 gelegenen Parzellen ist aber auch über die Planstraße Nord gewährleistet.
Das Wenden von Fahrzeugen ist im vorhandenen Straßenraum in Höhe der künftigen Einfahrt (Planstraße Zufahrt) möglich. Für das Wenden von 3-achsigen Müllfahrzeugen kann die
gegenüber dem Plangebiet befindliche Deponie-Zufahrt genutzt werden.
Ergänzend zur äußeren Erschließung für den Fußgänger- und Radverkehr wird ein vorhandener Geh- und Radweg auf der Achse Stauffenbergallee – Schützenhöhe – Albert-FrommWeg durch den Vorhabenträger bis zur Fabricestraße verlängert. Die Fabricestraße selbst
soll auf der dem Plangebiet anliegenden Seite auf einer Länge von etwa 150 m einen Gehweg erhalten. Die bauliche Ausführung wird durch einen städtebaulichen Vertrag ebenfalls
dem Bauträger übertragen.
Ergänzungen und Änderungen für den Kraftfahrzeugverkehr im Zuge der äußeren Erschließung sind derzeit nicht geplant. Langfristig besteht die Option zur Weiterführung der
Fabricestraße in Richtung Hammerweg und die Anbindung an die Straße Zum Reiterberg.

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 30.01.2012

Seite 13 von 24

5.1.3. Anbindung an den ÖPNV
Das Plangebiet ist im Zuge der Stauffenbergallee durch die Buslinie 64 der DVB AG (und die
Buslinie 305 der RVD GmbH) mit öffentlichen Verkehrsmitteln erschlossen. Die Buslinie 64
verkehrt von Kaditz bzw. Serkowitz zum Waldschlößchen. (Die Regionallinie 305 verkehrt
von Dresden nach Bischofswerda.)
Die Anbindung des Plangebietes an das Dresdner Straßenbahnnetz wird durch die Haltestellen an der Königsbrücker Straße gewährleistet. Durch die Straßenbahnlinien 7 und 8, die von
Weixdorf nach Gorbitz bzw. von Hellerau in die Südvorstadt verlaufen, erfolgt die direkte
Anbindung an die Dresdner Innenstadt.
Die Zugangswege aus dem Plangebiet zu den Bushaltestellen an der Stauffenbergallee bzw.
Hechtstraße betragen ca. 600 m, die Straßenbahnhaltestellen an der Königsbrücker Straße
sind 500 m entfernt. Alle Haltestellen liegen außerhalb des Erschließungsradius einer angemessenen ÖPNV-Erschließung von 300 m entsprechend dem Nahverkehrsplan. Das heißt,
das Baugebiet ist nicht optimal vom ÖPNV erschlossen. Damit ist die Erschließung des
Plangebietes auf den MIV ausgerichtet, was den Zielen einer nachhaltigen Verkehrsentwicklung nicht entspricht.
Zur Verbesserung der ÖPNV-Erschließung ist optional die Einrichtung einer Quartierbuslinie
zwischen Albertstadt West und Ost/Jägerpark geplant.
5.1.4. Innere Erschließung
Die innere Erschließung des Plangebietes soll über verkehrsberuhigte schmale Wohnwege
ohne eine besondere bauliche Trennung der Verkehrsarten erfolgen. Die das Gebiet erschließenden Wohnwege werden als sich verzweigende Sackgassen mit einer einzigen Anbindung an die Fabricestraße angelegt. Eine zusätzliche Fußwegebeziehung (Gehrecht) wird
vom inneren Platzbereich zum vorhandenen Wohnweg entlang der angrenzenden Wohnbebauung geführt werden.
Der Platzbereich im inneren des Plangebietes wurde so dimensioniert, dass das Wenden
von 3-achsigen Müllfahrzeugen möglich ist.
Straßenbaulich erhalten die Wohnwege zwischen den Grundstücksgrenzen eine nutzbare
Breite von 4,70 m (5,00 m) bzw. 5,70 m (6,00 m). Die Breite ermöglicht die Begegnung eines
PKWs mit einem langsam fahrenden LKW bei Ver- und Entsorgungsfahrten für die anliegenden Grundstücke.
5.1.5. Ruhender Verkehr
Für die Neubebauung sind die erforderlichen Stellplätze entsprechend den Richtzahlen der
Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung und der Garagen- und Stellplatzsatzung
der Landeshauptstadt Dresden auf den zugehörigen Grundstücksflächen nachzuweisen.
Für Besucher steht die mit etwa 8 m Breite ausgebaute Fabricestraße zum Abstellen von
PKW zur Verfügung.

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 30.01.2012

Seite 14 von 24

5.2. Stadttechnische Erschließung
Im Zuge der vorhandenen südwestlichen Bebauung Wohnquartier Carolapark wurden bereits
Medien als Vorleistung für die stadttechnische Erschließung des Bebauungsplangebietes Nr.
368, Quartier Fabrice, im Gehweg Schützenhöhe verlegt.
5.2.1. Entwässerung
Bestand
Das Plangebiet wird von einem Schmutzwasserkanal 250 Stz und einem Regenwasserkanal
300/450 B der Stadtentwässerung Dresden GmbH gequert.
Sicherstellung der Entsorgung
Der vorhandene querende Regenwasserkanal 300/450 B muss, ausgehend vom Schacht
02D62 in die Planstraße Zufahrt mit Zufluss von der Fabricestraße umverlegt werden.
Schmutzwasser
Das Schmutzwasser der Grundstücke wird gesammelt und dem bestehenden Schmutzwasserkanal zugeführt. Die Übergabepunkte befinden sich in der Planstraße Zufahrt.
Regenwasser
Das Regenwasser der Grundstücke wird in den Grundstücken genutzt und / bzw. versickert.
Das Regenwasser der Straßen wird gesammelt und dem umzuverlegenden / bestehenden
Regenwasserkanal zugeführt. Die Übergabepunkte befinden sich in der Planstraße Zufahrt
Erforderlicher Ausbau
Das Entwässerungsnetz im Plangebiet wird als Trennsystem konzipiert. Die Schmutz- und
Regenwasserkanäle werden innerhalb des Plangebietes im öffentlichen Straßenraum angeordnet.
Schmutzwasser
Der im Plangebiet vorhandene Schacht 02D151 (mit abgemauerten Anschlüssen) kann zum
Anbinden der Schmutzwasserkanäle der Erschließungsstraßen Nord und Süd nicht verwendet werden. Die Schmutzwasserkanäle der Erschließungsstraßen münden, in Fließrichtung
des bestehenden Schmutzwasserkanals gesehen, unterhalb des bestehenden Schachtes
02D151 ein. An den Übergabepunkten muss je ein Schacht in den bestehenden Schmutzwasserkanal eingebaut werden.

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 30.01.2012

Seite 15 von 24

Regenwasser
Der das Plangebiet querende Regenwasserkanal 300/450B wird ab Schacht 02D62 (mit Zufluss von der Fabricestraße) in den öffentlichen Straßenraum umverlegt.
Das Regenwasser der Planstraßen Nord, Süd und Zufahrt wird in Regenwasserkanälen gesammelt und oder direkt dem o.g. Kanal zugeführt.
Das auf den Grundstücken anfallende Regenwasser ist zu versickern bzw. als Brauchwasser
zu nutzen.
Regenwasserbewirtschaftung auf den Grundstücken
Entsprechend der Gebäudeplanung ergibt sich pro Baugrundstück eine befestigte Fläche
von ca. 150 m² (Dachfläche 90 m², Terrasse 15 m², Fahrzeugunterstand 35 m²). Die Berechnung der Versickerung erfolgte durch die DDC Dorsch Consult Ingenieurgesellschaft mbH
mit einem gemittelten kf-Wert von 1*10-4 (Grobsand, Mittelsand, Feinsand-Heidesande).
Versickerungsart
Mulde
Mulden-Rigole
Rohr-Rigole
Füllkörper-Rigole

Flächenbedarf in m²
13
12
7
5

Aufgrund der Grundstücksgrößen kann eine Muldenversickerung, bedingt durch den hohen
Flächenbedarf, nicht uneingeschränkt festgesetzt werden. Zudem ist das Versagen der Mulde in der Frost-Tau-Periode nicht ausgeschlossen.
Für die Mittelgrundstücke der Reihenhäuser ist aufgrund der beengten Platzverhältnisse eine
Schachtversickerung festgesetzt.
Alternativ wird die Regenwassernutzung mit Zisternen mit gedrosseltem Ablauf in die Kanalisation festgesetzt. . Bei der Drosselung sind nachvollziehbare und bei einer mechanischen
Drosselung technisch dauerhaft funktionierende Größen zu wählen.
Es wird daher festgesetzt, dass als Notüberlauf das gedrosselte Regenwasser mit
Q ab, max bei n=0,2 = 0,01 l/s je Quadratmeter versiegelte Grundstücksfläche
eingeleitet werden darf, jedoch nicht über Qab, max = 1,5 l/s je Grundstück. Dies entspricht
einer versiegelten Fläche von 150 m² je Grundstück.
Das Retentionsvolumen der zu errichtenden Zisterne ist mit mindestens V ret = 0,25 m³ je
Grundstück einzuhalten.
Trinkwasserversorgung
Bestand
In den zukünftigen Erschließungsstraßen befinden sich keine Trinkwasserleitungen. Das
Gebiet wird von folgenden Trinkwasserleitungen tangiert:
- im Nordosten auf der Fabricestraße von einer Trinkwasserleitung 175 GG Zms
- im Südwesten im Gehweg Schützenhöhe von einer Trinkwasserleitung 150 GGG.
Sicherstellung der Versorgung

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 30.01.2012

Seite 16 von 24

Die Trinkwasserversorgung des Plangebietes wird durch den Aufbau eines Trinkwassernetzes mit einem Ringschluss an das bestehende Trinkwassernetz gesichert. Gemäß DVWGRegelwerk W 405 wird für die geplante Wohnbebauung ein Grundschutz von 48 m³/h bzw.
von 96 m³/h als Grundversorgung über das neu zu errichtende Trinkwassernetz gesichert.
Erforderlicher Ausbau
Zur Sicherstellung der Versorgung mit Trinkwasser sind folgende Leistungen erforderlich:
- Herstellen eines Ringschlusses DN 100 von der vorhandenen Trinkwasserleitung in der
Fabricestraße zur vorhandenen Trinkwasserleitung im Gehweg Schützenhöhe
In die Planstraße Nord und Süd werden Trinkwasserleitungen (Seitenstränge) abgehend von
der Ringschlussleitung eingeordnet. Die Häuser an der Fabricestraße können direkt über die
vorhandene Trinkwasserleitung in der genannten Straße versorgt werden.
Die Trinkwasserleitungen werden in öffentlichen Straßen angeordnet.
5.2.2. Energieversorgung
Bestand
In der Fabricestraße befinden sich Bestandsanlagen der DREWAG Stadtwerke Dresden
GmbH.
Sicherstellung der Versorgung
Die Energieversorgung des Plangebietes wird durch die Verlegung eines Niederspannungsnetzes mit Anbindung an den Bestand in der Fabricestraße (nordöstliche Begrenzung des
Plangebietes) gesichert. Die Versorgung der Häuser an der Fabricestraße kann direkt über
die vorhandenen Kabel an dieser Straße erfolgen.
Erforderlicher Ausbau
Zur Sicherstellung der Energieversorgung ist die Verlegung von Niederspannungskabeln von
den vorhandenen Niederspannungskabeln in der Fabricestraße erforderlich. Die Leitungen
werden in öffentlichen Straßen angeordnet. Im Rahmen der weiteren Planung für das Plangebiet ist zu prüfen, ob eine Trafostation erforderlich ist.
5.2.3. Heizung
Bestand
Das Plangebiet wird im Osten von einer Fernwärmeleitung KMR 2x50 gequert. Entsprechend
Bestandsauskunft der DREWAG befinden sich im Plangebiet keine Gasleitungen.
Sicherstellung der Versorgung
Das Plangebiet kann prinzipiell mit Fernwärme versorgt werden.
Notwendiger Ausbau
Zur Sicherstellung der Wärmeversorgung sind in den Planstraßen Trassen für die Wärmeversorgung freigehalten.
5.2.4. Fernmeldeversorgung

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 30.01.2012

Seite 17 von 24

Im Bereich des Plangebietes sind Fernmeldekabel vorhanden. Eine prinzipielle Versorgung
ist möglich.
5.2.5.

Stadtbeleuchtung

Die Straßen und Wege des Plangebietes werden entsprechend DIN einseitig mit einer Straßenbeleuchtung ausgestattet.
5.2.6. Abfallbeseitigung
Für die haushaltsnahen Abfallbehälter (Müllbehälter für Restmüll, kompostierfähige Abfälle
und recyclingfähige Abfälle) wird im Plangebiet in der Regel ein Standplatz auf den Baugrundstücken bereitgestellt. Zur Gewährleistung der Abholung der Müllbehälter einzelner
Grundstücke, welche nicht direkt von Müllfahrzeugen bedient werden können, wird im Inneren des Plangebietes ein Müllaufstellplatz eingerichtet.
Die nächstgelegenen Wertstoffcontainerstandplätze (WSCP) befinden sich im Hechtviertel in
einer Entfernung von ca. 700 m.
Bei dem gegenwärtig gültigen Verdichtungsschlüssel von 750 EW/Wertstoffcontainerplatz
(WSCP) muss aufgrund der Zunahme der Wohnbevölkerung ein zusätzlicher WSCP im Umfeld eingeordnet werden. Es wird vorgeschlagen, den erforderlichen Standort benachbart
zum Plangebiet an der Straße Zum Reiterberg / Alfred-Fromme-Weg einzuordnen.
6.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

6.1. Planungsrechtliche Festsetzungen
6.1.1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Die Art der baulichen Nutzung wird als Allgemeines Wohngebiet (WA) festgesetzt
(§ 4 BauNVO). Die nach § 4 Abs. 3 BauNVO im Allgemeinen Wohngebiet ausnahmsweise
zulässigen weiteren Nutzungen wie sonstige nicht störende Gewerbebetriebe, Gartenbaubetriebe und Tankstellen sind nicht zugelassen.
Begründung:
Mit dem Bebauungsplan wird das Ziel verfolgt, in Anlehnung an die angrenzenden Siedlungsstrukturen des Carolaparks ein Baugebiet für Doppel- und Reihenhäuser zu entwickeln.
Die ausgewiesenen Flächen sind dem Wohnungsbau vorbehalten.
Tankstellen und Gewerbebetriebe werden aus stadtgestalterischen Gründen sowie wegen
der mit dieser Nutzung verbundenen Lärm- und Geruchsemissionen ebenso ausgeschlossen
wie Gartenbaubetriebe wegen ihres intensiven Flächenanspruchs.
6.1.2.

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt das Maß der baulichen Nutzung durch die Grundflächenzahl, die
Zahl der Vollgeschosse, die höchste Gebäudehöhe und die Höhenlage fest. Die zulässige
Grundflächenzahl darf durch die Grundflächen von Zufahrten, Garagen und Stellplätzen um
maximal 0,1 überschritten werden.
Begründung:

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 30.01.2012

Seite 18 von 24

Die Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung sind auf wenige, zur Umsetzung des
Bebauungskonzeptes erforderliche Aussagen beschränkt.
Zur Sicherung des städtebaulichen Konzeptes eines locker bebauten durchgrünten Wohngebietes wird die Grundflächenzahl für das Gebiet mit 0,25 bis 0,35 festgesetzt.
Bei der Baureihe an der Fabricestraße wird aufgrund der größeren Parzellen eine GRZ von
0,25 festgesetzt, bei der rückwärtigen Baureihe (westlich der Planstraße Nord bzw. Süd)
beträgt die zulässige GRZ 0,35. Zur Reduzierung der Flächenversiegelung im Gebiet wird
die nach § 19 Abs. 4 BauNVO zulässige Überschreitung der Grundflächenzahl durch Garagen, Stellplätze sowie Zufahrten auf maximal 0,1 beschränkt.
Die Zahl der Vollgeschosse wird für die verschiedenen Gebäude zeichnerisch festgesetzt.
Bezugsebene ist 141,30 m ü. NHN = 0,00 (Höhenlage Erdgeschoss-Fertigfußboden). Die
Bezugshöhe darf zur Anpassung an das Gelände gemäß textlicher Festsetzung um 30 cm
über- bzw. unterschritten werden.
Die Gestaltung der Wohngebäude an der Fabricestraße soll dem innenstadtnahen Standort
entsprechen. Daher wird die Geschossigkeit in der ersten Baureihe an der Fabricestraße mit
drei Vollgeschossen (zwingend) und in der zweiten Baureihe mit zwei bis drei Vollgeschossen (als Mindest- bzw. Höchstzahl) vorgegeben.
6.1.3.

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Die überbaubaren Grundstücksflächen werden als Baufenster mit Baugrenzen und Baulinien
zeichnerisch festgesetzt. Zulässig sind entsprechend der städtebaulichen Zielstellung und
der hochbaulichen Planung entlang der Fabricestraße Reihenhäuser und im rückwärtigen
Bereich Doppelhäuser.
Begründung:
Um die beabsichtigte Siedlungsstruktur zu erreichen, werden neben den Regelungen zum
Maß der baulichen Nutzung einschränkende Festsetzungen zur Bauweise getroffen. Das
Plangebiet soll als Abrundung der angrenzenden Siedlungsstrukturen und Übergang zum
Grün als Baugebiet für Doppel- und Reihenhäuser entwickelt werden.
Im Bebauungsplan wird die künftige Lage der Gebäude auf den jeweiligen Baugrundstücken
durch die Festsetzung von Baugrenzen und Baulinien bestimmt. Die Baulinien definieren die
Bauflucht entlang der Fabricestraße . Mit diesen Festsetzungen lässt sich die beabsichtigte
städtebauliche Struktur in ausreichendem Maße umsetzen.
Eine Überschreitung der Baugrenzen in geringfügigem Ausmaß durch untergeordnete Bauteile wird zugelassen, da dies keine Auswirkungen auf das städtebauliche Gesamtkonzept
hat. Hierbei handelt es sich z.B. Balkone und Überdachungen. Für alle genannten Bauteile
gilt eine Beschränkung auf eine Tiefe von 1,50 m sowie maximal 30 % der Fassadenlänge.
6.1.4.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Die eingeschränkte Zulässigkeit von Nebenanlagen, Stellplätzen und Garagen wird textlich
festgesetzt. Als Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO werden auf den Baugrundstücken nur Anlagen für Spiel, Freizeit und Erholung zugelassen. Die Grundflächen der Nebenanlagen werden auf 15 m² je Grundstück begrenzt.
Im Zentrum des Plangebietes wird eine Fläche für Müllbehälter zeichnerisch festgesetzt.
Garagen bzw. Carports sind ausschließlich innerhalb der entsprechenden zeichnerisch festgesetzten Flächen zulässig.
Begründung:

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 30.01.2012

Seite 19 von 24

Um eine geordnete städtebauliche Entwicklung nicht nur im Hinblick auf die Stellung der
Hauptgebäude, sondern auch der Nebengebäude und baulichen Anlagen, die nach § 6
SächsBO in den Abstandsflächen zulässig sind oder zugelassen werden können, zu sichern,
schränkt der Bebauungsplan die nach & 14 Abs. 1 BauNVO zulässigen Nebenanlagen ein.
Die Grundflächen der Nebenanlagen - innerhalb der maximal zulässigen Grundflächenzahl werden deshalb auf 15 m² je Wohngrundstück begrenzt. Um dem Straßenraum der
Fabricestraße einen städtischen Charakter zu verleihen, sind derartige Baulichkeiten hinter
den Gebäudefluchten in rückwärtiger Verlängerung der Garagen anzusiedeln.
Mit der Festsetzung der Fläche für einen Müllaufstellplatz im Inneren des Plangebietes wird
die Abfallentsorgung der Grundstücke, welche nicht direkt von Müllfahrzeugen bedient werden können, gesichert. Durch einen Sichtschutz wird diese Anlage vom öffentlichen Verkehrsraum abgegrenzt.
Die zeichnerische festgesetzte Lage der Garagen bzw. Carports entspricht dem Gebäudekonzept und sichert ein einheitliches Erscheinungsbild der Wohnanlage.
6.1.5.

Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Die vorhandenen und geplanten öffentlichen Verkehrsflächen werden zeichnerisch festgesetzt. Am südöstlichen Rand des Plangebietes wird ein neuer Fußweg festgesetzt, der den
vorhandener Gehweg auf der Achse Stauffenbergallee – Schützenhöhe – Albert-FrommeWeg bis zur Fabricestraße verlängert.
Begründung:
Das vorliegende Konzept zur inneren Erschließung des Plangebietes wird im Rechtsplan
durch Festsetzung von 5 m breiten Wohnstraßen als Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung - Verkehrsberuhigter Bereich – und einer 6 m breiten Zufahrt von der
Fabricestraße nachvollzogen.
Der Plangeltungsbereich bezieht im Nordosten die bestehende Fabricestraße ein, die in der
Planzeichnung als öffentliche Verkehrsfläche festgesetzt wird. Derzeit ist ihr nördliche Bereich (Flurstück 2912) nicht öffentlich gewidmet. Im Zuge der Umsetzung der Planung ist die
öffentliche Widmung bis zur nördlichen Grenze des Plangebiets vorzunehmen. Die Erschließung der beiden an das Flurstück 2912 gelegenen Parzellen ist aber auch über die Planstraße Nord gewährleistet.
Der bisher nicht vorhandene Gehweg entlang der Fabricestraße wird im Geltungsbereich des
Bebauungsplans auf einer Länge von 150 m hergestellt werden.
Der zeichnerisch festgesetzte Fußweg zwischen Fabricestraße und Albert-Fromm-Weg dient
der Weiterführung der vorhandenen Wegeverbindung vom Carolapark zur Fabricestraße. Er
hat eine wichtige Funktion für die fußläufige Anbindung des Plangebietes. Außerdem ist zur
besseren Integration des Plangebietes in das Wegenetz des Gesamtgebietes eine FußwegeAnbindung an den Wohnweg entlang der angrenzenden mehrgeschossigen Wohnbebauung
mittels Festsetzung eines Gehrechtes vom inneren Platzbereich vorgesehen.
6.1.6.

Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt fest, dass das anfallende Niederschlagswasser auf den privaten
Baugrundstücken vollständig zurückzuhalten und über Mulden-Rigolen oder RigolenElemente bzw. bei begrenzter Flächenverfügbarkeit ausnahmsweise über Sickerschächte
dezentral zu versickern ist. Die Rigolen müssen im gewachsenen Boden liegen.
Ein Notüberlauf von maximal 0,01l/ m3 Grundstücksfläche jedoch von höchstens 1,5 l/s je
Grundstück ist zulässig.

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 30.01.2012

Seite 20 von 24

Alternativ kann eine Regenwasserspeicherung/-rückhaltung über eine Zisterne mit einem
zusätzlichen Retentionsvolumen von 0,25 m3 je Grundstück für die Brauchwassernutzung mit
einem Notüberlauf von maximal 1,5 l/s erfolgen.
Begründung:
Mit der Festsetzung wird die mit der Stadtentwässerung Dresden abgestimmte Entwässerungskonzeption für das Vorhaben planungsrechtlich gesichert.
Das auf den privaten Flächen der Baugrundstücke anfallende Niederschlagswasser ist dezentral auf diesen unter Ausnutzung des belebten Oberbodens zu versickern oder zu verwerten. Zur Vermeidung von Auswaschungen dürfen Rigolen nicht im aufgeschütteten Bereich
liegen, sondern sind im gewachsenen Boden einzuordnen.
6.1.7.

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Entsprechend der Erschließungsplanung werden Leitungstrassen für vorhandene Versorgungsleitungen innerhalb des Plangebietes durch die Festsetzung von Leitungsrechten zugunsten der Versorgungsunternehmen gesichert. Weiterhin ist ein Gehrecht zugunsten der
Anwohner ausgehend vom der mittleren Platzfläche zum angrenzenden Wohnweg der
mehrgeschossigen Wohngebäude festgesetzt.
Begründung:
Die außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen festgesetzten Leitungsrechte im Bereich des
Flurstücks 1967/103 und im Bereich der geplanten Müllbehälterfläche im Zentrum des Plangebietes sind für die medientechnische Erschließung des Gebietes notwendig. Sie dürfen
nicht überbaut und nicht mit tiefwurzelnden Gehölzen bepflanzt werden.
Das Gehrecht dient zur besseren fußläufigen Anbindung an das Fußwegesystem im Umfeld.
6.2. Grünordnerische Festsetzungen
Im Bebauungsplan werden grünordnerische Festlegungen getroffen, welche die negativen
Auswirkungen der Bebauung auf den Boden, den Wasserhaushalt und die Vegetation begrenzen.
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische Festsetzungen zum Erhalt von Einzelbäumen entlang der Fabricestraße und innerhalb der künftigen Wohngrundstücke. Er enthält weiterhin
textliche Festsetzungen zu Anpflanzungen auf den Privatgrundstücken und entlang der Erschließungswege und setzt an der südwestlichen Plangebietsgrenze Bindungen für das Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern zeichnerisch fest. Die Anpflanzungsfestsetzung enthält Angaben zu verwendender Arten sowie zu Qualität und Quantität des Pflanzmaterials.
Für die Pflanzungen auf den privaten Grundstücken werden ausschließlich heimische Arten
empfohlen. Koniferen sind mit Ausnahme von Kiefern nicht zulässig.
Zur Kompensation der Beeinträchtigung des Lebensraumes der geschützten Art Zauneidechse ist festgesetzt, dass als externe vorgezogene Maßnahme vor Beginn der Erschließungsarbeiten für das Vorhaben auf Teilen des Flurstückes 28/9 der Gemarkung Hellerberge
auf einer zusammenhängenden Fläche von 0,5 ha durch Einbringen von Steinen, Gabionen,
Sand und Totholz die Möglichkeit zur Ansiedlung von Zauneidechsen zu schaffen ist.
Für baubedingte Fällungen von Bäumen mit nachgewiesenem Besatz der geschützten Art
Eremit ist als externe vorgezogene Ersatzmaßnahme vor Beginn der Erschließungsarbeiten

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 30.01.2012

Seite 21 von 24

auf Teilen des Flurstückes 28/9 der Gemarkung Hellerberge ein geeigneter Ersatzlebensraum zu schaffen. Dazu sind die betreffenden Stämme im Ersatzareal aufzustellen.
Begründung:
Bäume und Sträucher stellen wesentliche und prägende Elemente des Landschafts- und
Ortsbildes dar. Der vorhandene Bewuchs ist sowohl aus ökologischen und auch städtebaulichen Gründen bedeutsam.
Die vorhandenen Straßenbäume an der Fabricestraße tragen zur Begrünung des Plangebietes bei und bewirken darüber hinaus eine Verbesserung des Ortsbildes sowie der kleinklimatischen Verhältnisse. Sie sollen daher erhalten und durch Anpflanzungen ergänzt werden.
Baumpflanzungen sind darüber hinaus Im Bereich des öffentlichen Fußweges am Südostrand des Plangebietes und an der südwestlichen Grenze des Plangebietes vorgesehen.
Um dem Baugebiet im Inneren einen einheitlichen Charakter zu geben, sind die Einfriedungen zwischen der Planstraße und den nordöstlich angrenzenden Grundstücken als geschnittene Hecken bis zu einer Höhe von 1,2 m auszuführen.
Mit den Festsetzungen zur Begrünung der nicht überbauten Grundstücksflächen wird ein
Mindestmaß an Begrünung gesichert, das zusammen mit den Baumpflanzungen zu einer
lokalklimatischen Verbesserung beitragen soll und auch den Belangen des Boden- und
Grundwasserhaushaltes gerecht wird. Für die Bepflanzung der Privatgrundstücke wurden
ausgewählte Straucharten mit überwiegend gestalterischem Wert festgesetzt. Die mit den
Pflanzenlisten vorgegebenen Arten der Bäume, Sträucher und Hecken werden den Standortbedingungen gerecht und bringen zudem eine gestalterische Aufwertung.
Die Festsetzungen für vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen zur Überwindung der Verbote
des § 44 Abs. 1 BNatSchG wurden auf Grundlage einer artenschutzrechtlichen Prüfung zum
B-Plan Nr. 368 (Vertiefende Untersuchung des Eremits und der Zauneidechse) durch das
Büro pro bios getroffen.
6.3. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassaden- und Dachgestaltung sowie zu den Einfriedungen.
Begründung:
Es werden die für das beabsichtigte Siedlungsbild unverzichtbaren bauordnungsrechtlichen
Festsetzungen getroffen. Sie beinhalten im Wesentlichen die Festsetzungen zur äußeren
Gestaltung der geplanten Gebäude bezüglich der Farbgestaltung und der einzusetzenden
Materialien im Fassadenbereich, um eine weitgehende Angleichung an die ortstypische Bebauung zu erreichen und um gestalterische Fehlplanungen zu vermeiden. Aufgrund der
Fernwirkung der Bebauung werden grelles Weiß als Fassadenfarbe und reflektierende, glänzende Oberflächen ausgeschlossen.
Neben der Fassadengestaltung ist für die Außenwirkung des Gebietes vor allem die Dachgestaltung von Bedeutung. In Bezug auf die künftige Dachlandschaft werden flach geneigte
Pultdächer festgesetzt und Dachüberstände auf das ortstypische Maß begrenzt. Die Dachneigung der Dächer wird mit 20° festgesetzt. Im Hinblick auf eine ruhige Dachlandschaft sind
außerdem Festsetzungen zur Vermeidung von Dacheinschnitten getroffen worden.
Die Bebauung im Plangebiet soll sich damit in den vorgegebenen stadtgestalterischen Rahmen einfügen. Entsprechend dem im Carolapark entwickelten Maßstab wird eine hohe architektonische Qualität angestrebt. Die getroffenen Festsetzungen ermöglichen die Umsetzung

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 30.01.2012

Seite 22 von 24

der beabsichtigten Bebauungsform. Da die zur Bebauung vorgesehenen Gebäudetypen
konkret vorliegen, erscheinen weitergehende bauordnungsrechtliche Festsetzungen nicht
erforderlich.
Um das innere Erscheinungsbild des Baugebietes vom Straßenraum her relativ einheitlich
und an die Umgebung angepasst zu gestalten, werden Material und Höhe der Einfriedungen
festgesetzt. Weiterhin sind Standorte für Müll- und Abfallbehälter mit Sichtschutz zu versehen, um keine Beeinträchtigung des Straßenbildes zu verursachen.
6.4. Hinweise
Altlasten
Das Plangebiet befindet sich im Bereich einer ehemals militärisch genutzten Fläche, die im
Altlastenkataster der Landeshauptstadt Dresden unter der SALKA-Nr. 400 033 erfasst ist.
Eine nachgewiesene anthropogene Auffüllung liegt in einer Mächtigkeit zwischen 0,05 m und
0,80 m, im Ausnahmefall bis 2 m, vor und setzt sich aus organoleptisch unauffälligen Kiessanden mit geringen Anteilen an Beton- und Ziegelbruch, Glasabfällen sowie kohligen und
schlackigen Reststoffen zusammen.
Daher ist gemäß §§ 4 und 10 BBodSchG und § 12 SächsABG eine vorhabenbegleitende
Überwachung und Dokumentation durch ein fachkundiges Ingenieurbüro erforderlich. Der
Bebauungsplan enthält einen entsprechenden textlichen Hinweis Im Rahmen der ingenieurtechnischen Begleitung soll festgestellt werden, ob zusätzliche Maßnahmen notwendig sind.
Bodenschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf den sparsamen und schonenden
Umgang mit Boden. Die Verdichtung der Bebauung erhöht die Bodenversiegelung und damit
die Zerstörung von gewachsenem Boden. Zum Schutz des Bodens soll der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte Bodenaushub getrennt und wiederverwendet werden.
Niederschlagswasser
Für die Anlagen zur Niederschlagswasserversickerung ist eine wasserrechtliche Erlaubnis
gemäß §§ 2,3 und 7 WHG i.V.m. §§ 11 und 13 SächsWG einzuholen. Da entsprechend der
Entwässerungskonzeption ein Teil des Niederschlagswassers im Plangebiet versickert werden soll, wird ein entsprechender textlicher Hinweis aufgenommen.
Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen
Antrages zur Kampfmittelsuche, da eine Kampfmittelbelastung im Gebiet nicht grundsätzlich
ausgeschlossen werden kann.
Grundwasser-Mess-Stelle
Im Plangebiet befindet sich im Bereich der Fabricestraße auf dem Flurstück 2912 der Gemarkung Neustadt eine Grundwasser-Mess-Stelle. Diese ist zu erhalten.

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 30.01.2012

7.

Seite 23 von 24

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
davon versiegelte Flächen (Fabricestraße)
davon unversiegelte, begrünte Flächen

13.300 m² 100,0 %
1.400 m² 10,5 %
11.900 m² 89,5 %

Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
davon:
Gebäude
öffentliche Verkehrsflächen (einschließlich Begleitgrün)
teilversiegelte Flächen (Zufahrten, Wege)
private Grün– bzw. Gartenflächen
8.

13.300 m² 100,0 %
2.350 m²
3.480 m²
900 m²
6.570 m²

17,7 %
26,1 %
6,8 %
49,4 %

Plandurchführung

Das gesamte Plangebiet ist medientechnisch und verkehrsseitig neu zu erschließen. Die
Durchführung wird über einen städtebaulichen Erschließungsvertrag geregelt.
Nach Realisierung der Bebauung ist die Übernahme der neu hergestellten Verkehrsflächen
(Planstraßen und südöstlicher Fußweg) als öffentliche Verkehrsflächen durch das Straßenund Tiefbauamt vorgesehen.
Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsabsichten auf Grund der Flurstücksverhältnisse und der Eigentumsform nicht erforderlich.
9.

Anlagen

Anlage 1: Übersichtsplan
Anlage 2: Gestaltungsplan
Anlage 3: Plan Verkehrserschließung
Anlage 4: Plan Medienerschließung

Bebauungsplan Nr. 368
(Entwurf)

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 30.01.2012

10.

Gutachten/Quellen

Landschaftsarchitekturbüro Grohmann:
Grünordnerischer Fachbeitrag zum B-Plan Nr. 368
Dresden, Juni 2010
pro bios:
Artenschutzrechtliche Prüfung zum B-Plan Nr. 368
Vertiefende Untersuchung des Eremits und der Zauneidechse
mit Bearbeitung artenschutzrechtlicher Sachverhalte
Dresden, Arbeitsstand Mai 2010
DDC Dorsch Consult GmbH:
Erschließungskonzeption zum B-Plan Nr. 368
Dresden, Juni 2010
Straßenquerschnitte Planung Fabricestraße, 2 Seiten 2012
ITAV Ingenieurgesellschaft:
Aktualisierung der Erschließungskonzeption
Dresden, Januar 2012

Seite 24 von 24

Bebauungsplan Nr. 368 (Aufstellung und öffentliche Auslegung)

Anlage 1 zur Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Übersichtsplan

Dresden-Neustadt Nr. 35
Quartier Fabrice

Stadtentwicklung und Bau

Sitzung des Ausschusses am:
Beschluß-Nr.:

16.

07.

1998

3285-SB-98

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr.
590,
Wohnquartier Carolapark/Proschhäbelstraße

1.
2.

Dresden-Neustadt,

Aufstellungsbeschluß vorhabenbezogener Bebauungsplan
Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

1. Der
Ausschuß für
Stadtentwicklung
nach
S
2
Abs.
1
i.
V.
m.
§
12

und
Abs.

Bau
beschließt
2
BauGB,
für
das
Gebiet
Wohnquartier
Carolapark/Proschhübelstraße
ei
nen
vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
aufzustellen.
Die
ser
trägt
die
Bezeichnung
Vorhabenbezogener
Bebau
ungsplan
Nr.
590,
Dresden-Neustadt,
Wohnquartier
Carolapark/Proschhübelstraße.

2 .
Der Ausschuß für Stadtentwicklung und Bau beschließt den
Geltungsbereich des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
ent
sprechend Anlage

1

zur Beschlußvorlage.

Abstimmung: 9 Ja-Stimmen,

i.V.
Dr.

Wagnmjfr

Vorsitzender

0 Nein-Stimmen

6Jö

Stadtentwicklung und Bau

Sitzung des Ausschusses am:
Beschluss-Nr.:

16.

OG.

1999

4022-SB-1999

Vorhabenbezogener Bebauungsplan

Nr. 590,

Wohnquartier Carolapark-Proschhübelstraße

Dresden-Neustadt,

1. Anwendung des BauGB in der Fassung vom 27. August 1997
2. Billigung des Umgangs mit Vorschlägen aus der früh
3.

zeitigen Beteiligung

Billigung des Entwurfs zum yorhabenbezogenen Bebauungs
plan mit geringfügiger Korrektur des Geltungsbereiches
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, in
Anwendung
des §
233 Abs. 1 Satz 2 BauGB, das Planverfahren
nach den Maßgaben des Baugesetzbuches in der Fassung vom 27.
August 1997 weiterzuführen.

2. Der Ausschuss für
Stadtentwicklung und
Bau billigt die
Vorschläge
zum Umgang mit den Vorschlägen der Bürger und
Träger öffentlicher
Belange
aus
der
frühzeitigen Betei
ligung .

3.
Der Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau billigt den
Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr.
590 mit

geringfügiger Korrektur des Geltungsbereiches in der Fassung
vom Februar

1999.

4. Der Ausschuss für
den vorhabenbezogenen
stadt nach § 3 Abs.

Abstimmung:

i. V. Just /

Stadtentwicklung und Bau beschließt,
Bebauungsplan Nr.
590,
Dresden-Neu

2 BauGB öffentlich auszulegen.

Ja-Stimmen,

l

Beigeordnet«: für-"
Stadtentwicklung und Bau

0 Nein-Stimmen

Bebauungsplan Nr. 368

Dresden - Neustadt Nr. 35

Stadthäuser Proschhubelstraße

Entwurfcfcoruapt "Stadlh.-cuser Proach hü bestrafte

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

Übersictitsplan mit Konzept "Stadihäuser

FfiÜHZEITIGt BEIttlCLII

002
üWwjftftfury- untf Äußerung*-

Erläuterungen zum Bebauungsplan Nr. 368,

Dresden-Neustadt Nr. 35, Stadthäuser ProschhObetstraBe

samen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden Oberem, der Bebauungsplan ist im
Sinne des § 8 Absatz 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt
Die an das Plangebiet angrenzenden Flächen sind als Wohnbauflächen und Grün- und Freiflä
chen dargestellt

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt die Aufstellung eines Bebauungsplans für das Ge
biet sudwestlich der ProschhObelstrafie und südöstlich der Straße Am Reiterberg in der Dresd
ner Neustadt Er soll die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 368, Dresden-Neustadt Nr. 35, Stadt
hfluser Proschhübelstraße tragen.
Mit dem Bebauungsplan sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine geordnete,
der Lage und Bedeutung des Gebietes angemessene Bebauung geschaffen werden. Folgende
Planungsziele werden verfolgt:
•

-

-

Bauliche Wiedemutzbarmachung und Arrondierung einer innerstädtischen Brachfläche als
Abrundung und geordnete Weiterführung des Wohnungsbaus am angrenzenden AlbertFromme-Weg.
Ausbildung des Siedlungsrands durch eine städtebauliche Raumkante an der Proschhü
belstraße zum Landschaftsraum des ProschhQbels/Hellers.

Entwicklung einer Wohnanlage in 4 Reihenhausgruppen und 6 Doppelhäusern in moderner

Mit der Wiedemutzbarmachung einer Brachfläche sowie der vorgesehenen Nachverdichtung
von innerstädtischer Flächenreserven sind die gesetzlichen Voraussetzungen gegeben, den Be

bauungsplan als Plan der Innenentwicklung im Sinne des § 13 a BauGB im beschleunigten Ver
fahren aufzustellen. Entsprechend dieser Vorschrift wird nach§ 13 a Absatz 2 Nr. 1 BauGB in
Verbindung mit § 13 a Absatz 3 BauGB von der Erarbeitung einer UmwettprOfung abgesehen.
Die Berücksichtigung der umweltschutzfachlichen Belange wird über einen grünordnerischen
Fachbeitrag im Planverfahren abgesichert werden. Aufgrund des Planungsvorlaufes durch die
vorhergehenden Plankonzepte liegen zudem umfassende Untersuchungen zu Grünordnung,
Verkehr, Altiasten und Erschließung vor, die in das Bebauungsplanverfahren einfließen sollen.
Es ist vorgesehen, in Anwendung des § 13 a Absatz 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Absatz 2 Nr. 1 BauGB
von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Absatz 1 BauGB abzusehen. Eine

Beteiligung der Öffentlichkeit, wo sich die Öffentlichkeit Über die Ziele und Zwecke der Planung

sowie über die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten und zur Planung äußern

kann werden, erfolgt hiermit Über eine zweiwöchige Öffentlichkeitsbeteiligung.

Formensprache für den individuellen Eigenheimbau einschließlich der notwendigen Infra
struktur.

•

Herstellung einer öffentlichen Wegeführung vom Albert-Fromme-Weg zur Proschhübelstraße.
Diese soll das Fußwegesystem des Carolaparks mit seinen Wohn- und Verwaltungsgebäu
den fortsetzen und mit dem Landschaftsraum des Proschhübeis verbinden. Die raumbildende
Eiche soll erhalten und in die Begrünung des Fußweges einbezogen werden.

-

Ertüchtigung der Proschhübelstraße mit Fußweg, Beleuchtung, Parkstellflächen und Stra
ßenbäumen im für das Vorhaben erforderlichen Umfang.

Die Planung baut auf den Inhalten des Rahmenplans Albertstadt und auf vorhergehenden Plan

konzepten für eine Wohnungsbauentwicklung auf. Sie steht in Obereinstimmung mit den über

geordneten Stadtentwicklungszielen zur Innenentwicklung. Für den Bereich der Dresdner Neu
stadtsoll durch die Schaffung attraktiver, nachfrageorientierter Wohnangebote in Ergänzung und

als Alternative zum gründerzeitlichen Geschosswohnungsbau des Hechtviertels und der Äuße

ren Neustadt eine demographische Stabilisierung und Bindung der Bevölkerungsstruktur erzielt
werden.

Das Plangebiet liegt im Norden von Dresden, in der Albertstadt nordöstlich der westlichen Stauffenbergallee. Die Entfernung zum Stadtzentrum beträgt ca. 3,5 km. Das Plangebiet ist verkehr
lich Ober die Proschhübelstraße direkt an die Hauptverkehrsachse Königsbrücker Straße ange
bunden. Es ist ca. 1.3 ha groß, unbebaut und weitgehend eben und wurde ehemals militärisch
genutzt Es diente zwischenzeitlich als Baustelleneinrichtung. Das Gelände ist geeignet für die
vorgesehene Nutzung, Nutzungskonflikte mit dem Umfeld sind nicht ersichtlich.
Im Flächennutzungsplan ist das Plangebiet als Wohnbaufläche dargestellt Die geplanten Nut
zungen innerhalb der Grenzen des Plangebietes stimmen mit den Darstellungen im rechtswirk

Räumlicher Geltungsbereich

FRÜHZEITIGE BETEILIGUNG

Diese Erläuterung hat vom 10.01.2011 bis
24.01.2011 öffentUgi. ausgelegen. . __

(Datum. Unterschrift)

