Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1588/12
Datum: 2. April 2012

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 357 A, Dresden-Neustadt Nr. 38, Schulstandort Alexander-PuschkinPlatz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet am Alexander-Puschkin-Platz, zwischen Erfurter Straße und Leipziger Straße, einen
Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 357 A, Dresden-Neustadt Nr. 38, Schulstandort Alexander-Puschkin-Platz.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
-

3870-SB-1999 vom 5. Mai 1999
V0222/09 vom 3. Februar 2010
V1369/11 vom 19. Januar 2012
A0163/10 vom 23. Juni 2011

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in den Anlagen 1 und 2 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt
werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, das Plangebiet für den Standort einer weiterführenden Schule zu nutzen. Damit wird dem für diesen Bereich bestehenden Bedarf Rechnung
getragen. Die städtebaulichen Vorgaben des Masterplans werden umgesetzt und ein weiterer Impuls für die Entwicklung im Gebiet des zur Aufstellung beschlossenen Bebauungsplanes Nr. 357 Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt, gegeben.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der
Darstellung im Flächennutzungsplan (Anlage 6 und Anlage 6a) überein. Daher ist es erforderlich, gleichzeitig mit der Aufstellung des Bebauungsplanes den Flächennutzungsplan im
Parallelverfahren nach § 8 Abs. 3 Satz 1 zu ändern.

...

3/8
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat zur städtebaulichen Entwicklung und Ordnung am 3. Februar 2010 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 357, Dresden-Neustadt
Nr. 33, Leipziger Vorstadt, beschlossen (Anlage 3 und Anlage 4). Der Beschluss zur Aufstellung des Bebauungsplanes stützt sich auf den vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
am 3. Februar 2010 (Beschluss-Nr.: V0215/09) beschlossenen Masterplan Nr. 786. Anhand
des Masterplanes Nr. 786 wurden für den Bebauungsplan rahmensetzende Planungsziele
benannt (Anlage 5).
Der hier aufzustellende Bebauungsplan 357 A, Schulstandort Alexander-Puschkin-Platz
nimmt ein Teilgebiet des vorgenannten Bebauungsplanes in Anspruch und greift die Aussagen des Beschlusses zur Weiterentwicklung und Präzisierung der Planungsziele für den Bebauungsplan Nr. 357 Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt und zur Veränderungssperre für ein Teilgebiet des Bebauungsplans Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger
Vorstadt auf. Die in den genannten Beschlüssen formulierten städtebaulichen Ziele sind zu
beachten und weiterzuentwickeln. Der Bebauungsplan 357 A, Schulstandort AlexanderPuschkin-Platz, liegt außerhalb der Veränderungssperre, stützt sich aber auf die Aussagen
des o. g. Beschlusses zum Teilgebiet I.
Der Bebauungsplan 357 A nimmt ein Teilgebiet des am 5. Mai 1999 zur Aufstellung beschlossenen Bebauungsplanes Nr. 206, Dresden-Neustadt Nr. 24, Leipziger Vorstadt/Alter
Schlachthof, in Anspruch. Zu diesem Bebauungsplan liegen keine weiteren Beschlüsse vor.
Aus dem Aufstellungsbeschluss des Bebauungsplanes Nr. 206 ergibt sich keine Rechtswirkung für die Grundstücke des Geltungsbereiches Bebauungsplan 357 A, Schulstandort Alexander-Puschkin-Platz.
Umweltsituation/Umweltschutz
Nach gegenwärtiger Einschätzung sind im Plangebiet Fragen des Lärmschutzes (Verkehrslärmemissionen der Leipziger Straße und Erfurter Straße), Fragen der Baugrundqualität
(große Teile des Plangebietes sind mit Trümmerschutt verfüllt, eine eventuelle Belastung mit
Altlasten kann nicht ausgeschlossen werden) und die Fragen schützenswerter Gehölze und
des Artenschutzes zu behandeln. Das Plangebiet liegt in seinem südwestlichen Abschnitt mit
einem geringen Flächenanteil im rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet der Elbe vom
25. Oktober 2004. Mögliche Konflikte mit den hier genannten Belangen werden als lösbar
eingeschätzt und im Zuge der Aufstellung des Bebauungsplanes bewältigt. Im Zuge der Bauleitplanung soll ein Umweltbericht erstellt werden.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen (vorgezogenen) Beteiligung
konsultiert. Ein vollständiger Umweltbericht soll erstellt werden.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindet sich im Bereich des Ortsamtes Neustadt unmittelbar an dessen westlicher Gemarkungsgrenze zur Gemarkung Pieschen, nördlich des Neustädter Hafens. Das Plangebiet liegt unmittelbar am Alexander-Puschkin-Platz
und wird von der Leipziger Straße im Südwesten und der Erfurter Straße im Nordosten begrenzt.
Das Plangebiet umfasst die Grundstücke zwischen der Leipziger Straße, dem AlexanderPuschkin-Platz und der Erfurter Straße. Die nordöstliche Begrenzung des Plangebietes folgt
der im Masterplan angelegten Grünverbindung. Die südöstliche Begrenzung des Plangebietes folgt der im Masterplan angelegten Kulturspange etwa im Bereich der Gothaer Straße

...

4/8
bzw. deren gedachter Verlängerung. Das Plangebiet umfasst eine Fläche von ca. 3,9 ha.
Das Gelände ist weitgehend eben.
Die Fläche war Teil des früheren Schlachthofareals und ist in großen Teilen mit Trümmerschutt verfüllt. Sie liegt seit vielen Jahren brach und ist zu einem geringen Teil mit Nebenanlagen und Interimsnutzungen belegt. Zwei kleinere Bauten im südöstlichen Teil des Plangebietes (Gothaer Straße 7 und 9) sind Baudenkmale.
Die Freiflächen werden teilweise für Stellplätze genutzt. Darüber hinaus befindet sich Baumbestand und verwildertes Grün auf dem Gelände. Am südöstlichen Rand des Plangebietes
befindet sich die als Stichstraße ausgebildete Gothaer Straße, die in einer Wendeanlage
endet.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt das Plangebiet für den Standort einer weiterführenden Schule zu nutzen. Sie soll als Gemeinbedarfsfläche für den Zweck der öffentlichen
Bildung entwickelt werden. Aus dem Entwurf der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt
Dresden ergibt sich ein diesbezüglicher Bedarf. Der Standort ist aufgrund seiner relativen
Nähe zur Innenstadt, zu den dicht besiedelten Stadtteilen Äußere Neustadt, Hechtviertel und
Pieschen und seiner guten Anbindung an den schienengebundenen öffentlichen Personennahverkehr gut geeignet.
Im Zuge des Beschlusses zur Weiterentwicklung und Präzisierung der Planungsziele für den
Bebauungsplan Nr. 357 Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt (Anlage 4), und zur
Veränderungssperre für ein Teilgebiet des Bebauungsplans Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr.
33, Leipziger Vorstadt, wurden bereits folgende Planungsziele formuliert und gebilligt:

„Teilgebiet I:
Das Teilgebiet I wird begrenzt durch die Erfurter Straße, den Alexander-Puschkin-Platz, die
Leipziger Straße, den im Masterplan dargestellten Grünzug und die im Masterplan dargestellte „Kulturspange“.
In Weiterentwicklung der Ziele des Masterplanes, resp. des Bebauungsplanes 357 ist vorgesehen, in diesem Teilgebiet einen Standort für eine weiterführende Schule (Mittelschule ggf.
Gymnasium) mit den dazugehörigen Sportflächen (Hallen und Freiflächen) vorzusehen. Die
städtebaulichen Kennziffern des Masterplans (Seite 23) in Form einer GRZ zwischen 0,4 und
0,6 und einer GFZ von 1,5 bis 1,8 gelten als Richtwerte und sind nicht zu überschreiten.
Zur baulichen Ausformung wird die städtebauliche Orientierung (vgl. Masterplan Seite 22)
wie folgt präzisiert: Platzfassung Alexander-Puschkin-Platz und raumbildende Bebauung
Leipziger Straße, Erfurter Straße, Baumpflanzungen an der Erfurter Straße, dem AlexanderPuschkin-Platz und der Leipziger Straße, Schwerpunkt der Gebäudeanordnung zu den Straßenräumen, zusammenhängender, straßen- und lärmabgewandter Pausen-, Aufenthaltsund Sportbereich, intensive Durchgrünung im Grundstücksinneren, partielle Öffnung zur
Grünachse.“
Der Bebauungsplan 357 A, Schulstandort Alexander-Puschkin-Platz, nimmt ein räumliches
Teilgebiet des bereits zur Aufstellung beschlossenen Bebauungsplan Nr. 357 DresdenNeustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt, in Anspruch. In den folgenden Schritten der Bauleitplanung zur Entwicklung des Standortes sind die bereits beschlossenen Ziele des Masterplanes
und seiner Weiterentwicklung zu beachten und weiterzuentwickeln.

...

5/8

Schulnetzplanung/Eignung des Standortes
Im Gebiet zwischen den Stadtteilen Äußere Neustadt und Pieschen besteht ein dringender
Bedarf an Standorten für weiterführende Schulen. Die Fortschreibung der Schulnetzplanung
der Landeshauptstadt Dresden (2. Entwurf, Februar 2012, Grundlage: Prognose 2011) weist
bis zum Schuljahr 2020/21 eine Bedarfserhöhung von mehr als sechs Zügen für die Schulart
Mittelschule in der Planungsregion Rechtselbisch Mitte aus. Für die Planung des gymnasialen Bedarfs in der Planungsregion Rechtselbisch Mitte wird bis zum Schuljahr 2020/21 ein
Mehrbedarf von fünf Zügen prognostiziert. Auf die diesbezüglichen Aussagen in der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden (Kapitel 4. 5, hier insbesondere Seiten 105/106
und Kapitel 5.3 insbesondere Seiten 123/124) wird verwiesen (Anlage 7).
Die Bedarfe ergeben sich vorwiegend aus den Bevölkerungszuwächsen in den dicht besiedelten Stadtteilen Neustadt, Hechtviertel und Pieschen, in denen auch ein weiterer Bedarf an
Gemeinbedarfseinrichtungen (Grundschulen und Kindertageseinrichtungen) besteht.
Die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden befindet sich in Gesprächen mit den Eigentümern mit dem Ziel, die Flächen freihändig zu erwerben.
Ob der Standort mit der Schulart Mittelschule oder Gymnasium belegt wird, ist in naher Zukunft noch zu entscheiden. Die Aufstellung des Bebauungsplanes dient dem Ziel, die Fläche
für die Zweckbestimmung ‚Gemeinbedarf’ zu sichern und die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die bauliche Entwicklung zu schaffen.
Der mit dem Bebauungsplan zu entwickelnde Standort ist für eine weiterführende Schule
sehr gut geeignet. Er befindet sich gleichsam im (räumlichen) Zentrum des ermittelten Bedarfs, verfügt über eine gute Anbindung an den schienengebunden Personennahverkehr und
es besteht die Möglichkeit, in unmittelbarer Nähe gelegene Sportflächen für den Schulbetrieb
zu nutzen.
Die Ansiedlung einer weiterführenden Schule an diesem Standort unterstützt die Entwicklungsziele der Landeshauptstadt Dresden für das Gebiet Leipziger Vorstadt. Es sind positive
Entwicklungsimpulse zu erwarten.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik
und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und
Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der Flächennutzungsplan stellt als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet die
beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält
demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das
Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme
der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen.
Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der
Bauleitplanung nicht getroffen werden.

...

6/8
Allein das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. Flächennutzungsplan und Bebauungspläne beinhalten in
aller Regel per se keine Genderrelevanz.
Die künftigen Festsetzungen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes dienen der Entwicklung des Standortes einer weiterführenden Schule. Das Beteiligungsverfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes ist öffentlich. Die in der Folge zu erarbeitende hochbauliche Planung wird Ansatzpunkte für die geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.

...

7/8

Übersichtsplan

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Geltungsbereich des zur Aufstellung beschlossenen Bebauungsplanes Nr.
357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt, V0222/09

Anlage 4

Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
Darstellung der weiterentwickelten Planungsziele

Anlage 5

Masterplan (Auszug mit Eintragung des Bebauungsplangebietes)

Anlage 6

rechtwirksamer Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Auszug)

Anlage 6a

Vorentwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Auszug)

Anlage 7

Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, 2. Entwurf, Februar 2012, Grundlage: Prognose 2011 (Auszug)

Helma Orosz

Bebauungsplan Nr. 357A, Dresden-Neustadt Nr. 38, Schulstandort Alexander-Puschkin-Platz
(Aufstellungsbeschluss)

Anlage 1
Geltungsbereich
____________________________________________________________________________
Fassung vom:
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 357A, Dresden-Neustadt Nr. 38, Schulstandort
Alexander-Puschkin-Platz umfasst das Gebiet der Leipziger Vorstadt und wird begrenzt durch:
- die Erfurter Straße im Nordwesten,
- die südwestliche Grenze der Flurstücke 1160/14, 1160/9 und Teile von 1160/44 im Nordosten,
- die nordwestliche Grenze der Flurstücke Teile von 1160/44 und Teile von 1160/27 im Südosten, und die Leipziger Straße und den Alexander-Puschkin-Platz im Südwesten.

Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 1160/9,1160/14,1160/45 und Teile der Flurstücke
1160/44 und 1160/27 der Gemarkung Neustadt.
Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1 : 1000. Der Beschlussvorlage ist
eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.

Der Plan im Maßstab 1 : 1000 liegt während der Sitzung des Ausschusses aus.

Anlage 2

Anlage 3

Anlage
4
Anlage
2 zur Vorlage

-Darstellung der weiterentwickelten Planungsziele-

Anlage 5

Anlage 6

Anlage 6a

Stadtentwicklung und Bau

Sitzung des Ausschusses am:
Beschluss-Nr.:

05.

05.

1999

3870-SB-1999

Bebauungsplan Nr. 206, Dresden-Neustadt Nr.
Vorstadt/Alter Schlachthof
1. AufstellungsbeschluBs Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

Der Ausachuss

24, Leipziger

für Stadtentwicklung und Bau beschließt

1.
nach S
2 Abs.
1 BauGB
für das Gebiet Dresden-Neustadt
zwischen der Erfurter Straße
im Nordwesten,
den Flächen
der
Deutschen
Bundesbahn
im Nordosten,
der Grenze
des
Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Nr. 556
und Teilen des
Flurstückes
1145
im Südosten und der Leipziger Straße
(Westseite)
im Südwesten, einen Bebauungsplan aufzustellen.

Dieser trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 206, DresdenNeustadt Nr. 24, Leipziger Vorstadt/Alter Schlachthof.
2. Der

Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den

Anlagen 1 und 2 zur Beschlussvorläge.
Abstimmung:

i.

V.

9 Ja-Stimmen,

0 Nein-Stimmen

Jus1

Beigeordneter
Stadtentwicklung und Bau

-7 ü

-ae.1,1

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/008/2010)

Sitzung am:

03.02.2010

Beschluss zu:

V0222/09

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans

Beschluss:

1.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet der Leipziger Vorstadt einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Die
ser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger
Vorstadt.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Be
bauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Erste Planungsergebnisse sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis Ende
des Jahres 2010 vorzustellen.

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/036/2012)

Sitzung am:

19.01.2012

Beschluss zu:

V1369/11

Geaenstand:

Weiterentwicklung und Präzisierung der Planungsziele für den Bebauungsplan Nr. 357,
Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
Veränderungssperre für ein Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr. 357
hier:
1. Kenntnisnahme und Billigung der weiterentwickelten und präzisierten Planungsziele
2. Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

Beschluss:
1.

Der Stadtrat nimmt die weiterentwickelten und präzisierten Planungsziele für den Bebau

ungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33 nach Ziff. 2 der Begründung zur Vorlage so
wie nach Anlage 2 zur Kenntnis und billigt diese.

2.

Der Stadtrat beschließt nach §§14 und 16 BauGB, für ein Teilgebiet des Bebauungspla
nes Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, eine Veränderungssperre (Anlage 3 zur Be
schlussvorlage) als Satzung zu erlassen.

-2-

Anlage 3

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Veränderungssperre
für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 357
Dresden-Neustadt Nr. 33
Vom 19. Januar 2012

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat aufgrund der §§14 und 16 des Baugesetz
buches (BauGB) in der Fassung vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414),
zuletzt geändert am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509) und des § 4 der Ge
meindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verord
nungsblatt, Seite 323,325), in seiner Sitzung am 19. Januar 2012 folgende Satzung be
schlossen:

§1

Zu sichernde Planung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 3. Februar 2010 beschlossen, für das
Gebiet der Leipziger Vorstadt einen Bebauungsplan mit der Bezeichnung Bebauungsplan Nr.
357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt, aufzustellen. Zur Sicherung der Planung
wird für das unter § 2 bezeichnete Gebiet eine Veränderungssperre. erlassen.

§2

Geltungsbereich

Der Geltungsbereich der Veränderungssperre Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger
Vorstadt umfasst ein Teilgebiet des Neustädter Hafens. Er wird begrenzt durch:
-

die
die
die
die

Leipziger Straße im Nordosten,
südwestliche Grenze des Flurstücks 857/1 im Südosten,
Elbe, bzw. die südwestliche Grenze des Flurstücks 1131/17 im Südwesten und
südöstliche Grenze der Flurstücke 1131/4 bzw. 1131/14 im Nordwesten.

Die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches ist in den Anlagen zur Satzung zeichnerisch
im Maßstab 1 :1 000 (Anlage 1) und im Maßstab 1:10 000 (Anlage 2) dargestellt. Maßge
bend für den Geltungsbereich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 :1 000.

§3

Rechtswirkung der Veränderungssperre
(1) In den von der Veränderungssperre betroffenen Gebieten dürfen
a) Vorhaben im Sinne des § 29 BauGB nicht durchgeführt oder bauliche Anlagen nicht
beseitigt werden,
b) erhebliche oder wesentlich wertsteigernde Veränderungen von Grundstücken und
baulichen Anlagen, deren Veränderungen nicht genehmigungs-, zustimmungs- oder
anzeigepflichtig sind, nicht vorgenommen werden.

(2) Wenn überwiegend öffentliche Belange nicht entgegenstehen, kann von Absatz 1 eine
Ausnahme zugelassen werden.

-3-

§4
Inkrafttreten und Außerkrafttreten der
Veränderungssperre

Die Veränderungssperre tritt am Tage der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
Sie tritt spätestens nach Ablauf von 2 Jahren, vom Tag der Bekanntmachung gerechnet,
außer Kraft.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über die Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes bestehend
aus dem Textteil und den zeichnerischen Darstellungen (Anlage 1 und 2) wird hiermit ausge
fertigt.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Siegel

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/029/2011)

Sitzung am:

23.06.2011

Beschlusszu:

A0163/10

Gegenstand:
Hafencity - Modeilprojekt CO2-neutraler Stadtteil
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Planungsvarianten zu erarbeiten, um den bestätig
ten Masterplan Hafencity im Sinne eines nachhaltigen Modellstadtteiles des
21. Jahrhunderts weiter zu qualifizieren.
Schwerpunkte der Planung sind:

■

Energieeffizienz der Gebäude (z. B. Niedrigenergiehäuser, Passivhausstandard)

■
■

Städtebau (z. B. Kleinteiligkeit der Parzellierung, geringe Flächenversiegelung)
Umwelt (z. B. starke Durchgrünung, Biodiversität, Biotopverbund, Schutz des Uferbiotopes, Hochwasserschutz)

■

Partizipation (z. B. Bauherrengemeinschaften, Einbeziehung vorhandener Nutzer und
Strukturen sowie der neuen Nutzer in den Planungsprozess)
soziale Ausgewogenheit

■

Das Ziel ist die Projektierung eines CO2-neutralen Stadtteiles analog den Standards des
„Deutschen Gütesiegels Nachhaltiges Bauen" (siehe Anlage des Antrages). Angestrebt wird
dabei eine Baukultur, die hinsichtlich der Qualität und der sozialen Ansprüche an die großen
städtebaulichen Traditionen Dresdens (z. B. Gartenstadt Hellerau, Hans-Richter-Siedlung)
anknüpft.

Die Umsetzung dieses Vorhabens erfolgt durch eine zu gründende Arbeitsgruppe, in der die
Landeshauptstadt Dresden (Stadtplanungsamt, Hochbauamt, Umweltamt, REGKLAM u. a.)

sowie externe Partner (z. B. SAENA, Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung, TU

Dresden, Sächsisches Ministerium für Umwelt und Landwirtschaft) und zukünftige Investoren
zusammenarbeiten.

-2-

Es ist zu prüfen, ob für dieses Modellprojekt Fördermittel des Landes oder des Bundes (För

derprogramm Energieoptimiertes Bauen u. A.) einzuwerben sind.

Die Arbeitsergebnisse (auch Zwischenstände) sind dem Stadtrat bis Ende des Jahres 2011
vorzulegen.

Helma Orosz
Vorsitzende

Oeutsdies Gütesiegel Nachhaltiges Bauen

DIE METHODISCHEN GRUNDLAGEN DES SYSTEMS

Das Deutsche Gutesiegel Nachhaltiges Bauen ist ein transparen

tes und nachvollziehbares Bewertungssystem, das aus der Praxis

heraus entwickelt wurde. Es definiert die QuaBtät von Gebäuden

Obersichtliche Themenfelder

- ökologische Qualität
- ökonomische Qualität
- Sozktkulturetle und funktionale Qualität
- Technische Qualität

Software zur Unterstatzung

die lebtungsfthtgfaeft eines Gebäudes In übersichtlicher Form. Sie
zeigt bereits in der Plartungsphase die SteSschrauben auf, wie ein
Gebäude im Hinblick auf Nachhaltigkeit optimiert werden kann.

Flexibilität als Starke
Die Grundlag« des Systems wurde am Bauwerkstyp .Neubau
Büro und Verwaltung' erarbeitet. Auf dieser Basis werden weitere
Wickert. Als Zertifcterungssystem der zweiten Generation zeichnet

skh das Gutesiegel durch em sehr hohes Mafl an Rexfljflftat aus.
entwickelte liste von Themenfeldem sowie den darin enthaltenen

Kriterien fDr nachhaltiges Bauen. Diese Kriterien werden - je nach

Bauwerk»» der bewertet werden seil - unterschiedlich gewidrtet.
?> Das Gütesiegel: Bei der Bewertung der GebSudequalitat werden
Seite 11 dargestellte Matrix zur Bewertung von neuen Büro- und

fünfThemenfe!

Verwaltungsbauten.

ausgewiesen.

Die Messlatte bei der Vergabe des Gütesiegels orientiert

sich am heutigen Stand der Technik und einem integralen
Plammgsansatz, der die Ziele des nachhaltigen Bauens
aufnimmt

08

