Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1544/12
Datum: 12. April 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Änderung/Ergänzung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung)
vom 20. Dezember 2007
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die in Anlage 1 dargestellte Änderungssatzung zur Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden.
2. Die im Jahr zu erwartenden Mehreinnahmen in Höhe von 250.000 Euro werden in das
Budget des Produktes Denkmalschutz und Denkmalpflege in die Planung zum Doppelhaushalt 2013/2014 zur Deckung von Honoraren und Sachkosten aufgenommen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1880-SR61-07
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.52.3.0.01

250.000 EUR/Jahr Mehreinnahmen
250.000 EUR/Jahr Mehrausgaben

Begründung:
Im Rahmen der Verwaltungs- und Funktionalreform 2008 wurde der Landeshauptstadt Dresden die Aufgabe der Erstellung von Bescheinigungen im Sinne von §§ 7 i, 10 f, 11 b sowie
§ 10 g Einkommensteuergesetz (EStG) übertragen. Die Erfüllung der Aufgabe erfolgt zentral
im Amt für Kultur und Denkmalschutz.
Die Bescheinigungen dienen dem jeweiligen Antragsteller zur Geltendmachung erhöhter
Absetzungsbeträge im Rahmen seiner Einkommensteuererklärung und somit der Reduzierung seiner individuellen Steuerlast. Die Erteilung der Bescheinigung erfolgt auf Antrag im
Interesse des Eigentümers.
Die Gebühren wurden bisher einheitlich nach Wertgrenzen, analog des Rahmes der Tarifgruppe 4 Tarifnummer 2 festgesetzt, dabei kam es zu Verwerfungen zwischen den einzelnen
Antragstellern. Zum Beispiel war bei einem Antragswert von 49.500,00 Euro eine Gebühr
von 100,00 Euro zu zahlen; bei einem Antragswert von 50.500,00 Euro ergab sich dagegen
eine Gebühr von 200,00 Euro. Bei einem Antragswert von über 100.000,00 Euro wurde die
Maximalgebühr von 500,00 Euro festgesetzt, unabhängig davon ob der tatsächliche Antragswert geringfügig über 100.000,00 Euro lag oder mehrere Millionen Euro umfasste.
Eine Änderung des Gebührenrahmens ist zur Einhaltung des Gleichbehandlungsgrundsatzes zwingend erforderlich geworden. Im Rahmen eines Verfahrens vor dem Verwaltungsgericht Dresden wurde die derzeitige Gebührenbemessung durch den Richter bemängelt. Zur

...

3/5
Erhaltung des Gestaltungs- und Entscheidungsspielraumes der Landeshauptstadt Dresden
konnte in dem konkreten Fall ein Vergleich geschlossen werden. Sofern in absehbarer Zeit
die Gebühren nicht unter Beachtung des Gleichbehandlungsgrundsatzes festgesetzt werden,
sind negative Urteile zu erwarten.
Durch die prozentuale Orientierung der Gebühr am Antragswert wird die Gleichbehandlung
gewährleistet. Verwerfungen infolge von Wertgrenzen sind ausgeschlossen. Hohe Antragswerte und damit potenziell hohe Steuervorteile werden im gleichen Verhältnis wie niedrige
Antragswerte behandelt, eine Bevorzugung oder Benachteiligung bestimmter Gruppen erfolgt hierbei nicht mehr.
Neben der Einhaltung des Gleichbehandlungsgrundsatzes wird auch dem Kostendeckungsgebot durch die Änderung stärker entsprochen.
Entsprechend § 25 Abs 2 i. V. m. § 6 Abs. 2 Satz 2 SächsVwKG soll sich die Höhe der Verwaltungsgebühr an den für die Behörde entstehenden Kosten (Kostendeckungsgebot) und
der Bedeutung der Angelegenheit für den Antragsteller orientieren. Abweichungen vom Kostendeckungsgebot im Sinne des § 25 Abs 2 i. V. m. § 6 Abs. 2 Satz 3 SächsVwKG sind nur
aus Gründen der Billigkeit zulässig.
Bei der vorliegenden Verwaltungstätigkeit ist vorgesehen, zugunsten des Antragstellers vom
Kostendeckungsgebot abzuweichen. Durch die Sanierung und Nutzbarmachung erhaltenswürdiger Denkmalsubstanz leistet der betreffende Eigentümer auch einen Beitrag zur lebenswerten Kulturstadt Dresden. Die Steuerabschreibungen sollen das Engagement des
betreffenden Eigentümers würdigen, eine zu hohe, kostendeckende Gebühr ist in diesem
Zusammenhang kontraproduktiv. Es darf jedoch auch das hohe Eigeninteresse an der wirtschaftlichen Nutzung des Eigentums nicht vernachlässigt werden, daher wird aus Billigkeitsgründen eine 75%ige Kostendeckung zugrunde gelegt.
Bei einer Gegenüberstellung der bisherigen Gebührenhöhe mit der zukünftigen Wertgebühr
(siehe unten) ergibt sich bei den bisherigen Stufenschritten (bei 50.000 € und 100.000 €) und
einer 75%igen Kostendeckung eine moderate Gebührenerhöhung. Die erwarteten Mehreinnahmen resultieren insbesondere aus der linearen Fortschreibung bei den Zwischen- und
Höchstwerten. Eine 75%igen Kostendeckung stellt somit keine unverhältnismäßig höhere
Belastung der Antragsteller dar.
Gegenüberstellung Gebührenfestsetzungen:
Antragssumme
Gebühr bisher
Bei 50 %
Kostendeckung
15.000 €
100,00 €
55,50 €
50.000 €
200,00 €
185,00 €
85.000 €
200,00 €
314,50 €
100.000 €
500,00 €
370,00 €
200.000 €
500,00 €
740,00 €

Bei 75 %
Kostendeckung
82,50 €
275,00 €
467,50 €
550,00 €
1.100,00 €

Bei 100 %
Kostendeckung
111,00 €
370,00 €
629,00 €
740,00 €
1.480,00 €

Nach eingehender Auswertung der abgeschlossenen Bearbeitungsvorgänge war festzustellen, dass eine Kostendeckung mit der bisher geltenden Rahmengebühr nicht erreicht werden
kann. Im Jahr 2011 wurden für die Erstellung der Bescheinigungen insgesamt 193.058,39
Euro Gebühren festgesetzt. Unter Ansatz von durchschnittlich 75.000 Euro Sach- und Personalkosten pro VZÄ wurden die Kosten für acht Beschäftigte, lediglich zu 32,18 % durch die
Gebühren gedeckt.

...

4/5

Wären für diesen Zeitraum die Antragswerte (81.102.891,75 Euro) als Grundlage der Gebührenbemessung verwendet wurden, hätte sich folgendes Ergebnis eingestellt:
bei 0,74 % der beantragten Summe
bei 0,55 % der beantragten Summe
bei 0,37 % der beantragten Summe

100 % Kostendeckung
75 % Kostendeckung
50 % Kostendeckung.

Legt man die Werte für das Jahr 2011 zugrunde, wären bei einer 75%igen Kostendeckung
446.065,90 Euro als Gebühren festzusetzen gewesen, statt der tatsächlichen 193.058,39
Euro. Die Mehreinnahmen hätten in diesem Fall 253.007,51 Euro betragen.
Zur Vereinfachung der Kostenentscheidung bietet § 25 Abs 2 i. V. m. § 6 Abs. 2 Satz 6
SächsVwKG die Möglichkeit der Einführung einer Wertgebühr, wenn der Verwaltungsaufwand oder die Bedeutung der Entscheidung maßgeblich vom Gegenstand der Amtshandlung
bestimmt wird. Der Antragswert ist sowohl für die Bedeutung der Amtshandlung maßgeblich,
da er den maximal möglichen Absetzungsbetrag vorgibt, als auch für den Verwaltungsaufwand, da in der Regel aus dem Antragswert auch auf den Umfang der zu prüfenden Rechnungen und Belege zurückgeschlossen werden kann.
Abweichend von § 4 Abs. 3 der Kostensatzung wäre hier jedoch die Wertgebühr aus dem
anfänglichen Antragswert zu bilden und nicht aus dem abschließend bescheinigtem Wert.
Die Gründe hierfür sind:
a) Bei qualifizierten Anträgen entspricht der anfängliche Wert nahezu dem bescheinigten Wert. Sofern größere Abweichungen zwischen diesen Werten bestehen,
waren umfangreichere Prüfungen und Nachforderungen notwendig. Somit führen
in der Regel zu hohe Antragswerte auch zu einem gesteigerten Verwaltungsaufwand, eine Begrenzung auf den Endwert würde dem Kostendeckungsgrundsatz
zuwider laufen.
b) Die Berechnungen zur Höhe des für die Gebühr maßgeblichen Prozentsatzes beruhen auf den vorliegenden Antragswerten, sofern auf die bescheinigten Werte
Bezug genommen würde, wäre ein höherer Satz notwendig, dies benachteiligt die
Antragsteller mit qualifizierten Anträgen.
c) Im Sinne der Bürgerfreundlichkeit könnten bei Bezug auf die Antragswerte bereits
frühzeitig verlässige Angaben zu den voraussichtlichen Kosten mitgeteilt werden.
Mit Einführung der vorliegenden Gebührenbemessung wird eine zu ca. 75% kostendeckende
Gebühr erhoben.
Die nach der vorgeschlagenen Wertgebühr ermittelten Gebühren sind im Vergleich zu den
möglichen Steuerersparnissen angemessen.
Alternativ zu einer Wertgebühr ist nur die Ermittlung anhand von Wertgrenzen oder per Einzelerfassung und Stundenabrechnung denkbar. Erstere Variante wurde wie oben dargestellt
durch das Verwaltungsgericht Dresden bemängelt und kann somit nicht mehr angewendet
werden. Bei zweiterer Variante wäre ein unangemessen hoher Verwaltungsaufwand notwendig.
Zur Wahrung des Gleichbehandlungsgrundsatzes, des Kostendeckungsgebotes und im Sinne einer bürgerfreundlichen Verwaltung ist die vorgeschlagene Änderung der Kostensatzung
dringend erforderlich.
Die zusätzlichen Einnahmen sollen für die Deckung zusätzlich notwendiger Honorare und
Sachkosten für die bautechnische Prüfung durch Dritte verwendet werden, um eine schnellere Abarbeitung zu erreichen.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage1:
Änderungssatzung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung)
vom 20. Dezember 2007
Anlage 2:
Bereits gefasster Beschluss V1880-SR61-07 vom 20.12.2007

Helma Orosz

