Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

04.04.2012

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/030/2012)
am Dienstag, 20. März 2012,

17:30 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Karlheinz Hauser
Mitglied Liste DIE LINKE
Rica Gottwald
Beate Koltermann
Rainer Pietrusky

anwesend ab 17:40 Uhr

anwesend bis 19:20 Uhr

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Peter Heinze
Mitglied Liste SPD
Axel Kuhlmann
Hannelore Rollow
Mitglied Liste FDP
Torsten Hilbrich
Hans-Dieter Tarz
Stellvertretende Mitglieder
Manfred Evens
Peter Findeisen
Matthias Hahn
Tilo Hellmann
Thomas Hoegg
Dr. Joachim Teich

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Antje Kutzner
Sabine Maschke
Mitglied Liste DIE LINKE
Andreas Meißner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jürgen Dudeck
Mitglied Liste Freie Bürger
Norbert Rost
Mitglied Liste NPD
Andreas Klose
Schriftführer/in:
Mandy Pretzsch

Vertretung für Herrn Norbert Rost
Vertretung für Frau Sabine Maschke
Vertretung für Herrn Andreas Klose
Vertretung für Herrn Andreas Meißner
Vertretung für Herrn Jürgen Dudeck
Vertretung für Frau Antje Kutzner

3/9

Verwaltung:
Frau Ludwig
Herr Marx
Herr Tatzel
Herr Dr. Jarad
Herr Schmidtgen

Stadtplanungsamt
Bürgermeister für Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Schulverwaltungsamt

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung der Tätigkeit der Fahrradbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden

2

Berichterstattung durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung:
hier:
1. Ergebnis des Vorschlages zur Einrichtung von Parkflächen in
den Brückenrampen der Waldschlößchenbrücke sowie Öffnung
der Terscheckstraße
2. aktueller Stand der Umsetzung des Parkraumbewirtschaftungskonzeptes Johannstadt
3. Prüfung der Anordnung von Querparken auf der Straße "Am
Tatzberg"

3

Bebauungsplan Nr. 98, Dresden-Altstadt I Nr. 13, Prager Straße/Nord-West
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses und des Änderungs-,
Entwurfs- und Offenlagebeschlusses zum Bebauungsplan

V1545/12
beratend

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, DresdenFriedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V1503/12
beratend

5

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

6

Kontrolle der Niederschrift zur 29. Ortsbeiratssitzung am
28.02.2012

7

Informationen, Hinweise und Anfragen

V1282-01/11
beratend

4/9

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt
sowie die anwesenden Gäste. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind zunächst
16 von 17 Ortsbeiräten anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Er gibt folgende Änderung zur Tagesordnung bekannt:
Die Tagesordnungspunkte 1 „Berichterstattung durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung“ und 2 „Vorstellung der Tätigkeit der Fahrradbeauftragten“ werden getauscht.
Anträge zur Tagesordnung seitens der Ortsbeiräte liegen nicht vor. Für die Unterzeichnung
des Protokolls werden Herr Hellmann und Herr Hauser vorgeschlagen.
1

Vorstellung der Tätigkeit der Fahrradbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden

Frau Ludwig, Radverkehrsverantwortliche im Stadtplanungsamt, stellt sich und ihre Tätigkeit
vor. Seit ca. einem Jahr ist sie als Verkehrsanlagenplanerin bei der Landeshauptstadt Dresden beschäftigt. Als Radverkehrsverantwortliche wird sie in alle Verkehrsprojekte bzw. entscheidungsrelevanten Vorlagen, in denen der Radverkehr Beachtung findet, mit einbezogen.
Wichtigste Ziele seien die Schaffung eines wirksamen Radverkehrsnetzes sowie die Erhöhung des Radverkehrsanteils, welcher nach letzter Erhebung im Jahr 2008 in Dresden 16 %
betrug - Tendenz steigend. Ihre Tätigkeit umfasst neben der Mitarbeit in Arbeitsgruppen bzw.
Projekten auch die Öffentlichkeitsarbeit.
In der Diskussion wird nochmals auf die Problematik der Radfahrer mit fehlender Beleuchtung aufmerksam gemacht. Die Kontrollkompetenz hinsichtlich der Verkehrssicherheit obliege
jedoch nicht ihr als Radverkehrsverantwortliche sondern der Polizeibehörde. Problematisch
seien dort die personellen Kapazitäten. Ergänzend dazu gibt es die Fahrradstaffel, welche
vorrangig im Sommer auf freiwilliger Basis aktiv wird. Frau Ludwig verweist auf ihre Zusammenarbeit mit der Polizeibehörde und verspricht, das Problem nochmals anzusprechen.
Der Vorschlag zum Anbringen von entsprechenden Hinweisschildern auf Radwegen wird
seitens der Straßenverkehrsbehörde kritisch betrachtet. Bemängelt wird weiterhin, dass eine
gemeinsame Nutzung als Fuß- und Radweg schwer erkennbar sei. Eine Kennzeichnung im
Pflaster sei vorteilhafter, werde jedoch insbesondere in der Innenstadt seitens des Denkmalschutzes abgelehnt.
Angeregt wird, Einbahnstraßen für Radfahrer in beide Richtungen nutzbar zu machen. Dies
wird im Einzelfall durch die Straßenverkehrsbehörde geprüft. Voraussetzung sei jedoch, dass
die Verkehrssicherheit für Radfahrer gegeben sei. Auch die Benutzungspflicht der Radwege
sollte aufgehoben werden. Nach Argumentation von Frau Ludwig werden jedoch Radverkehrsanlagen mit Benutzungspflicht immer dort eingeordnet, wo es die Sicherheit erfordert.
2

Berichterstattung durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung:
hier:
1. Ergebnis des Vorschlages zur Einrichtung von Parkflächen in den
Brückenrampen der Waldschlößchenbrücke sowie Öffnung der
Terscheckstraße
2. aktueller Stand der Umsetzung des Parkraumbewirtschaftungskonzeptes Johannstadt
3. Prüfung der Anordnung von Querparken auf der Straße "Am Tatzberg"

Herr Bürgermeister Marx informiert zu den angefragten Schwerpunkten:
1. Ergebnis des Vorschlags zur Einrichtung von Parkflächen in den Brückenrampen der
Waldschlößchenbrücke sowie Öffnung der Terscheckstraße
Die genannten Flächen neben den Zufahrtsrampen der Waldschlößchenbrücke gehören
zur Baustelleneinrichtung und werden bis nach Fertigstellung benötigt. Kosten für eine
vorfristige Freimachung der Baustelleneinrichtungsflächen wären von der Landeshauptstadt Dresden zu tragen und würden einen Eingriff in das ohnehin angespannte Verhält-

5/9
nis zur ARGE darstellen. Nach Fertigstellung der Waldschlößchenbrücke werde eine Nutzung der sogenannten Ohren als Parkflächen angestrebt.
Die Terscheckstraße sei nicht für den öffentlichen Verkehr gewidmet und befinde sich
nicht in der Baulast des Straßen- und Tiefbauamtes. Sie sei zudem in keiner Weise verkehrssicher, teilweise sogar desolat. Eine Beleuchtungsanlage existiere nicht. Daraus resultierend seien Haftungsfragen ungeklärt. Mittelfristig sei kein Geld für eine Instandsetzung vorhanden.
Als Interimslösung sei deshalb kürzlich die Geradeausspur des Käthe-Kollwitz-Ufers zwischen den Rampen der Waldschlößchenbrücke zum Parken am Fahrbahnrand freigegeben worden.
2. Aktueller Stand der Umsetzung des Parkraumbewirtschaftungskonzeptes Johannstadt
Die Vorlagen zum Anwohnerparken sowie der Parkraumbewirtschaftung im Bereich Johannstadt Nord werden derzeit vorbereitet. Die Vorstellung sei Ende 2012 zu erwarten.
3. Prüfung der Anordnung von Querparken auf der Straße „Am Tatzberg“
Das Querparken auf der genannten Straße wurde im Straßen- und Tiefbauamt geprüft,
positiv entschieden und wird demnächst angeordnet.
Herr Marx informiert weiterhin zum Verfahrensstand des 2. BA Fetscherstraße. Voraussichtlich bis Juni/Juli 2012 soll die Vorlage die Gremien durchlaufen. Sofern die Haushaltsmittel
bewilligt werden, sei eine Bauausführung im Jahr 2015 möglich.
Herr Tatzel, Stadtplanungsamt, ergänzt die Ausführungen von Herrn Marx. Er verweist dabei
auf die Möglichkeit, dass auf der Wallotstraße ebenfalls quer geparkt werden könne. Dies
werde jedoch von der Bevölkerung kaum genutzt. In einer Pressemitteilung soll nochmals auf
die Alternativen Am Tatzberg, Wallotstraße sowie die ebenfalls kaum Inanspruch genommene Parkmöglichkeit am Käthe-Kollwitz-Ufer aufmerksam gemacht werden.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Kritisiert wird die erneute Verzögerung des Zeitplans zur Umsetzung der Instandhaltungsmaßnahmen auf der Fetscherstraße bis zur Stübelallee.
Die zusätzliche Parkmöglichkeit am Käthe-Kollwitz-Ufer sei nicht ausreichend und zudem
nicht eindeutig erkennbar. Besser sei, dies als Parkfläche auszuweisen.
Da dies auch nur eine Interimslösung sei, müssen weitere Parkflächen geschaffen werden.
Die angedachten Parkhäuser aus dem Parkraumkonzept für das Uniklinikum werden kritisch
betrachtet. Da der Parkdruck zum Großteil durch die Beschäftigten, Patienten bzw. Besucher
des Uniklinikums verursacht wird, müsse das Land Sachsen mehr in die Pflicht genommen
werden.
Die Argumentation zur Terscheckstraße sei seitens der Ortsbeiräte unverständlich. Auch die
Nutzung einer der beiden Ohren der Waldschlößchenbrücke als interimsweise Parkfläche
hätte bereits mit Ausschreibung vertraglich vereinbart werden können. Somit müssen weitere
Flächen im Gebiet für eine mögliche Parknutzung betrachtet werden. Der Vorsitzende verweist dabei auf ein Grundstück zwischen Blasewitzer- und Fiedlerstraße, welches demnächst
für eine Baustelleneinrichtung genutzt wird.
Bezüglich des 2. BA der Fetscherstraße wird nochmals auf einen zügigen Ausbau gedrängt.
Befürchtet werden auch Schall- und Lärmbelästigungen aufgrund des prognostizierten Verkehrsaufkommens von der Brücke kommend. Es wird versichert, dass dies stets bei einem
Planfeststellungsverfahren berücksichtigt werden muss.
Festlegungen:
Herr Marx wird gebeten, die Terminkette für die Realisierung der Intandhaltungsmaßnahmen
für die Fetscherstraße, einschließlich Fetscherplatz, welche bis Fertigstellung der
Waldschlößchenbrücke abgeschlossen sein sollen, mitzuteilen.
Weiterhin soll bis Ende September 2012 geprüft werden, ob auf dem Grundstück Fetscherstraße zwischen Blasewitzer- und Fiedlerstraße, welches Eigentum des Freistaates
Sachsen ist, eine Nutzung als Parkierungsanlage finanziert aus Stellplatzablösegebühren
möglich sei.

6/9

3

Bebauungsplan Nr. 98, Dresden-Altstadt I Nr. 13, Prager Straße/Nord-West
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses und des Änderungs-,
Entwurfs- und Offenlagebeschlusses zum Bebauungsplan

V1545/12
beratend

Herr Dr. Jarad, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage vor. Die Aufstellung des o. g. B-Planes
wurde 1992 bzw. die Änderung des Geltungsbereiches im Jahr 1994 beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss erfolgte insbesondere vor dem Hintergrund, die Versorgungsdefizite der
Kernstadt auszugleichen. Es sollten die planungsrechtlichen Voraussetzungen einer geordneten städtebaulichen Nachverdichtung mit einer an diesem Innenstadtstandort adäquaten
kerngebietstypischen Nutzung geschaffen werden. Mit der Realisierung der Planung zum
Vorhaben „Prager Straße/Nord-West Einkaufszentrum“ und zum Anbau der Centrum-Galerie
wurde die stadträumliche Gesamtkonzeption in dem Gebiet vervollständigt und somit die
Zielvorstellung des Planungsleitbildes Innenstadt und des INSEK verwirklicht. Deshalb sei
das Bebauungsplanverfahren nicht mehr notwendig und die Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses erforderlich.
Da es keinen Diskussionsbedarf gibt, lässt der Vorsitzende zur Vorlage abstimmen.
Beschlussempfehlung_V1545/12_OBR Alt_20.03.2012:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, DresdenFriedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V1503/12
beratend

Herr Dr. Jarad, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage vor. Das Plangebiet liegt innerhalb des
förmlich festgelegten Sanierungsgebietes S-11, Dresden-Friedrichstadt. Der Vorhabenträger
FIRA Grundstücksentwicklung GmbH hat die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens beantragt. Damit soll die planungsrechtliche Grundlage für eine vielfältige Entwicklung der brach
gefallenen Flächen geschaffen werden. Zur Erlangung eines städtebaulichen Konzeptes mit
hohen funktionalen, stadträumlichen und architektonischen Qualitäten für die Revitalisierung
und Standortentwicklung des ehem. Ostravorwerks wurde ein städtebauliches Werkstattverfahren durchgeführt. Grundlage für den Vorhaben- und Erschließungsplan stellt das von der
Fachjury empfohlene städtebauliche Rahmenkonzept des Planungsbüros sgp Architekten +
Stadtplaner BDA, Meckenheim dar. Das Konzept zeichnet sich durch kompakte, überwiegend
viergeschossige Bebauung und durch die Schaffung einer breiten Promenade mit Achsausrichtung in Anlehnung an die historische Struktur aus. Angeboten werden unterschiedliche
Wohnformen mit weiteren Dienstleistungsnutzungen. Das Freiraumkonzept beinhaltet eine
Eingrünung der Gebietsränder und die Schaffung eines Überganges zum Ostragehege durch
die Anlage von Grünzonen.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Seitens der Ortsbeiräte wird die positive Entwicklung in der Friedrichstadt, speziell der Erhalt
der denkmalgeschützten Gebäude, begrüßt. Nachfragen gibt es zum Schallschutz und zu
Altlastenuntersuchungen. Da mit Altlasten zu rechnen sei, wird auf die Erstellung eines Gutachtens verwiesen, welches zwecks Nutzungsverträglichkeit mit den geplanten Gewerbeeinrichtungen entsprechende Maßnahmen vorschlagen wird. Schallschutzmaßnahmen sind

7/9
auch vorgesehen. Jedoch sei dies im Vergleich zum Bramsch-Areal verträglicher, da das
Gebiet im Flächennutzungsplan als Mischgebiet ausgewiesen sei.
Bedenken gibt es erneut zum Hochwasserschutz, welche jedoch aufgrund der bereits realisierten baulichen Schutzmaßnahmen widerlegt werden können.
Der Vorsitzende lässt zur Vorlage abstimmen.
Beschlussempfehlung_V1503/12_OBR Alt_20.03.12:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
5

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1282-01/11
beratend

Herr Schmidtgen, Schulverwaltungsamt, stellt die Vorlage vor. Mit der Einwohnerprognose
vom November 2011 der Kommunalen Statistikstelle ergab sich während des Beratungsprozesses zur Fortschreibung der Schulnetzplanung eine erhebliche Abweichung. Folgende
wichtigste Änderungen ergeben sich für den Ortsamtsbereich Altstadt:
Planteil Grundschulen:
Der Einzelschulbezirk 48. Grundschule wird nicht an den gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt
Altstadt angegliedert. Derzeit wird die 48. Grundschule 2-zügig geführt. Erweiterungsoptionen
im Schulgebäude für eine höhere Kapazität existieren nicht. Deshalb wird die Verlagerung
der Außenstelle des BSZ für Gastgewerbe auf der Wachsbleichstr. 6 an einen anderen
Standort erforderlich. Durch die Nachnutzung des Schulgebäudes Wachsbleichstr. 6 kann die
4-Zügigkeit der 48. Grundschule, welche sich auf dem gleichen Schulgrundstück befindet,
realisiert werden.
Ab dem Schuljahr 2018/19 wird die Kapazität der 113. Grundschule auf eine 4-Zügigkeit angehoben, um eine gesicherte Versorgung zu gewährleisten. Die Mitnutzung als Außenstelle
des BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung wird beendet.
Planteil Mittelschulen:
Die 101. Mittelschule wird ab dem Schuljahr 2012/13 fünfzügig geführt. Bereits ab dem Schuljahr 2018/19 wird ein Versorgungsdefizit von 0,2 Zügen und ab 2020/21 ein Defizit von 1,2
Zügen prognostiziert. Das Abendgymnasium ist weiterhin in der 101. Mittelschule untergebracht.
Planteil Gymnasien:
An der Erhöhung auf eine 6-Zügigkeit am Marie-Curie-Gymnasium ab 2014 unter Weiternutzung der Außenstelle Terrassenufer 15 wird weiterhin festgehalten.
Das Gymnasium Bürgerwiese wird nach Fertigstellung des Schulhausneubaus zum Schuljahr
2014/15 unter Mitnutzung des Schulgebäudes Gret-Palucca-Str. 1 über einen längeren mittelfristigen Zeitraum 6-zügig geführt.
Planteil Berufliche Schulzentren:
Der Berufsbereich Bautechnik verbleibt am Standort Güntzstraße 3/5. Im Rahmen der Aufhebung des BSZ für Dienstleistung und Gestaltung soll die Fachoberschule für Gestaltung zum
1. August 2013 an diesen Standort angegliedert werden. Weiterhin wird die Verlagerung des
Ausbildungsberufes „Gebäudereiniger/in“ an das BSZ für Bau und Technik favorisiert.
Die Außenstelle des BSZ für Gastgewerbe, Wachsbleichstr. 6, wird wie bereits erwähnt, verlagert. Vorgeschlagen wird das leer stehende Gebäude Alfred-Althus-Str. 9. Es gibt jedoch
noch keine planerische Vorarbeit und auch keine finanzielle Veranschlagung.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:

8/9
Der Vorsitzende gibt allen Ortsbeiräten die Stellungnahme von Frau Büchner, Schulleiterin
der 101. Mittelschule, zur Kenntnis. Aufgrund des hohen Anteils an Schülern mit sonderpädagogischem Förderbedarf bzw. mit Migrationshintergrund wurde durch die Schulkonferenz
die Festschreibung der 5-Zügigkeit der Schule abgelehnt.
Herrn Sempert, stellv. Schulleiter des Marie-Curie-Gymnasiums, wird seitens der Ortsbeiräte
Rederecht eingeräumt. Er kritisiert die Erhöhung auf eine 6-Zügigkeit unter Mitnutzung der
Außenstelle Terrassenufer 15, da weite Schulwege beim Wechsel der Schulgebäude zurückgelegt werden müssen. Auswirkungen habe dies bis in die Jahre 2030/31. Er warnt, dass
darunter die Bildungsqualität erheblich leidet. Die Schulkonferenz habe ebenfalls den Schulnetzplan abgelehnt.
Seitens der Ortsbeiräte wird eine jährliche Fortschreibung des Schulnetzplanes (wie beim
Kita-Fachplan) als sinnvoller erachtet. So könne auch kurzfristig auf eine bestimmte Entwicklung reagiert werden. Selbstverpflichtend soll durch das Schulverwaltungsamt eine Evaluierung aller zwei Jahre durchgeführt werden. Bei erheblichen Abweichungen werde eine vorgezogene Fortschreibung des Schulnetzplanes stattfinden.
Kritisch erscheint weiterhin das Anmeldeverhalten der Schüler aus den Randgebieten. Sofern
der Bedarf das Angebot übersteigt, sollte die Auswahl der Schüler im Rahmen einer wohnortnahen Betrachtung stattfinden. Die Erhöhung auf eine 5-Zügigkeit an der 101. Mittelschule
wird sich negativ auf die Entwicklung in der Johannstadt auswirken. Hier müssen Prioritäten
gesetzt werden. Möglicherweise könnte durch eine Entflechtung der Integrationsprogramme
die Raumsituation entspannt werden. Nach Aussage von Herrn Schmidtgen sei der erhöhte
Bedarf nach dem Funktionalprogramm berücksichtigt worden.
Des Weiteren müsse das Land Sachsen mehr in die Pflicht genommen werden. Stattdessen
wurden seitens des Freistaates die Zahlung von Fördermitteln an die Kommunen gesenkt.
Argumentation der anwesenden Stadträte:
Herr Stadtrat Bertram kritisiert die ständige Überschreitung der Klassenrichtwerte. Das
Schulverwaltungsamt plane zudem diametral am Bedarf der Schulen, insbesondere der 101.
Mittelschule, vorbei. Unverständlich erscheine die Aufhebung der 6. Mittelschule vor wenigen
Jahren. Die Übernahme dieser Schüler, die nun geplante 5-Zügigkeit sowie das Anmeldeverhalten durch Schüler aus den Randgebieten stellen nun eine extreme Belastung an der 101.
Mittelschule dar.
Herr Stadtrat Bergmann kritisiert ebenfalls, dass unter der hohen Auslastung der Schulen die
Bildungsqualität leiden wird. Sofern sich die Einwohnerzahlen nicht optimal entwickeln werden, gibt es erneut Defizite und aufgrund einer fehlenden baulichen Entwicklung in der Altstadt keine Reserven mehr. Aus diesem Grund sollte ein Reserveplan erstellt werden, um
neue Kapazitäten zu schaffen.
Frau Stadträtin Apel teilt die Bedenken der Schulleitung der 101. Mittelschule und verweist
auf den erhöhten Förderbedarf und damit verbundenen erhöhten Raumbedarf.
Im Anschluss an die Diskussion beantragt Herr Hilbrich folgende Ergänzung zur Vorlage:
1. Die 5-Zügigkeit der 101. Mittelschule wird abgelehnt.
2. Die 6-Zügigkeit des Marie-Curie-Gymnasiums wird abgelehnt.
3. Eine jährliche Evaluierung des Schulnetzplanes wird empfohlen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 2
Daraufhin wird die geänderte Vorlage zur Abstimmung gestellt:
Beschlussempfehlung_V1282-01/11_OBR Alt_20.03.12:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mit o. g. Ergänzung mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung

9/9
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 5
6

Kontrolle der Niederschrift zur 29. Ortsbeiratssitzung am
28.02.2012

Die Niederschrift der 29. Ortsbeiratssitzung vom 28.02.2012 wurde von Frau Maschke und
Frau Koltermann unterschrieben. Einwendungen seitens der Ortsbeiräte gibt es keine.

7

Informationen, Hinweise und Anfragen

Der Vorsitzende informiert:
- Anfrage von Frau Kutzner bezüglich des Freihaltens der Gedenkfläche auf dem Altmarkt
o Das Anliegen bedarf einer intensiven Prüfung. Das Antwortschreiben ist bereits
erstellt, liegt jedoch noch zur Unterschrift. Es wird seitens des Geschäftsbereich Wirtschaft zugesagt, dass die Antwort bis zur nächsten Ortsbeiratssitzung vorliegt.
-

Anfrage von Frau Gottwald zur Fläche ehem. Plattenwerk
o Die Fläche wurde vom Eigentümer beräumt. Es seien jedoch keine konkreten
Aktivitäten geplant.

-

Bekanntgabe der Altstädter Aktivitäten im Rahmen der Aktionswoche „Sauber ist
schöner“
o Promiputz am 24.03.12
o Quartier Friedrichstadt 25.03.12
o Johannstadthalle 30.03.12
o Elbwiesenreinigung 31.03.12

Folgendes wird ausgereicht:
- Pressemitteilung zum Finanzierungsvorschlag des Kulturpalastes/Entscheidung fällt
der Stadtrat voraussichtlich Anfang April,
- Einladung „Dresden auf Entzug“ am 25.04.2012,
- Handzettel zur Elbwiesenreinigung am 31.03.2012
- Flyer „www.dresden.de - Die schnelle Antwort“
Der Vorsitzende schließt gegen 20:40 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Mandy Pretzsch
Schriftführerin

Tilo Hellmann
Stellv. OBR-Mitglied

Karl-Heinz Hauser
OBR-Mitglied

