Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
na+nmDatum:

(GB 5) 55.4.0
.DD on„

0 Z. Ar«, mc

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

Bau der Kita in Schönfeld-Weißig - Aussagen von Herrn Behr
AF1456/12

Sehr geehrter Herr Krien,

Bezug nehmend auf Ihre Anfrage vom 8. März 2012 teile ich Ihnen Folgendes mit:
„In den Akten um den Bau der KiTa in Schönfeld Weißig findet sich der Satz von Herrn
Behr: „der dadurch erzielte ein Spareffekt beträgt pro verbrauchte Kilowattstunde ca.
3 et". Er nimmt damit Bezug auf eine spezielle Wärmeversorgung.
1. „Was bedeutet dieser Satz?

Üblicherweise bringt doch ein spezieller Einsatz von Technologie eine Ersparnis in
der Anzahl der benötigten Kilowattstunden während deren Preis doch wohl fest
steht -?

Ist hier gemeint das eigene Energie erzeugt wird und zwar billiger als von einem
Anbieter?"

Diese genannten 3 Cent sind meines Erachtens ein geschätzter Wert. Durch die Nutzung der
Erdwärme in Verbindung mit einer Fußbodenheizung wird schon eine Einsparung gegenüber

konventionellen Heizuhgssystemen erzielt. Die konkreten Betriebskosten sind aber von einer
Vielzahl von Faktoren abhängig und waren bei dem damaligen Planungsstand (September
2009 - Vorplanung) noch nicht konkret benennbar.

2. „Was verbirgt sich hinter der Zeichenreihe 45.000.00 kWh. Sind 4,5 Millionen ge
meint? Das würde dann eine angebliche Einsparung von 15.000 € pro Jahr bedeu
ten was ja wohl nicht gemeint sein kann. Zum anderen sollte 45.000 kWh gemeint
sein so wäre das ja extrem wenig da es ja etwa dem Jahresverbrauch einer 150 m2
Wohnung entspricht?"
Es sind 45.000 kWh gemeint. Der Verbrauch ist bei Kitas unterschiedlich und u. a. vom
Sanierungszustand und von der Art der Wärmeerzeugung abhängig. In der Regel liegt der
Jahresverbrauch bei Kitas mit einer Betreuungskapazität von rund 120 Kindern zwischen
50.000 und 80.000 kWh.

Seite 2 von 2

3. „Was bedeuten 3 et Einsparung pro Kilowattstunde in Prozent oder im Vergleich zu
anderen KiTa's?"

Die 3 Cent Einsparung pro Kilowattstunde sind ein theoretischer Wert und bedeuten rein
rechnerisch 1.350 € weniger Betriebskosten im Jahr. Da bei Erdwärmeheizung nur Strom
kosten für die Erdwärmepumpe entstehen, sind die Betriebskosten im Vergleich zu anderen
Heizungsarten geringer, dafür die Anschaffungskosten einer Erdwärmeanlage wesentlich
teurer.

4. „Wie wird der Energieverbrauch in einer Kita üblicherweise beurteilt nach Quad
ratmetern, nach Kubikmeter umbauten Raum, nach Anzahl der Kinder?
Welchen Platz nimmt in die Kita in Schönfeld Weißig in einem solchen Vergleich
ein? Handelt es sich wenn man Vergleichszahlen zugrunde legt wirklich um eine
so Energie sparende Technologie?"
Der Energieverbrauch in einer Kita wird nach Quadratmetern beurteilt (kWh pro m2). Man
kann davon ausgehen, dass Erdwärme - über einen längeren Zeitraum betrachtet - in den
meisten Fällen kostengünstiger ist. Ausschlaggebend sind die jeweiligen Bodenverhältnisse
am Standort (notwendige Bohrtiefen, Wassertemperatur, geothermische Dämpfe etc.).
Mit freundlichen Grüßen

