Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1571/12
Datum: 4. April 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Hochwasserschutz Maßnahmepaket Innenstadt - Erhöhung der Haushaltsansätze für das
Haushaltsjahr 2012
Beschlussvorschlag:
Die Einzahlungen im PSP-Element 60.100.5520.1001 „HWS-Elbe Innenstadt (Einnahmen
LTV)“/Kostenart 68110000 „Investitionszulagen, Beihilfen, Spenden vom Land“ und die
„Auszahlungen 60.100.5520.2001 „HWS-Elbe Innenstadt (Projektausgaben)“/Kostenart
78530000 „Auszahlungen für sonstige Baumaßnahmen“ werden im Haushaltsjahr 2012 außerplanmäßig von 0 Euro auf 1.020.000 Euro erhöht.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0514/10 (SR/014/2010)

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

60.100.5520.1001 (Einzahlung)
60.100.5520.2001 (Auszahlung)
2012
1.020.000 Euro 2012
1.020.000 Euro 2012

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Die Herstellung des Hochwasserschutzes für die Innenstadt wird zu 100 % durch die Landestalsperrenverwaltung (LTV) finanziert. Es werden keine städtischen Mittel in Anspruch
genommen.
Auf Grund von Mengenmehrungen und erhöhten Kosten durch die Verlängerung der Bauzeit
sind Mehrkosten in angegebener Höhe entstanden.
Die Kosten werden durch die LTV erst nach erfolgter Leistung und Vorfinanzierung der Maßnahme durch die Landeshauptstadt Dresden erstattet. Die Refinanzierung der Mittel durch
die LTV erfolgt zeitnah, in der Regel zwei Monate nach Rechnungsbegleichung. Dieses Verfahren erfolgt in dieser Form seit 2005 mit der o.g. Sicherheit. Es ist und wird kein Anlagevermögen der Landeshauptstadt Dresden.

...

3/3

Das Gesamtvorhaben Hochwasserschutz Innenstadt wird derzeit schlussgerechnet. Auf
Grundlage der VOB und HOAI sind Mengenmehrungen von 10% vorher nicht anzeigepflichtig. Darüber hinaus gibt es eine Reihe von Nachträgen die entsprechend der Vergabeordnung der Landeshauptstadt Dresden dokumentiert und mit der LTV abgestimmt sind. Es
handelt sich hierbei nicht um die Mittel für die neue Lagerhalle.
Anlagenverzeichnis:
Anlage: Kooperationsvereinbarung

Helma Orosz

