Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1568/12
Datum: 3. April 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Budgetneutrale Veränderungen im Haushalt 2012 der Dresdner Musikfestspiele
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt eine budgetneutrale
Aufstockung der Erträge und Aufwendungen der Dresdner Musikfestspiele in Höhe von jeweils 600.000 EUR Netto.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V0750/10
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.26.2.0.02
600.000 EUR
600.000 EUR

Begründung:
Die Dresdner Musikfestspiele werben jährlich zur Durchführung des Festivals erhebliche
Einnahmen aus Sponsorenverträgen ein.
Zum Zeitpunkt der Planerstellung ist die Höhe der Zuweisungen noch nicht endgültig festzustellen, da die verschiedenen Sponsoren über ihr Engagement jährlich neu entscheiden. Die
Veranschlagung von voraussichtlichen Einnahmen aus Sponsorengeldern im Haushaltsplan
der Einrichtung ist deshalb auch nicht sachgerecht.
Den Dresdner Musikfestspielen ist es auch in diesem Jahr gelungen große Sponsorbeträge
einzuwerben. Erste Verträge und Vereinbarungen in Höhe von 505.000 Euro Netto liegen
bereits vor. Es wird deshalb beantragt, die erwarteten Einnahmen aus Sponsorenverträgen
in Höhe von bis zu 600.000 Euro Netto (714.000 Euro Brutto) überplanmäßig in das Budget
der Dresdner Musikfestspiele einzustellen. Die tatsächlich erzielten Einnahmen stehen dann
für Ausgaben zur Absicherung der Musikfestspiele zur Verfügung.
Anlagenverzeichnis:
-

Helma Orosz

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/022/2010)

Sitzung am:

16.12.2010

Beschlusszu:

V0750/10

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2011/2012
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2011/2012 einschließlich

Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß
SächsKomHVO-Doppik wie nachstehend geändert.

I.

Den Änderungen der Fachausschüsse mit Deckung entsprechend Anlage 3 wird
zugestimmt.

II.

Antrag Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Zur Fortsetzung der Projektstudie „Wohnen im Alter" (aus dem Modellprojekt „Aktiv im Alter")
werden zusätzlich Mittel wie folgt eingestellt:
2011: 9.600 EUR

Darunter fallen Sachkosten zur Projektfortführung und -begleitung durch kompetente Freie
Träger.

Deckungsvorschlaa:

Steuermehreinnahmen bzw. Reisekosten aus den Geschäftsbe
reichsleitungen

III.

Interfraktioneller Antrag CDU-Fraktion, FDP-Fraktion, Fraktion BürgerBündnis /
Freie Bürger

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den vorgelegten Haushaltsentwurf wie folgt zu än
dern:

1.

Der aus dem Beschluss des Stadtrates vom 25. November 2010 zur Variantenrech

nung Sozialticket resultierende Mehrbedarf ist entsprechend dem in der Begründung
zum beschlossenen Antrag der Fraktion BürgerBündnis / Freie Bürger gemachten Fi
nanzierungsvorschlag im Haushalt darzustellen.

2.

Die gemäß Anschreiben der Oberbürgermeisterin an die Mitglieder des Ausschusses
für Finanzen und Liegenschaften vom 25. November 2010 zusätzlich verfügbaren Mit
tel in Höhe von 55.300.000 EUR sind in den Haushalt einzustellen und wie in der Anla

ge 1 dargestellt zu verwenden.

3.

Die in der Anlage 2 dargestellten haushaltsneutralen Veränderungen sind im Haus
haltsentwurf vorzunehmen.

4.

Begleitend wird Folgendes festgelegt:

4.1

Sofern Fördermittel für Schulneubauten/Schulsanierungen für die im Haushalt einge
stellten Schulprojekte eingeworben werden, die über den Planansatz hinausgehen,
sind die dadurch frei werdenden Eigenmittel für weitere Schulsanierungen bzw. Teilsa
nierungen zu verwenden.

4.2

Für alle Schulprojekte sollen überhöhte Standards beim Schulhaus- und Sporthallen
bau vermieden und Baukosten erheblich gesenkt werden. Aus diesem Grund sollen bei
allen Investitionsprojekten Einsparpotenziale in Höhe von 10 % der Gesamtsumme

realisiert werden. Die konkreten Einsparmöglichkeiten sind an Hand einerAnalyse der
entstandenen Baukosten vergleichbarer Schulsanierungs- und Neubauprojekte der
vergangenen fünf Jahre zu ermitteln und mit einem Pilotprojekt zu untersuchen. Alle so

erzielten Einsparungen sind vollständig zur bereits vorhandenen Grundausstattung
dem Programm „Teilinvestition Sanitär Teil I" zuzuführen.

4.3

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Ergebnisse der am 6. Mai 2010 im Rah
men der Haushaltsstabilisierungsvorlage V0480/10 Punkt 4 Abs. 3 beschlossene Prü
fung von Teilsanierungs- und Teilbaumaßnahmen sowie darüber hinaus eine im Hin
blick auf das Programm „Teilinvestition Sanitär Teil I" zu erstellende Prioritätenliste

dem Stadtrat bis zum 31. März 2011 zur Beschlussfassung vorzulegen.
4.4

Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, zum schnellstmöglichen Abbau des Investiti
onsstaus im Bereich der Sporthallen Gespräche mit Großunternehmen und Großsport
vereinen der Landeshauptstadt Dresden über eine Zusammenarbeit beim Sporthallen
neubau aufzunehmen.

4.5

Im Zuge der weiteren Planungen zur Schwimmhalle Freiberger Straße sind alle Mög
lichkeiten zu nutzen, Kosteneinsparungspotenziale zu erschließen, ohne die Funktiona

lität des Gesamtkomplexes zu beeinträchtigen. Dabei ist zu überprüfen, ob die Be
standshalle durch Sanierung als Veranstaltungshalle erhalten werden kann; die Kosten
dafür sind zu prognostizieren. Vor derAuslösung der Planungsphase drei zur

Schwimmhalle Freiberger Straße ist dem Stadtrat eine vollständige Kostenanalyse des
Projektes sowie ein fundiertes Konzept für Einsparungen, welches unter Einbeziehung
des Kreissportbundes und des Schwimmverbandes Dresden erstellt wurde, zur Be

schlussfassung vorzulegen. Des Weiteren wird nach der Beschlussfassung der Haus
haltssatzung schnellstmöglich eine Lenkungsgruppe zum Projekt einberufen mit dem
Ziel, Varianten zum weiteren Verfahren zu prüfen im Sinne des Stadtratsbeschlusses

vom März 2009 und dafür die Kosten zu prognostizieren. Die Lenkungsgruppe besteht
aus Vertretern des Planungsbüros, derVerwaltung, der Fraktionen, des KSB, des Lan
des- und des Stadtschwimmverbandes sowie der Nutzervereine.

4.6

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Baubeginn des unter der Haushaltsposi
tion TI50111: SP_G-Radwegenetz geplanten Ausbaus des linksseitigen Elberadweges
im Bereich zwischen Johannstadt und Blasewitz durch einen zweiten, parallel verlau

fenden Radweg noch vor der Fertigstellung der Waldschlößchenbrücke zu prüfen. Die
Ergebnisse der Prüfung sowie ein vollständiger Bauablaufplan sind dem Stadtrat bis
zum 31. März 2011 vorzulegen.

4.7

Gemäß eines Kostenvoranschlages vom 27. September 2010 wird die Bereitstellung
von 345.000 EUR zur Finanzierung der Herstellung der Straße „Malergässchen" im
Umlegungsgebiet „Postplatz" bereitgestellt. Die Bereitstellung erfolgt aus den im Zuge
des Umlegungsverfahrens Nr. 36 „Postplatz" erwirtschafteten Mitteln.

4.8

Zur Sicherung der Finanzierung der Maßnahme Straßenbau Schweriner Straße wird

die Bereitstellung der erforderlichen Mittel in Höhe von 900.975 EUR zugesichert. Die
Bereitstellung erfolgt aus den im Zuge des Umlegungsverfahrens Nr. 36 „Postplatz"
erwirtschafteten Mitteln.

4.9

Im Falle der gesicherten Verfügbarkeit von Veräußerungserlösen aus dem Baufeld MK
9 Wallstraße/Marienstraße oder im Falle anderer überplanmäßiger Einnahmen sind
diese Mittel prioritär für die Erschließung und Gestaltung des MK 9 zu verwenden.

4.10 Bei Verfügbarkeit weiterer Mittel sind diese bis zu einem zusätzlichen Gesamtbetrag im
Doppelhaushalt von 3 Mio. EUR für die Straßenunterhaltung und 2 Mio. EUR jeweils
für Rad- und Gehwege zu verwenden.

4.11

Die zusätzlich für Gehwege zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel sind in einem zu
schaffenden „Sonderinvestitionsprogramm Fußwegesanierung" einzusetzen. Dabei
sind die Ergebnisse der vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 13. Oktober

2010 in Auftrag gegebenen „Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung stark
instandsetzungsbedürftiger Fußwege" zu berücksichtigen. Das Programm ist dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

4.12 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Investitionspauschale und dieVerfü
gungsmittel der Ortschaften einen Vorschlag für eineVerteilung zu erarbeiten, der § 67
Abs. 3 Satz 2 SächsGemO berücksichtigt. Dieser Vorschlag ist spätestens bis zum 31.
März 2011 zu erarbeiten und dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nach
vorheriger Befassung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Si
cherheit zur Beschlussfassung für das Jahr 2012 vorzulegen.

4.13 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im 2. Halbjahr 2011 einen Workshop der
Stadtkämmerei mit den Mitgliedern des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
zur Einführung des doppischen Haushaltes in der Landeshauptstadt Dresden durchzu
führen. Dabei sollen Erfahrungen aus dem Prozess der Erstellung des Haushaltes
2011/2012 ausgewertet und gemeinsam Mittel und Methoden definiert werden, wie die
Ziele von mehr Transparenz und besserer politischer Steuerung tatsächlich erreicht
werden können.

4.14 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Ausschuss für Finanzen und Liegen
schaften zusätzlich zum Finanzzwischenbericht gemäß § 75 Abs. 5 SächsGemO halb

jährlich in kompakter Form über den Verlauf der Haushaltsführung zu berichten. Dabei
sollen insbesondere Abweichungen bei den geplanten Einnahmen und Ausgaben, die
größer als 250.000 EUR sind, und Verzögerungen bei geplanten Investitionsvorhaben
in tabellarischer Form zur Verfügung gestellt werden.

IV.

Die Verpflichtungsermächtigungen sind entsprechend Anlage 4 zu ändern.

V.

Die Bewirtschaftungsgrundsätze für den Haushalt 2011/2012 der Landeshauptstadt
Dresden sind entsprechend Anlage 5 zu ändern.

VI.

Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb ist entspre
chend Anlage 6 zu ändern.

Helma Orosz
Vorsitzende

