Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1604/12
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 187, Dresden-Cossebaude Nr. 4, Wohngebiet Weinbergstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 187,
Dresden-Cossebaude Nr. 4, Wohngebiet Weinbergstraße in der Fassung vom Dezember 2010 (Datum der letzten Änderung: Februar 2012), bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- Gemeinde Cossebaude Aufstellungsbeschluss, Beschluss Nr.: 4/28/96
- V0992/11 vom 18. Mai 2011
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Gemeinderat der ehemals selbstständigen Gemeinde Cossebaude hat am 8. Juli 1996
nach § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. 4/28/96 die Aufstellung des Bebauungsplanes für
den Bereich Weinbergstraße beschlossen.
Das betreffende Gebiet befindet sich innerhalb des Siedlungsgefüges der Weinbergstraße in
der Ortslage von Cossebaude. Der Bebauungsplan dient der Innenentwicklung, demzufolge
ist er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt worden.
Für den Bereich des Bebauungsplanes Weinbergstraße ist in diesem Zusammenhang von
einer sonstigen Maßnahme der Innenentwicklung nach § 13 a BauGB auszugehen. Zu
den sonstigen Maßnahmen der Innenentwicklung zählen:

...

3/6
-

Flächen zur Abrundung/Ergänzung (Arrondierung) des Siedlungskörpers
unbebaute Flächen, welche durch den Siedlungsbestand gefangen bzw. umseitig eingeschlossen sind (auch zwei- oder dreiseitig umschlossene Gebiete können diesen
Prämissen genügen).

Für die Anwendung des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB war in diesem
Zusammenhang entscheidend, dass es sich um die städtebauliche Abrundung/Ergänzung
des Siedlungsgebietes Weinbergstraße zwischen Weinbergstraße und Bischof-BennoWeg handelt. Die Geltungsbereichsgrenze umfasst eine Länge von 317 m. Lediglich auf
einer Länge von 90 m ist das Plangebiet von Außenbereichsflächen umgeben. Der weitaus größere Teil der Plangebietsfläche wird von vorhandener Bebauung umgrenzt. Damit
sind umfassend Gründe gegeben, die die Wahl des Verfahrens als beschleunigtes Verfahren rechtfertigen.
Die Unterlagen, aus denen sich die Öffentlichkeit zu den Zielen und Zwecken sowie zu den
wesentlichen Auswirkungen informieren und äußern konnte (§ 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB)
lagen zur Einsicht vom 31. August bis einschließlich 11. September 2009 im Stadtplanungsamt aus.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2
Nr. 2 Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffent-licher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2
BauGB gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührter Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten
öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten lediglich redaktionell ergänzt:
- Hinweis zur Kampfmittelbelastung
- Hinweis auf Bodenfunde und archäologische Relevanz
- Beschreibung der geologischen Situation/Begründung
- Aussagen zu Belangen des vorbeugenden Brandschutzes
- Präziserung der planungsrechtlichen Festsetzung (hier: Textpassage zur Ausnahme von
der Baugrenze)
Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und Ergänzungen jedoch nicht berührt.

...

4/6
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8
Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebietes entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes soll den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung
getragen werden.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu
dokumentieren, wurden Aussagen zu den umweltrelevanten Sachverhalten getroffen. Im
Ergebnis des Bauleitplanverfahrens ist Folgendes festzustellen:
-

Das Plangebiet ist einem stadtklimatischen Bereich mit mäßiger bzw. geringer thermischer Belastung zuzuordnen.
Die Belastung des Gebietes mit Luftschadstoffen liegt unter den gesetzlich geregelten
Grenzwerten.
Eine Beeinträchtigung des Plangebiets durch Verkehrslärm (Straße) liegt nicht vor.
Der zu überplanende Bereich ist in seiner Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz
als gering einzustufen.

Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Westen der Landeshauptstadt Dresden. Es liegt am Südhang der Dresdner Elbtalweitung im Ortsamtsbereich Cossebaude. Der Ortsamtsbereich
Cossebaude liegt in landschaftlich reizvoller Lage und erstreckt sich von der Elbaue bis zu
den Elbhängen. Landwirtschaft und Weinbau prägten über Jahrhunderte hinweg die wirtschaftliche Entwicklung, die Landschaft und die Siedlungsstruktur von Cossebaude.
Das Plangebiet selbst befindet sich am Rand der Siedlungsbebauung von Cossebaude an
der Weinbergstraße. Es ist geprägt durch seine Lage auf einer Höhe von 225 m bis 231 m
NHN. Das Gelände fällt von West nach Ost entlang der Weinbergstraße um bis zu 4,5 m ab.
Innerhalb des Plangebietes wurden bereits 4 Wohngebäude straßenbegleitend zur Weinbergstraße auf der genehmigungsrechtlichen Grundlage des § 34 BauGB realisiert.
Auf Teilflächen der Flurstücke 557 e und 557/3 befindet sich eine Wochenendgartennutzung.
Der übrige Teil des Plangebietes ist aktuell ohne Nutzung.
Da sich das Plangebiet sehr ruhig und überschaubar darstellt und sich in unmittelbarer
Nachbarschaft zum durchgrünten Einfamilienhausgebiet der Weinbergstraße befindet, stellt
es einen attraktiven Wohnstandort in Dresden-Cossebaude dar. Insofern soll auch der Plangeltungsbereich als Wohnbaustandort entwickelt werden.

...

5/6

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur
Sitzung des Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstige Träger
öffentlicher Belange

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom Dezember 2010
(Datum der letzten Änderung: Februar 2012)
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 20. Dezember 2010
(Datum der letzten Änderung: Februar 2012)
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplanes liegen während der
Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Helma Orosz

