Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1602/12
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012, Dresden-Gruna, Wohnbebauung
Hepkestraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Hepkestraße/Ecke Schmiedeberger Straße einen
vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt
die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012, Dresden-Gruna, Wohnbebauung Hepkestraße
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen
1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird nach
§ 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie
die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Pegasus Residenz Dresden GmbH hat am 16. Februar 2012 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Die betroffenen Flurstücke sind dem Innenbereich nach § 34 BauGB zuzuordnen. Für eine
geordnete städtebauliche Entwicklung der ca. 2,5 ha großen Fläche im Bereich Hepkestraße/Ecke Schmiedeberger Straße ist die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens notwendig.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen des ehemaligen Fotopapierherstellers „Mimosa AG“ sowie der Nachverdichtung, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4
BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.

...

3/6
In Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Demnach wird gemäß § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB ortsüblich bekannt gemacht, wo sich
die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten sowie innerhalb einer Frist von zwei Wochen zur Planung äußern kann.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der
Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der Bebauungsplan kann im beschleunigten
Verfahren aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird.
Der Flächennutzungsplan wird nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung angepasst.
Umweltsituation/Umweltschutz
Von der Umweltprüfung und dem Umweltbericht wird nach § 2 Abs. 4 BauGB und § 2 a
BauGB aufgrund des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m.
§ 13 Abs. 3 BauGB abgesehen.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan soll eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von ca.
12 000 m² und damit insgesamt weniger als 20 000 m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) festgesetzt werden.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet,
die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz
über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6
Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.

Örtliche Situation
Das insgesamt ca. 2,5 ha große Plangebiet liegt im Südosten des Stadtgebietes, ungefähr
4,8 km vom Stadtzentrum entfernt. Auf dem Plangebiet sind bis auf eine ehemalige Garagenanlage keine baulichen Anlagen vorhanden. Das Gebiet weist eine intensive Randbegrünung sowie mehrere Baumgruppen im Nordosten und Südwesten des Plangebietes auf.
Nordöstlich des Plangebietes grenzt die Doppel- und Reihenhaussiedlung Schellerhauer
Weg an. Südöstlich grenzen Garagenhöfe und die 5-geschossigen Wohnzeilen in Plattenbauweise entlang der Schmiedeberger Straße an. Südwestlich der Hepkestraße befindet
sich die Sportanlage Bärensteiner Straße. Im Nordwesten grenzen an das Plangebiet Bürogebäude und nichtstörende gewerbliche Nutzungen an. Der Gebäudekomplex Hepkestraße
115 wird zur Zeit von einem Verwaltungsgebäude in ein Wohngebäude umgenutzt.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Entwicklung eines Wohnquartiers für Geschosswohnungsbau,
Städtebauliche Arrondierung des Bereiches Hepkestraße/Ecke Schmiedeberger Straße,
Vernetzung des neues Wohnquartiers mit der umgebenden Bebauung,
Weitgehender Erhalt des vorhandenen Grünbestandes.

Gender Mainstreaming
Ziel im Sinne des Gender Mainstreaming ist es, Unterschiede und Lebenssituationen der
Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben
anzuwenden und nachhaltig zu verankern.

...

4/6

Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet.
Das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der auf unmittelbare zeitnahe
Umsetzung des konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits detaillierter
Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. Dies wird im weiteren Planungsverlauf anhand der konkreten Planung genauer dargestellt.

...

5/6
Übersichtsplan

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Geltungsbereich
Anlage 2: Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Anlage 3: Vorhabenbeschreibung

Helma Orosz

