Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1605/12
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593, Dresden-Cossebaude Nr. 1, Tennis- und
Freizeitcenter
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum Vorhaben- und
Erschließungsplan
2. Durchführung der Aufhebung im vereinfachten Verfahren
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfes der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und
Erschließungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 BauGB ein
Aufhebungsverfahren für die im Gebiet Cossebaude aufgestellte Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan durchzuführen. Der aufzuhebende Vorhaben- und Erschließungsplan trägt die Bezeichnung Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593,
Dresden-Cossebaude Nr. 1, Tennis- und Freizeitcenter.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung des § 12 Abs. 6
S. 3 BauGB, die Aufhebung im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB durchzuführen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

...

2/7
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Satzung über die
Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes sowie die Begründung zur Satzung
entsprechend den Anlagen 1, 2 und 3.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Satzung zur
Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 593, Dresden-Cossebaude
Nr. 1, Tennis- und Freizeitcenter, nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3
Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- 1/42/92 vom 20. August 1992, Einleitungsbeschluss
- 2/48/93 vom 25. März 1993, Abwägungsbeschluss
- 3/48/93 vom 25. März 1993, Satzungsbeschluss
- 8/52/93 vom 24. März 1993, Reduzierung der Baugrenzen
- 9/52/93 vom 24. Juni 1993, Nachtragsbeschluss zur Abwägung
- 10/52/93 vom 24. Juni 1993, erneuter Satzungsbeschluss

aufzuhebende Beschlüsse:
- 1/42/92 vom 20. August 1992, Einleitungsbeschluss
- 2/48/93 vom 25. März 1993, Abwägungsbeschluss
- 3/48/93 vom 25. März 1993, Satzungsbeschluss
- 8/52/93 vom 24. Juni 1993, Reduzierung der Baugrenzen
- 9/52/93 vom 24. Juni 1993, Nachtragsbeschluss zur Abwägung
- 10/52/93 vom 24. Juni 1993, erneuter Satzungsbeschluss

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation und örtliche Situation
Der Vorhaben- und Erschließungsplan in der Bezeichnung der ehemaligen Gemeinde Cossebaude: Vorhaben- und Erschließungsplan "Tennis- und Freizeitcenter" Cossebaude wurde
nach Abwägungsbeschluss (Beschluss-Nr. 2/48/93) und Satzungsbeschluss am
25. März 1993 (Beschluss-Nr. 3/48/93) nachträglich in den Bebauungsgrenzen geändert. Die
betroffenen Bürger und berührten Träger öffentlicher Belange sind zur Planänderung durch
die Ge

...

4/7

meinde Cossebaude beteiligt worden. Die Bedenken und Anregungen wurden in den Vorhaben- und Erschließungsplan eingearbeitet (Planfassung Juni 1993). Die Gemeindevertretung
hat am 24. Juni 1993 (Beschluss-Nr. 8/52/93) die Reduzierung der Baugrenzen beschlossen
und gleichzeitig am 24. Juni 1993 einen Nachtragsbeschluss zur Äbwägung (Beschluss-Nr.
9/52/93) gefasst sowie den Vorhaben- und Erschließungsplan erneut als Satzung nach
§ 246 a Abs. 1 Nr. 6 BauGB beschlossen (Beschluss-Nr. 10/52/93).
Nach Genehmigungsantrag und Zwischenbescheid des Regierungspräsidiums vom
28. Juli 1993 aufgrund nachzuholender Beteiligung des Staatlichen Umweltfachamtes Radebeul und der Erstellung eines Gutachtens bzgl. Altlastenverdachtes trat eine Verlängerung
der Genehmigungsfrist ein. Die entsprechenden Nachweise sind dem Regierungspräsidium
zugesandt worden. Mit Bescheid vom 4./10. November 1993 wurde durch das Regierungspräsidium der Gemeinde mitgeteilt, dass durch Ablauf der Genehmigungsfrist die Genehmigung zum Vorhaben- und Erschließungsplan als erteilt gilt und die Genehmigungsfiktion am
4. Oktober 1993 eingetreten ist. Durch Aushang ab 22. Oktober 1993 und durch Bekanntmachung im Gemeindeblatt vom Dezember 1993 trat die Rechtskraft des Vorhaben- und Erschließungsplan am 4. Oktober 1993 ein.
Mit dem Vorhaben- und Erschließungsplan sollte ein Tennis- und Freizeitcenter errichtet
werden. Der Vorhaben- und Erschließungsplan ist seit dem Jahr 1993 nicht umgesetzt worden.
Nach Eingemeindung der Gemeinde Cossebaude 1999 durch die Stadt Dresden ist der
rechtskräftige Vorhaben- und Erschließungsplan als Vorhaben- und Erschließungsplan
Nr. 593, Dresden-Cossebaude Nr. 1, Tennis- und Freizeitcenter, protokolliert worden.
Gründe für die Aufhebung
Es liegt kein rechtswirksamer Durchführungsvertrag vor
Ein öffentlich-rechtlicher Vertrag zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung
(Durchführungsvertrag) gemäß Beschluss-Nr. 3/48/93 war nicht abgeschlossen worden. Lediglich wurde eine Verpflichtungserklärung von Seiten des Investors zur Durchführung der
Erschließungs- und Baumaßnahmen vom 26. März 1993 und Erklärungen jeweils vom
26. März 1993 zur Sicherung der Finanzierung für das Vorhaben und zur Übernahme der
Planungskosten abgegeben (vgl. Anlage 4). Der Vorhabenträger muss sich gemäß BauGB
zur Durchführung der Vorhaben- und Erschließungsmaßnahme im Rahmen eines Durchführungsvertrages verpflichten. Ein Durchführungsvertrag regelt auf rechtsverbindliche Weise
Einzelheiten der Durchführung des Vorhabens, insbesondere zur Durchführung des Vorhabens innerhalb einer bestimmten Frist und zum Tragen der Planungs- und Erschließungskosten. Der Vertrag ist als Vereinbarung der Gemeinde mit dem Vorhabenträger vorgeschrieben und gilt als öffentlich rechtlicher Vertrag i. S. von § 54 VwVfG. Die vorliegende
einseitige Erklärung des Vorhabenträgers ersetzt aus den vorgenannten Gründen rechtlich
nicht den Durchführungsvertrag. Das Fehlen des Durchführungsvertrages führt zur Nichtigkeit/Rechtsunwirksamkeit des Vorhaben- und Erschließungsplanes, hier: in Folge zur Rechtsunwirksamkeit des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 593.
Der Vorhabenträger hatte im Rahmen der Verpflichtungserklärung vom 26. März 1993 dargelegt, das Vorhaben innerhalb eines Jahres nach Erteilung der Baugenehmigung auszuführen. Die Verpflichtungserklärung ist in diesem Zusammenhang unbestimmt, da es zu keiner
Regelung für die Ausführung des Vorhabens in angemessener Frist kam.
Der Vorhaben- und Erschließungsplan ist seit dem Jahr 1993 nicht umgesetzt worden. Da
der Vorhaben- und Erschließungsplan seit dem Jahr 1993 nicht vollzogen wurde, ist die Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes aufgrund des vergangenen Zeitraumes von
18 Jahren geboten.

...

5/7
Vorhabenträger ist nicht Eigentümer der Grundstücke geworden
Zu den Eigentumsverhältnissen und zur Vertragssituation im Plangebiet ist zu vermerken,
dass das maßgebende Flurstück 117/26 der Gemarkung Obergohlis sich im Eigentum der
Stadt befindet (ehemals T. v. 117/5 der Gemarkung Obergohlis). Die Flurstücke 110/3,
102/4, 102/31, 102/25 und 102/27 befinden sich in Privateigentum. Die Flurstücke 117/16,
102 d und 110/4 sind Straßenflächen des Gohliser Weges.
Der Grundstückskaufvertrag vom 26. Juni 1993 zwischen der Gemeinde Cossebaude und
dem Vorhabenträger über Teile des Flurstücks 117/5 und 117 b, wo die Tennis- und Freizeitanlage errichtet werden sollte, wurde aufgrund der Vertragsuntreue des Vorhabenträgers
rückabgewickelt. Die Gründe des Rücktritts der Gemeinde Cossebaude vom Kaufvertrag
sind in der Anlage 5 aufgeführt. Maßgeblich waren zum Einen die fehlende Kaufpreiszahlung
an die Gemeinde Cossebaude im Zuge des Verkaufs der gemeindeeigenen Flurstücke und
die nicht erkennbare Absicht hinsichtlich der Verwirklichung des Vorhabens.
Gegenwärtige Situation
Innerhalb des Plangebietes wurde durch die Sportgemeinschaft TSV Cossebaude im Jahr
2003 das Fußball-Kleinfeld mit Schutzzaun und einer Platzbeleuchtung saniert. Auf der
Plangebietsfläche, die sich zum Gohliser Weg orientiert, befindet sich eine Garagenzeile.
Diese wird direkt vom Gohliser Weg aus erschlossen. Südlich der Plangebietsgrenze befinden sich die Funktionsgebäude der Sportgemeinschaft TSV Cossebaude. Die Erschließung
der Sportplatzanlage erfolgt von der Dresdner Straße. Der westliche Teil des Plangebietes
ist durch den Sport- bzw. Großfeld-Fußballplatzes (Rasenplatz) belegt.
Die Sportanlagen werden insgesamt vom TSV Cossebaude e. V. im Rahmen eines Erbbaurechtsvertrages mit der Landeshauptstadt Dresden genutzt.
Auf Grund der dargelegten Sach- und Rechtslage ist der Anlass für eine Geltungsbeendigung des Vorhaben- und Erschließungsplanes gegeben. Da seitens der Verwaltung keine
Selbstverwerfungskompetenz besteht wird über den Geltungsverlust von Rechtsnormen
stets im Normenaußerkraftsetzungsverfahren – förmlichen Aufhebungsverfahren – entschieden, um den Anschein seiner Rechtsgeltung zu beseitigten. Dies ergibt sich schon daraus, dass beim In-Kraft-Treten des Vorhaben- und Erschließungsplanes im Rahmen des
Abwägungsgebotes des § 1 Abs. 6 BauGB auch das Eigentum als grundrechtlich geschützter Belang in ein ausgewogenes Verhältnis zu anderen Belangen zu bringen ist.
Dieser Aspekt galt beim In-Kraft-Treten des Vorhaben- und Erschließungsplanes und muss
auch bei der Außerkrafttretung gelten.
Aufhebungsverfahren
Der Vorhaben- und Erschließungsplan wurde als Rechtsnorm in einem förmlichen Verfahren
erlassen und muss aus formal und materiell rechtlichen Gründen auch in einem Verfahren
aufgehoben werden (§ 1 Abs. 8 BauGB).
Das Aufhebungsverfahren wird in Anwendung des § 12 Abs. 6 S. 3 BauGB im vereinfachten
Verfahren nach § 13 BauGB durchgeführt. Zur geplanten Aufhebung des Vorhaben- und
Erschließungsplanes ist ein Satzungstext erarbeitet worden, der inhaltlich den Beschluss der
Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes als Satzung dokumentieren soll (s. Anlage 1).
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden wird
nach § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB abgesehen. Des Weiteren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von
einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von
der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen
verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen.

...

6/7
Gemäß § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB findet für die Öffentlichkeit
eine öffentliche Auslegung des Entwurfes der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und
Erschließungsplanes für die Dauer von 1 Monat statt. Die berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange werden über die beabsichtigte Aufhebung schriftlich in Kenntnis
gesetzt und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB um ihre Stellungnahme zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes gebeten.

Übersichtsplan

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593
Dresden-Cossebaude Nr. 1, Tennis- und Freizeitcenter
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
Satzungstext (2 Blatt) i. d. F. v. 10. Januar 2012
Plan zu den Satzungsgrenzen, 1 Blatt, M 1 : 1000 (Fassung vom 10. Januar
2012)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung im
M 1 : 1000 liegt zur Sitzung des Ausschusses aus.

Anlage 2

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung i. d. F. v. 10. Januar 2012

Anlage 3

Vorhaben- und Erschließungsplan vom 24. Juni 1993, i. d. F. v. März 1993,
zuletzt geändert im Juni 1993, 1 Blatt, M 1 : 500
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der aufzuhebende Vorhaben- und Erschließungsplan liegt zur Sitzung des
Ausschusses in Kopie im M 1 : 500 aus.

Anlage 4

Verpflichtungserklärung des Investors vom 26. März 1993

Anlage 5

Schriftverkehr zur Rückabwicklung des Kaufvertrages

Helma Orosz

