LANDESHAUPTSTADT DRESDE

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/051/2012)

Sitzung am:

09.01.2012

Beschluss zu:

V1364/11

Geaenstand:

Oberplanmäßige Einordnung der Haushaltsmittel in den Ergebnishaushalt 2011 des

Stadtplanungsamtes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Perspnen-

nahverkehr in der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

Die in Höhe von 201.200 Euro durch den Freistaat Sachsen zugewiesenen Mehrerträge ge
genüber den Vorjahren sind in Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des AusbildungsVerkehrs im öffentlichen Personennahverkehr zur Sicherstellung flächendeckend vergünstig

ter Ausbildungstarife an die Verkehrsuntemehmen auszureichen und auf den aufgeführten
Ertrags- und Aufwandskonten im Ergebnishaushalt 2011 überplanmäßig einzuordnen.

Hartmut \ orjohann
Vorsitzender

U

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften

(FL7006/2009)

Sitzung am:

30.11.2009

Beschluss zu:

V0301/09

Geaenstand:

Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen
Personennahverkehr in der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

1.

Die neue Verfahrensweise bei der Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Aus
bildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr in der Landeshauptstadt Dresden
gemäß Anlage wird bestätigt.

2.

Dieses Verfahren soll auch für die Folgejahre gelten, bis neue Regelungen abgestimmt
sind.

/orjohann
faer

3.H.05

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

25.06.2009

Besehluss-Nr.:

V3198-SR83-09

Gegenstand:

Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen
Personennahverkehr in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Die der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 2 Abs. 1 des-Sächsischen Gesetzes zur
Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr

(SächsÖPNVFinAusG) zugewiesenen Mittel in Höhe von 10,663.600,00 EUR für das

Jahr 2009 werden von der Landeshauptstadt Dresden nach der in der Anlage zur
Beschlussvorlage beigefügten Richtlinie festgelegten Verfahrt

Verkebrsynternehmen zur Sichersteiiung llächendeckend vergünstigter Ausbildungstarife

ausgezahlt.

.

2. Die Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe
(Z-VOE), die entsprechenden Anträge der Verkehreunternehmen entgegehzunehmen
und die Höhe der auf die Verkehrsünternehmen entfallenden Ausgleichsbötrgge
einschließlich der Vorauszahlungen unter Beachtung der Regelungen der Richtlinie
(Anlage zur Beschlussvorlage) zu ermitteln. Der Z-VOE teilt der Landeshauptstadt
Dresden die Ergebnisse der Berechnung mit und übergibt ihr die den Anspruch der
Verkehrsunternehmen begründenden Unterlagen.

.—i.

3. Die Öberbürgermeisterin wird zu diesem Zweck ermächtigt, mit dem Z-VOE einen
entsprechenden DurchfDhrungsvertrag zu schließen.

berbürgermeisterin

