Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

4. April 2012

E I N L A D U N G
zur 27. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/027/2012)
am Montag, dem 16. April 2012,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Vorstellung der aktuellen Entwicklung des Institutes für Arbeit und
Gesundheit der Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung (IAG)

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 358, Dresden-Hellerau Nr.12, Wohnbebauung
Am Pfarrlehn

V1578/12
beratend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
Zuständig: GB Stadtentwicklung
2.2

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 44, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Rähnitzer Straße
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Änderung
4. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung mit Begründung
Zuständig: GB Stadtentwicklung

3

Informationen des Ortsamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

Christian Wintrich
Stellvertretender Ortsamtsleiter

V1586/12
beratend

