Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/020/2011)
am Mittwoch, 30. März 2011,

19:30 Uhr

im Bürgerhaus (ehem. Gemeindeamt)
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden OT Schönborn

2/5

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:30 Uhr
21:20 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Mario Kotte
Harry Kühne

Gäste:

Frau Anja Heidenreich
Herr Schmidt, Verw.-stellenleiter

3/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Sachstand Beschluss zu A0195/10: Fortschreibung des Konzeptes
aus 2002 zum Bau fehlender und zur Sanierung stark instandsetzungsbedürftigen Fußwegen
ggf. Beschlussfassung zu Änderungen bzw. Anpassungen

2

Information Vorlage V0913/11: Verteilung der zusätzlich bereit gestellten Mittel für die Investpauschale

3

Sachstandsbericht Beschluss OR SB 02/2011, Absprache weitere
Verfahrensweise
ggf. Beschlussfassung

4

Abnahme Schild Bürgerhaus Heimatverein
ggf. Beschlussfassung

5

Sachstand Offenlegung Schönborner Dorfach BA 2
ggf. Beschlussfassung

6

Absprache zum Veranstaltungskalender Schönborn
ggf. Beschlussfassung

7

Allgemeines

8

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr
2011

V1002/11
beratend

9

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2011

V1001/11
beratend

Zu TOP 1:
Gegenstand der Sitzung war ein Schreiben des Amtsleiters des Straßen- und Tiefbauamtes,
Herrn Koettnitz, zur Ergänzung und Fortschreibung der Prioritätenliste für Fußwege. Im
besonderen ist der weitere Ausbau eines Teilstücks des Fußweges in Schönborn auf der
Seifersdorfer Straße mit dem Baubeginn 2011 enthalten. Nach eingehender Beratung waren
sich die Ortschaftsräte einig, dass weitere Fußwege in der Ortschaft erstellt werden müssen.
Der Ortschaftsrat fasste folgenden Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn wünscht die zusätzliche Aufnahme folgender neu zu erstellender Fußwege in die Prioritätenliste des Straßen- und Tiefbauamtes:
-

Fußweg von der Kreuzung Liegauer Str./Langebrücker Str. entlang der Langebrücker
Str. bis zum Kindergarten (ca. 200 Meter)

-

Fußweg von der Kreuzung Liegauer Str./Langebrücker Str. entlang der Grünberger
Str. (ca. 80 Meter)

-

Fußweg von der Kreuzung Liegauer Str./Langebrücker Str. entlang der Liegauer Str.
bis zum letzten Grundstück (ca. 100 Meter)

4/5
Abstimmung:
Anwesend: 6
Enthaltung: 0
Nein-Stimmen: 0
Ja-Stimmen: 6
Beschluss-NR: OR SB 05/2011
Zu TOP 2:
Herr Heidel informierte über die neue Höhe der Investitionspaschale und der
Verfügungsmittel des Ortschaftsrates. Entsprechend einer Absprache mit dem Ortsvorsteher
der Ortschaft Langebrück, Herrn Christian Hartmann, entfallen anteilig auf die Ortschaft
Schönborn
14.020,46 EUR Verfügungsmittel OR SB
15.142,09 EUR Investitionspauschale OR SB
Der Ortschaftsrat fasste keinen Beschluss.
Zu TOP 3:
Herr Heidel informierte über ein Antwortschreiben des Beigeordneten für Stadtentwicklung,
Herrn Jörn Marx, zum Wunsch des Ortschaftsrates Schönborn, den Wanderweg über die
zerstörte Brücke an der Brettmühle öffentlich zu widmen. Hierbei informierte Herr Marx, dass
der Wanderweg im städtischen Kartenwerk und in den elektronischen Informationssystem
nicht dargestellt ist und entsprechend seiner Lagebeschreibung auf privatem Grund verläuft.
Da die Voraussetzungen für die Widmung das Vorhandensein einer baulichen Anforderung
an einen öffentlichen Weg sowie die ausdrückliche Zustimmung des Grundstückseigentümers
sind, sieht das Straßen- und Tiefbauamt von der straßenrechtlichen Widmung ab. Da auch
weiterhin die Eigentumsfrage ungeklärt ist, aber die Reparatur der Brücke dringend
notwendig ist, würde weitere Zeit vergehen, um eine Lösung zu finden. Herr Rammer
informierte, dass eine privat initiierte Reparatur von Seifersdorfer Vereinen geplant ist. Diese
würden die Brücke auf eigene Kosten instandsetzen. Der Ortschaftsrat Schönborn
signalisierte hier, dass er mit finanziellen Mitteln aus seiner Investpauschale die
Instandsetzung unterstützen möchte. Herr Rammer wurde gebeten, mit den beteiligten
Vereinen Kontakt aufzunehmen, um nähere Einzelheiten in der kommenden Sitzung dem
Ortschaftsrat Schönborn zu berichten.
Der Ortschaftsrat fasste keinen Beschluss.
Zu TOP4:
Herr Aretz beschwerte sich darüber, dass das Bild bereits angebracht wurde, obwohl erst ein
Probedruck zur Begutachtung des Schildes hergestellt werden sollte. Nach Besichtigung
fanden alle anwesenden Ortschaftsräte, dass das Schild so in Ordnung ist und keine
Änderung erforderlich macht.
Zu TOP 5:
Herr Heidel informierte über zwei Gespräche zu dem Thema mit Herrn Pfalz der
Stadtentwässerung Dresden und Herrn Rasche vom Umweltamt der Stadt Dresden. Beide
sind der Meinung, dass die Planungen aufgrund der Überprüfung durch den Langebrücker
Hydrogeologen Herrn Hammer völlig neu zu überplanen sind. Leider wird die Maßnahme
derzeit nicht mit großer Eile vorangetrieben, da das Hauptproblem der Überschwemmungen
in der Ortschaft bereits beim ersten Bauabschnitt beseitigt wurde. Beide gehen von einer
Fertigstellung der Planung und Beginn der Ausschreibungen im Herbst aus. Der Ortschaftsrat
Schönborn ist mehrheitlich der Meinung, dass er frühzeitig in die Planung einbezogen werden
sollte, damit auch die örtlichen Gegebenheiten in die Planung mit einfließen.
Der Ortschaftsrat fasste keinen Beschluss.
Zu TOP 6:

5/5
In letzter Zeit häufen sich Überschneidungen bei geplanten Festen von Vereinen,
Privatveranstaltungen und Veranstaltungen der Ortschaft. Um dies künftig zu vermeiden,
wurde seitens Herrn Heidel angeregt, dass in Zukunft im November alle Vereine die Termine
ihrer Veranstaltung für das Folgejahr dem Ortschaftsrat Schönborn mitteilen sollen, um
daraus einen verbindlichen Veranstaltungskalender für Schönborn zu erstellen. Damit sollten
Überschneidungen bei Raumbuchungen in den kommenden Jahren vermieden werden.
Der Ortschaftsrat fasste keinen Beschluss.
Zu TOP 7:
Herr Schmidt informierte den Ortschaftsrat über die Organisation des Winterdienstes in der
Ortschaft Schönborn. Hierbei entstand die Frage, warum einige Wohngebiete in der Ortschaft
im Winter von Schnee geräumt werden (Schleiferberg) und andere Gebiete (Floriangasse,
Am Hofgut) nicht. Hierzu findet am 20.04.2012 eine weitere Besprechung im Straßen- und
Tiefbauamt statt.
Frau Heidenreich bat den Ortschaftsrat, zu prüfen, inwiefern die Möglichkeit besteht, einen
Kinderspielplatz in der Ortschaft zu errichten. Herr Heidel will den Ablauf der Planung und die
rechtlichen Voraussetzungen in der Verwaltung herausfinden. Gleichzeitig damit stellt sich
aber das Problem der Baufläche. Herr Aretz informierte sich über TÜV-abgenommene
Fertigelemente für Kinderspielplätze und wird den Ortschaftsrat darüber informieren.
Frau Heidenreich bat weiterhin den Ortschaftsrat zu prüfen, in welcher Form die neu
errichteten Teiche besser eingezäunt werden können, um Kleinkinder vor dem Ertrinken zu
schützen.
Zu TOP 8:
Außerordentlich neu aufgenommen:
Vorlage V1001/11 sowie V1002/11 über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus
besonderen regionalen Anlass an Sonntagen 2011
Der Ortschaftsrat stimmte mehrheitlich der Aufnahme des Tagesordnungspunktes 8 zu. Im
Anschluss fasste der Ortschaftsrat folgenden Beschluss:
Beschlusstext:
Der Ortschaftsrat Schönborn empfhielt dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, die
Vorlage V1001/11 sowie V1002/11 anzunehmen.
Abstimmung:
Anwesend: 6
Enthaltung: 2
Nein-Stimmen: 1
Ja-Stimmen: 3
Beschluss-NR: OR SB 06/2011

Heidel
Ortsvorsteher

Rammer
Mitunterzeichner

