Expertenanhörung Kulturpalast Dresden 03.04.2012

Prüfungsgrundlage


Prüfauftrag Bürgerfraktion am 28.03.2012



vorliegende Stadtratsvorlage sowie Akteneinsicht Datenraum HBA Dresden am 29.03.2012
und 02.04.2012



keine Prüfung von Gutachten, keine vertiefte Prüfung der Kostenberechnung



keine Auseinandersetzung mit kulturpolitischen Projektzielen

Aufgabe


Bewertung der Zielsetzung „denkmalgerechte Sanierung mit akustisch hochwertigem Saal für
die Philharmonie“ mit Projektbudget von 46,5 Mio. € (81,5 Mio. € – 35 Mio. € Fördermittel)



Bewertung der bisherigen Zielsetzung aus 2008 mit dem vorgegebenen Kostenbudget und
Terminrahmen

ARCADIS als Experte


Für Projektsteuerung, deshalb Fokus auf Projektbudget und Terminplanung für Variante 2A

© ARCADIS Deutschland GmbH 2012

1

Expertenanhörung Kulturpalast Dresden 03.04.2012

Vergleich Raumprogramm und Funktionen
Gegenüberstellung Nettogrundflächen (NGF) und Kosten für die Sanierung mit Mehrzwecksaal bzw. mit Konzertsaal

© ARCADIS Deutschland GmbH 2012

2

Expertenanhörung Kulturpalast Dresden 03.04.2012

Beispiel: Hohe Kostenansätze bei Fortschreibung der Variante K + H Mehrzwecksaal
Kostenschätzung Vorplanung K + H Architekten vom 02.11.2006 und Kostenanpassung auf Kostenstand 2011
(1. Bauabschnitt)

Ansatz der Kostensteigerung KG 700 um 32,32 % (Kostenstand 2006 zu BPI (Bund)) bzw. 34,32 %
(Kostenstand 2006 zu BPI (Land)) vergleichsweise hoch.

© ARCADIS Deutschland GmbH 2012

3

Expertenanhörung Kulturpalast Dresden 03.04.2012

Stand der Planung


Derzeit Planungsstopp – nach Aussage HBA kostenneutral



Leistungsphase 3 HOAI (Entwurfsplanung) – Freigabe durch HBA noch nicht erfolgt



Logistikkonzept des Architekten



Leistungsphase 4 HOAI (Genehmigungsplanung) – derzeit vorliegend



Prüfung Bauantragsunterlagen hat begonnen – erste Rückkopplungen mit Bauaufsicht finden
statt

Bewertung des Planungsstandes
Ergebnis: Der Planungsstand ist nach allgemeinen Richtlinien und Vorgaben als ausreichend und
angemessen detailliert einzuschätzen.

© ARCADIS Deutschland GmbH 2012

4

Expertenanhörung Kulturpalast Dresden 03.04.2012

Projektbudget


Projektbudget von 81,5 Mio. € ist nach vorliegenden Informationen grundsätzlich plausibel



Festlegung Kostenrahmen, Kostenschätzung, Kostenberechnung und Risikobudgets



Ergebnis für Haushalt der LHD - Abbildung des Investitionsbedarfs in voller Höhe notwendig



Projektbudget erfasst nicht:



−

Kosten für nutzerspezifische Ausstattung (7,4 Mio. €) – Kostenübernahme durch Nutzer

−

Aufwendungen „Freiraumkonzept“ (Vorbereitung durch Stadtplanungsamt)

Plausibilisierung Kostenentwicklung zwischen Vorplanung und Entwurfsplanung
−

KG 300 – Kostensteigerung von ca. 2,2 Mio. € - Ursache Erkenntniszugewinn
Projektfortschritt (Gutachten) und Forderungen Denkmalschutz

−

KG 400 – Bestätigung der Kosten aus Vorplanung (nach Kostenreduktion, EPReduktion „Roteintragungen“ in Leistungsverzeichnissen)

Bewertung der übergebenen Informationen
Ergebnis: Die Aussagen sind im Wesentlichen zutreffend. Abweichungen zwischen
Kostenberechnung im Datenraum und den Darstellungen in der Stadtratsvorlage.
© ARCADIS Deutschland GmbH 2012

5

Expertenanhörung Kulturpalast Dresden 03.04.2012
Kostenentwicklungsplan Basiskosten

KG 700 – Baunebenkosten 17,48 Mio. € (27,3 % auf Summe KG 300 – 500)
© ARCADIS Deutschland GmbH 2012

6

Expertenanhörung Kulturpalast Dresden 03.04.2012
Kostenentwicklungsplan Risikorahmen

Beispiel Fassade


Terminrahmen Rückbau und Neubau Fassade erscheint plausibel



Kostenansatz Fassade marktgerecht

© ARCADIS Deutschland GmbH 2012

7

Expertenanhörung Kulturpalast Dresden 03.04.2012
Terminmanagementplan ohne Bauabschnitte (aktueller Stand: Entwurfsplanung/ 2012)



Stand Dezember 2011: Baubeginn 30.07.2012, Bauliche Fertigstellung 10.11.2014



vorgesehener Baubeginn III. Quartal 2012 nicht realisierbar, da Ausführungsplanung und
Vorbereitung der Ausschreibung noch nicht gestartet



Stand April 2012: Baubeginn 01.11.2012, Fertigstellung vor. 10.03.2015, d.h. 4 Monate
Verzögerung

© ARCADIS Deutschland GmbH 2012

8

Expertenanhörung Kulturpalast Dresden 03.04.2012

Termine


verkürzte Bauzeit bei Annahme Nutzungsbeginn Philharmonie 01.09.2015, Verzug bei
„Einreichung Bauantrag“ und „Beginn Ausführungsplanung“



verbleibende Bauzeit von November 2012 bis Februar 2014 (28 Monate) wird im Verhältnis
zum umzusetzenden Bauvolumen als kritisch eingeschätzt



Planung K+H Architekten (2006) – Bauzeit 36 Monate



Einbau Konzertorgel im Rahmenterminplan_03 (19.09.2011) nicht ausgewiesen – Einbau erst
nach baulicher Fertigstellung möglich, Einbauzeit kann bis zu 6 Monate betragen

Bewertung
Terminplan kritisch. Unterschiedliche Angaben in eingesehenen Unterlagen. Abschließende
Bewertung nicht möglich.

© ARCADIS Deutschland GmbH 2012

9

Expertenanhörung Kulturpalast Dresden 03.04.2012

Gesamtbewertung


Festlegung eines realistischen Projektbudgets zum Projektstart erfolgt –
Entscheidungsgrundlage Stadtrat



Einsatz professioneller Methoden des Projektmanagements durch das HBA seit der
Bedarfsplanung



Finanzierungsbedarf für 81,5 Mio. € kann bestätigt werden



vergleichsweise hohe Planungskosten



Verschiebung von Risikobudgets von Planungskosten hin zu Baukosten (insb. KG 400
Technische Ausrüstung) möglich



aktuell 3-4 Monate hinter Zeitplan



terminliche Umsetzung des geplanten Investitionsvolumens innerhalb der vorgesehenen
Terminschiene sehr anspruchsvoll (Logistik, Bauen im Bestand)



Empfehlung ARCADIS zur Umsetzung der Variante 2A und zeitnahe Entscheidung, um
weiteren Terminverzug zu vermeiden

© ARCADIS Deutschland GmbH 2012

10

