SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Dresden.
£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
IgSJgrO^^efe^,^
^S^r^,

Rathaus

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.:0351-488 2688
Fax: 0351 - 488 2056

23?

info@spd-fraktion-dresden.de

0 4. APR. 2012

zK

SäfcT

zSt
hP

WV
zA

Datum:

04. April 2012

Ergänzungsantrag
SPD-Fraktion

Gegenstand:
V1389/11 Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2012/2013 (TOP 15)
Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird um folgende Punkte ergänzt:

4.) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem Freistaat Sachsen konkrete
Verhandlungen zur weitergehenden Beteiligung des Landes an den finanziellen
Belastungen, die aus der vorgelegten Fachplanung resultieren, zu führen. Dabei sollen
insbesondere zwei Punkte verhandelt werden: 1.) eine Erhöhung der Pauschale pro Platz,
um die tarifbedingten Kostensteigerungen auszugleichen und 2.) die Weitergabe der

Bundesmittel für Betriebskosten. Über die Verhandlungen ist dem Stadtrat monatlich im
Betriebsausschuss Kita zu berichten.

5. Die OB wird beauftragt zu prüfen, welche Möglichkeiten es gibt, die Bundesmittel auf dem
Rechtsweg zu erlangen und dem Stadtrat darüber bis zum 30. April zu berichten.
Begründung:

Die Fachplanung beschreibt eine aus Eltern und Kindersicht untragbare Situation. Zum einen
fehlen Plätze, zum anderen sollen Zugangskriterien für die Platzvergabe eingeführt werden.
Trotz Ausbaumaßnahmen werden im Schuljahr 2012/13 voraussichtlich rund 1400 Familien

keinen Betreuungsplatz erhalten. Um diese Situation zu ändern, bedarf es der finanziellen
Unterstützung des Landes. Dies beschreibt die Oberbürgermeisterin selbst in der aktuellen
Vorlage zum Kulturpalast auf Seite 106 wie folgt: "Leider hat der Freistaat Sachsen seine
pauschale Förderung seit Jahren konstant gehalten, so dass tarifbedingte Kosten
steigerungen von der Kommune allein zu tragen waren. Darüber hinaus werden sogar die
von der Bundesregierung zur Verfügung gestellten Bundesmittel für die Betriebskosten der
Krippenbetreuung vom Freistaat Sachsen nicht an seine Kommunen weitergereicht. Aus
Sicht der großen Städte in Sachsen, die genau wie viele andere westdeutsche Kommunen
eine zusätzliche Platzkapazität neu schaffen müssen und insofern auch echte Zusatzlasten
tragen sollen, ist dies ein nach wie vor offenes Problem." Bis 2015 werden der Stadt Dresden
in Summe knapp 25 Millionen Euro vorenthalten. Angesichts der angespannten

Haushaltslage Dresdens reicht es aber nicht aus, dies wiederholt zu beklagen. Vielmehr ist
es notwendig die Beteiligung des Landes aktiv zu verhandeln und wenn die Verhandlungen
zu keinem befriedigenden Ergebnis führen, auch alle rechtlichen Mittel auszuschöpfen.
^•-W**^-'

A

Drr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

*

