. .... A

Land<2-h£Lfp^tadt Dresden

"

SBracferObefburoeroefcterin-Ahi
.—-"-^—.
tr»"»wgiaM»Hi /.i>w q^.^-^-.-^..
oiduü.*;:.s=noe!^onh{:'f'pn

L^g^ PS OB äfc
J **J
: Sakr.

ifötA
ir-<
hin.

JJ^

[äT~t5T~

>nn «ft-ft
uii« '"
0fl 4/ APR.
2012 iZZ

-'

DIE LINKE.

-•4

SO SO [LINKE. jBF

Fraktion im Dresdner Stadtrat

'
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-KQlz-Ring 19

hr
:

die linke.

Kvi "?

Fraktion DIE'LINKE tnTtir&'dner Stadtrat"* Dr-KJülz-Rine 10 * 01067 Dresden

01067 Dresden

Andre Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Carola Goller

Fraktionsgeschäftsführerin

Abt. Stadtrat

Telefon

0351-488 2822

Telefax

0351-488 2823

E-Mail

fraktion@dielinke-dresden.de

Web

www.linke-fraktion-dresden.de

Dresden, 04.04.2012

ÄNDERUNGSANTRAG

Gegenstand:

Antrag A0485/11 „Verbesserung der Bedingungen schulischer Integration von Schülerinnen und
Schülern mit besonderen Bedarfen in Dresden"

(TOP 27, Stadtratssitzung am 04.04.2012)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:

Der Beschlussvorschlag ist wie folgt zu ändern:
Punkt 1 wird ersetzt durch:

Es wird sichergestellt, dass bei der Planung, Berechnung beziehungsweise Festlegung der
Schulkapazitäten in Dresden der Klassenrichtwert von 25 Schülerinnen pro Klasse in keinem
Planungszeitraum und zu keinem Zeitpunkt überschritten wird, auch nicht übergangsweise.

Begründung:

Die Begründung, Punkt 1, wird nachfolgend ergänzt:

Sowohl die sächsische Bildungsagentur, Abteilung Förderschulen, als auch Förderschullehrer raten

dringend an, den Klassenrichtwert von 25 Kindern pro Klasse planerisch keinesfalls zu überschrei
ten. Anderenfalls gefährdet dies die Realisierung von Integrationsmaßnahmen.
Bereits jetzt sind Schulen gezwungen, Integrationsschülerinnen abzulehnen aufgrund der Tatsache,
dass die derzeitigen Klassengrößen dies nicht mehr zulassen, insbesondere ist davon der Bereich
Erziehungshilfe betroffen.

