Datum: 04.04.2012

Interfraktioneller Ersetzungsantrag zu A0556/12 (TOP 4)
(Fraktion Die Linke, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, SPD-Fraktiory.r,^n:,~^^Dr^j^;
• Büro derOberbGfgenneisterin -A5L Siäarsi^^eiaiGr'iaiten

&TjQBcafc: j?r2
JAP jy.st j °^^

Gegenstand:

;fe Tzst
fel_M_Z

13. Februar -Würdig gedenken. Missbrauch verhindernd--.—}:;.---••'--•• 0 4. APR. 2G!2

..1

Mhf~

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden dankt- allen -Bürgerihnen-uoä-ßürge^d7
Initiativen und Vereinen, Unternehmen und Institutionen, die sich am 13. und

18. Februar „mit Mut, Respekt und Toleranz" mit verschiedensten Aktivitäten für
unsere Stadt und unsere Demokratie eingesetzt haben. Dieser Dank gilt auch den
Einsatzkräften der Polizei und der klugen und erfolgreichen Einsatzführung; er gilt

allen beteiligten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Dresdner Stadtverwaltung und
er gilt den Mitgliedern der AG 13. Februar sowie dem Moderator der AG Herrn Frank
Richter.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden spricht sich dafür aus, dass die AG 13.
Februar ihre Tätigkeit fortführt. Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, die AG
weiterhin einzuberufen und Herrn Frank Richter für die Fortführung seiner

Moderationstätigkeit zu gewinnen. Unter Zugrundelegung der Erfahrungen der letzten
Jahre wird die Oberbürgermeisterin außerdem gebeten, ggf. erforderliche

Änderungen in der Zusammensetzung, im Aufgabenfeld und in der inneren Struktur
der AG 13. Februar gemeinsam mit den AG-Mitgliedern zu erarbeiten und
umzusetzen.

Begründung:

Im Vergleich zum Jahr 2011 kann der Verlauf des 13. und des 18. Februar 2012 als gut und
erfolgreich bewertet werden. Es ist gelungen, den Opfern der verheerenden Bombenangriffe
im Jahr 1945 ein würdiges Gedenken zuteil werden zu lassen. Gleichzeitig hat sich Dresden
deutlich und friedlich gegen den Missbrauch des historischen Datums gewendet.

Dieser Erfolg ist das Verdienst vieler Beteiligter - und nicht zuletzt auch glücklicher
Umstände. Auch die Tätigkeit derAG 13. Februar unter Leitung der Oberbürgermeisterin
Helma Orosz bzw. des Ersten Bürgermeisters Dirk Hubert und unter Moderation von Herrn
Frank Richter hat zum guten Verlauf der beiden Tage beigetragen.

Im Ergebnis der Erfahrungen der letzten Jahre haben sich in der AG besprochene Themen
und Schwerpunkte verändert, sodass ggf. auch Änderungen in der Zusammensetzung

und/oder Arbeitsweise erforderlich sind. Über solche Änderungen sollte die AG 13. Februar
gemeinsam mit der Oberbürgermeisterin beraten und entscheiden.

\J. 1MU

t'J.

Andre Schcjjlbach

Jens Hoffsommer

Fraktion Die Unke

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

:4. 4Lf9(2

A
Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

Qt+

