Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

5. April 2012

E I N L A D U N G
zur 50. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/050/2012)
am Mittwoch, dem 18. April 2012,

16:00 Uhr,

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/6

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 366, Dresden-Wachwitz Nr. 1, Elberadweg
Altwachwitz - Niederpoyritz

V1525/12
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des
Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
2

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung in den Programmen der
Städtebauförderung, Stadtumbau Ost, Programmteil Aufwertung
(Stadtumbaugebiete Westlicher Innenstadtrand und GrünRaum
Südwest) sowie Aktive Stadt- und Ortsteilzentren (Johannstadt
Nord) und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln

V1527/12
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
3

Bebauungsplan Nr. 123.2 A, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager
Straße-Süd/Wiener Platz

V1585/12
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Billigung der Änderung des Bebauungsplanes
4. Billigung der Begründung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens
Zuständig: GB Stadtentwicklung
4

Bebauungsplan Nr. 368, Dresden-Neustadt Nr. 35, Quartier
Fabrice
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des
Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V1598/12
beschließend

3/6

5

Bebauungsplan Nr. 358, Dresden-Hellerau Nr.12, Wohnbebauung
Am Pfarrlehn

V1578/12
beschließend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
Zuständig: GB Stadtentwicklung
6

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 44, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Rähnitzer Straße

V1586/12
beschließend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der
frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der
Flächennutzungsplan-Änderung
4. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der
Flächennutzungsplan-Änderung mit Begründung
Zuständig: GB Stadtentwicklung
7

Berufungsvorschlag für die Besetzung des Gutachterausschusses
für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden

V1584/12
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
8

Bebauungsplan Nr. 357 A, Dresden-Neustadt Nr. 38, Schulstandort
Alexander-Puschkin-Platz

V1588/12
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des
Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
9

Prüfauftrag -Tempo 30 im Lockwitzgrund
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
(In der Sitzung am 29. Februar 2012 vertagt - bitte Unterlagen
mitbringen!)

A0472/11
beschließend

4/6

10

Rücksicht auf Berufsschulen und berufliche Gymnasien nehmen kostenfreie Parkmöglichkeiten für Schüler und Lehrer schaffen

A0576/12
beschließend

Einreicher: FDP-Fraktion
11

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, DresdenFriedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk

V1503/12
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
(In der Sitzung am 21. März 2012 vertagt - bitte Unterlagen mitbringen!)
12

Informationen/Sonstiges

12.1

Informationen zum Planungsstand diverser Straßenbaumaßnahmen - mündliche Information
Zuständig: GB Stadtentwicklung

Nicht öffentlich

13

Ersatzneubau einer 2-Feld-Schulsporthalle einschließlich Abriss
der Bestandshalle der Mittelschule Weißig, Gönnsdorfer Weg 1,
01328 Dresden

V1403/11
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
14

Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus Dresden, Dr.-KülzRing 19, Komplexsanierung in 6 Bauabschnitten
hier: Entscheidung über die Erhöhung des Projektbudgets für den
1. Realisierungsabschnitt

V1534/12
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
15

Aufstellung eines Masterplans Innenstadt

A0403/11
beratend
(federführend)

Einreicher: CDU-Fraktion
(In der Sitzung am 21. März 2012 vertagt - bitte Unterlagen mitbringen!)
16

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung von
Bürgern an Bauvorhaben
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0503/11
beratend
(federführend)

5/6

17

Öffentlichen Grillplatz "Am Hohen Stein" einrichten

A0508/11
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
(In der Sitzung am 29. Februar 2012 vertagt - bitte Unterlagen mit
bringen!)
18

Änderung des Verfahrens zur Vergabe von Bauleistungen
Einreicher: BürgerBündnis / Freie Bürger

19

Informationen/Sonstiges

19.1

Fortschreibung des städtebaulichen Konzepts Promenadenring
Abschnitt West
Zuständig: GB Stadtentwicklung

19.2

Sachstand Quartier VI Neumarkt (hinzugezogen Liegenschaftsamt)
Zuständig: GB Stadtentwicklung

19.3

Haus der Bahn, Strehlener Straße, Vorstellung der Gestaltung
Zuständig: GB Stadtentwicklung

19.4

Studentisches Wohnen an der Münchner Straße, Vorstellung der
Fassadengestaltung
Zuständig: GB Stadtentwicklung

19.5

Erlweinpreis-Plakette
Zuständig: GB Stadtentwicklung

19.6

Verkehrsversuch Barteldesplatz - mündliche Information
Zuständig: GB Stadtentwicklung

19.7

Straßenbaumaßnahme Pirnaischer Platz
Ausgleichsmaßnahmen - mündliche Information
Zuständig: GB Stadtentwicklung

A0575/12
beratend

6/6

19.8

B-Plan Nr. 338, Rosenschulweg,
hier: Erschließung - mündliche Information
Zuständig: GB Stadtentwicklung

Jörn Marx
Beigeordneter für Stadtentwicklung

