KULTURPALAST DRESDEN - VERGLEICH UMBAU MIT SANIERUNG

zur Anhörung am 3. April 2012

Vergleich der Kosten durch Vergleich der untersetzten Leistungen nach Plausibilität
Inhalte Samerunc

Wechsel der haustechnischen Anlagen, wie
Wasser- und Abwasser, Heizung, Lüftungs- und Klimaanlagen, Elektroanlagen,
Gebäudeleittechnik, Aufzüge, Brandmelde- und Feuerlöschanlagen.
weil technisch und energetisch verschlissen und den Vorschriften nicht entsprechend
Reparatur, Instandsetzung und Erneuerung, oder Bergung und Wiedereinbau der
Raumoberflächen

Instandsetzung oder Erneuerung der Gebäudehülle, weil klimatisch stark beansprucht
und den Anforderungen an Wärme- und Hitzeschutz, Absturzsicherung, Belüftung und
Entrauchung nicht genügt.
Reparatur von Schäden am Tragwerk, z.B. Bewehrungskorrosion in Feuchtebereichen
Umsetzung bzw. Kompensation von heutigen baurechtlichen Anforderungen, wie
Sicheren Rettungswegen, Feuerwiderständen

Baubehelfe, wie Schutzbeläge, Gerüste, Provisorien, Baustellentechnologie
Daraus sind gleiche Grundleistungen festzustellen:
Gebäudehülle:

Bearbeitung Fassaden und Dach

Rohbau:

Instandsetzung Tragwerk

Ausbau:

Erneuerung der Fußbodenoberflächen und teilweise -aufbauten, sowie
Wandaufbauten und Unterdecken

Haustechnik:

Inhalte Umbauten:

Wechsel aller haustechnischer Anlagen

Änderungen von Raumgeometrien aus neuen Nutzungsanforderungen, wie
Saalvolumen z.B. für Herkuleskeule, Großflächen, wie z.B. für die Bibliothek.

Neuordnung des Festsaales aus Nutzungsanforderung als Konzertsaal
zusätzliche Anforderungen an Raumoberflächen

Daraus sind Zusatzleistungen festzustellen:
Gebäudehülle:

keine oder unwesentlich

Rohbau:

Deckenabbruch und Neubau weitspannender Decken für Zusatzsaal
Abbruch und Neustrukturierung Saalboden und Ränge

Ausbau:

weitere Fußbodenumbauten, neue Wandkonstruktionen

Haustechnik:

ggf. besondere Anlagen aus neuer Nutzung, wie z.B. Bühnentechnik für
Herkuleskeule

MINDESTBEDARF

Mit einer „einfachen" Sanierung werden die Grundleistungen unabdingbar.
REDUKTIONEN

Aus der Planung reduzierbare Kosten zu einer „einfachen" Sanierung bedeuten auch den Verzicht von
neuen Nutzungen, wie Bibliothek oder „Herkuleskeule".

Kostenreduktionen sind ohne Verzicht auf qualitative Mindeststandards nur durch Rückstellung von
Ausbauleistungen mit anteiliger Hautechnik vorstellbar.
KOSTENNIVEAU

Vorliegende Kosten basieren auf seriösen Ermittlungen unter Berücksichtigung bisheriger
Erkenntnisse.

Das Kostenniveau erscheint angemessen und ausreichend, aber nicht luxuriös.
PLANUNGSSTAND

Der fortgeschrittene Planungsstand bedeutet für Änderung der Anforderung zu einer „einfachen"
Sanierung mindestens eine erneute Entwurfs- und Genehmigungsplanung mit anteiligen
Terminanpassungen.

Übersicht: siehe Rückseite

Architekt Dipl.-Ing. Stefan Jarmer, Dresden

