Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/031/2012)
am Montag, 19. März 2012,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/9

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:32 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:33 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Hans-Jürgen Behr
Mitglied Liste CDU
Dr. Hans-Joachim Brauns
Bernd Forker
André Junghanns
Werner Peter
Mario Quast
Isabel Richter
Dr. Christian Schnoor
Bernd Schröder
Holger Walzog
Mitglied Liste FDP
Joachim Brockpähler
Manfred Eckelt
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Roland Bohle
Renate Franz
Mitglied Liste FDP
Wolfram Pabst

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht des Ortsvorstehers

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur Niederschrift der 30. Sitzung vom 06.02.2012

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 30. Sitzung
vom 06.02.2012

6

Bebauungsplan Nr. 329, Dresden-Pappritz Nr. 4, "Am Mieschenhang"
hier:

7

V1449/12
beratend

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

Bebauungsplan Nr. 378, Dresden-Malschendorf Nr. 1, Am Spritzenberg

V1518/12
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
8

Ersatzneubau einer 2-Feld-Schulsporthalle einschließlich Abriss
der Bestandshalle der Mittelschule Weißig, Gönnsdorfer Weg 1,
01328 Dresden

9

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

10

Informationen

V1403/11
beratend

V-SW0143/12
beschließend

Nicht öffentlich
11

Einwendungen zur Niederschrift der 30. Sitzung vom 06.02.2012

12

Grundstücksangelegenheiten

13

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0144/12
beschließend

4/9
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der OV
eröffnet die Sitzung um 19:30 Uhr und begrüßt die Räte und Gäste; die fristgemäße Zustellung der Einladung wird festgestellt; die TO wird verlesen. Die Beschlussfähigkeit mit 16 Räten festgestellt. Der TO wird einstimmig zugestimmt.
2

Bericht des Ortsvorstehers

Der OV
informiert über das aktuelle Geschehen im Schönfelder Hochland. Er geht dabei u. a. auf
folgende Punkte ein:
-

-

3

Kriterien zur Anmeldung am Gymnasium Dresden-Bühlau
Bezug zur Kinder zur Wohnortnähe, stattgefundene Gespräche mit Schulleiterin und
Bildungsagentur; gemeinsame Lösungsfindung, verantwortlich ist der zuständige Träger (LHD); grundsätzlich Kinder anmelden, Entscheidung/Beratung für Ende April (Elternmitteilung Ende Juni) geplant
Schwimmhalle
Beratung der Streitvertretung am 15.03.2012 und Sachstandsmitteilung
außerdem: Finanzierung Mittelschule Weißig / Um- und Erweiterungsbau
Termine: Osterfeuer (08.04.2012); Frühjahrsputz (21.04.2012)
Bürgerfragestunde

Herr Pidt, Weißig
erkundigt sich nach dem aktuellen Sachstand hinsichtlich der EGV-Erfüllung zum
B-Plangebiet Ullersdorfer Landstraße in Weißig.
Der OV
antwortet, dass aufgrund von Veränderungen im Einzugsbereich dieser neu zu überdenken
sei; eine Beratung hierzu erfolgt im Ausschuss für Allgemeine Ortschaftsentwicklung und
Bauangelegenheiten.
Herr Steinbrück, Malschendorf
fragt nach dem aktuellen Sachstand zum Ausbau der Straße „Am Spritzenberg“.
Der OV
gibt die Frage zur möglichen Beantwortung im späteren TOP an den anwesenden Amtsleiter
des Straßen- und Tiefbauamtes, Herrn Koettnitz, weiter.
Herr Scheibe, Eschdorf
fragt nach, ob es seit der Bürgerversammlung zur S177 weitere Tatsachen gibt und wann das
Bauvorhaben Dittersbacher Straße geplant bzw. Baubeginn sei.
Der OV
legt den Verfahrenslauf dar und weist auf den Umlaufbeschluss hin. Eine Gegenstimme war
ausreichend, dass dieser Umlaufbeschluss nicht zustande gekommen ist. Das Verfahren ist
durch Fristablauf beendet; das Straßenbauamt hat eine Stellungnahme der LHD erhalten; die
Einsparung der Nordauffahrt wurde dort nicht mit aufgenommen.

5/9
Frau Schott
verweist auf die einseitige Darstellung im Hochlandkurier; der Umlaufbeschluss wurde mit
Zustimmung des OR gefasst.
Der OV
weist ausdrücklich noch einmal darauf hin, dass wegen der Gegenstimme von Frau Schott
eben diese Beschlussfassung nicht zustande gekommen ist. Er beendet die Diskussion.
Herr Lehnert, Schönfeld
fragt nach dem Nutzen der Umgehung/Entlastung der S177 und weist auf sinnlose Landvernichtung hin.
Der OV
verweist auch dazu auf eine mögliche Antwort durch Herrn Koettnitz.
Herr Scheumann, Jugendclub Eschdorf
gibt zu bedenken, dass die Trassenführung der S177 das Gebäude des Jugendclubs Eschdorf betrifft.
Der OV
bemerkt, dass sich Straßenbauamt und Stadtentwässerung Dresden GmbH in Verbindung
setzen, der Standort behalten werden soll und dies generell ein Thema für eine separate Beratung sei.
Herr Ferl, Weißig
fragt nach der Arbeitsaufnahme des Erschließungsträgers B-Plan 213, Weißig, hinsichtlich
Beleuchtung, Wegebau etc.
Der OV
gibt die Frage zur möglichen Beantwortung an die Vertretung des Stadtplanungsamtes, Frau
Steinhof, im TOP weiter.
4

Einwendungen zur Niederschrift der 30. Sitzung vom
06.02.2012

Es gab keine Einwendungen zur Niederschrift der 30. Sitzung vom 06.02.2012.
5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 30.
Sitzung vom 06.02.2012

Der OV
gab den Beschluss SW 30/07/2012 bekannt.
6

Bebauungsplan Nr. 329, Dresden-Pappritz Nr. 4, "Am Mieschenhang"
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

V1449/12
beratend

Der OV
leitet den TOP ein und übergibt das Wort Frau Steinhof, Stadtplanungsamt.
Frau Steinhof
erläutert anhand einer Präsentation den Geltungsbereich mit Übersichtsplan. Aus dem Flächennutzungsplan ist der B-Plan zu entwickeln. Anhand einer Luftbildaufnahme wird auf
Wohnbebauung im Kerngebiet, einzelne Wohngebäude, Randbereiche und angrenzende
Schutzbereiche dargestellt. Der Wald wurde von der Unteren Forstbehörde festgelegt; die
Grenzregelung erfolgte nach dem Sächsischen Waldgesetz.

6/9
Ziele ergeben sich aus dem Erschließungserfordernis die Entscheidung nach §§ 34, 35
BauGB (Siedlungskante) und die Lösungsfindung für Schmutz- und Niederschlagswasser.
Herr Koettnitz, Straßen- und Tiefbauamt
geht auf die B-Plan-Erfordernisse ein. Er weist auf die besondere Hanglage hin; dies macht
sich bei Ver- und Entsorgungsleitungen bemerkbar [Eigentumsverhältnisse von Grundstücken nach dem Sächsischen Straßengesetz, das Verlegen von Abwasserleitungen in privatem Gelände (Notwendigkeit der Eigentümerzustimmung)]. Das Ableiten von Oberflächenwasser, unter Beachtung von diversen Versickerungsverhältnissen, macht neben dem
Schmutzwaser- auch eine Regenwasseranlage notwendig. Weiterhin zu beachten sind die
unterschiedlichen Straßenbreiten und die teilweise großen Abstände der Beleuchtungsanlagen.
Herr Seiler, Stadtentwässerung Dresden GmbH
bezieht sich auf das Abwasserbeseitigungskonzept zur Erschließung des Gebietes Richtung
Kirschwiese; Schmutzwasserkanal bis Ende Kirschwiese. Durch Vorfluter in Richtung des
Bestandes Schmutz- und Regenwasser und Felsbohrung Barfußweg in Richtung Wachwitzer
Bergstraße wäre eine Erschließung voraussichtlich für das Mieschenhanggebiet möglich. Für
die Straßenentwässerung wären Schmutz- und Regenwassernetz vorhanden; Vorteil des
Freigefälles nutzbar. Für private Eigentümer besteht kein Benutzungszwang (nur im öffentlichen Straßenbereich).
Diese voraussichtliche Erschließung des Mieschenhanggebiets steht in Abhängigkeit der
Wachwitzer Bergstraße; ansonsten müsste eine Erschließung per Kleinkläranlage erfolgen.
Der OV
dankt für die Ausführungen.
Herr Dr. Brauns
erläutert und begründet die Tischvorlage zum TOP.
Der OV
fasst - nach Diskussion der Räte - zusammen, dass im Interesse der Nutzung der Siedlung
der Aufstellungsbeschluss notwendig ist.
Frau Steinhof
erläutert dazu, dass erst der Aufstellungsbeschluss und dann der Vorentwurf mit Bürgerversammlung folgen. Bei der Vorlage ist keine Ausgliederung aus dem Landschaftsschutz notwendig; sollte der Geltungsbereich ergänzt werden (Tischvorlage), dann ergibt sich eine teilweise Ausgliederung/Waldumwandlung.
Frau David, Umweltamt
weist auf die sofortige Artenschutzprüfung - offenes Ende - bei einer Ausgliederung hin (angrenzendes FFH-Gebiet). Termin zur Umsetzung des Abwasserbeseitigungskonzeptes ist bis
Dezember 2015.
Die Räte
diskutieren die diversen Möglichkeiten zur Gestaltung und einer möglichen Vertagung; dies
wird aufgrund der Terminkette verworfen.
Der OV
bringt die Tischvorlage und anschließend die Vorlage zur Abstimmung.

7/9

SW 31/01/2012
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt folgende Änderung der Verlage „Bebauungsplan Nr. 329, Dresden-Pappritz Nr 4, ‚Am Mieschenhang’“ :
Die südliche Grenze wird zugunsten einer südlichen straßenbegleitenden Bebauung in Höhe
des gegenüberliegenden Flurstücks 104/7 und unter Mitnahme des dort bestehenden Hauses
entlang der Straße „Am Rainchen“ und „Am Wald“ bis einschließlich der Flurstücke 93/6 und
92/3 verschoben.
Die nordwestliche Grenze wird unter Einbeziehung der bestehenden Bebauung entlang der
Grenze zu Wachwitz bis zur gedachten Verlängerung der Straße „Am Hügel“geführt.
Gründe:
Es ist nicht ersichtlich, warum die überwiegend bestehende Bebauung in dem genannten
Erweiterungsbereich nicht in den Bebauungsplan integriert werden soll. Durch die Hereinnahme dieser Flächen wird eine geordnete städtebauliche Entwicklung entlang dieses Streifens ermöglicht.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung JA 13 Nein 0 Enthaltung 3
SW 31/02/2012
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Vorlage mit der unter der Beschluss-Nr.
SW31/01/2012 gefassten Änderung zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung JA 14 Nein 0 Enthaltung 1
Anm.: Frau Schott hat an der Abstimmung nicht mit teilgenommen.
7

Bebauungsplan Nr. 378, Dresden-Malschendorf Nr. 1, Am
Spritzenberg
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V1518/12
beratend

Der OV
übergibt das Wort Frau Steinhof, Stadtplanungsamt.
Frau Steinhof
stellt die Vorlage anhand einer Präsentation dar. Derzeit handelt es sich um eine Splitterbebauung im Außenbereich und um eine Streuobstwiese. Es ist ein B-Plan in zwei Stufen erforderlich (Umweltbericht, bestehende Straßen); Inhalt dieser Vorlage ist der Geltungsbereich.
Im weiteren Verfahren folgt dann die Bürgerbeteiligung.
Der OV
dankt und verweist darauf, dass der Beschluss bereits gefasst wurde, es sich jetzt um die
Grenzfeststellung handelt und bringt die Vorlage zur Abstimmung.
SW 31/03/2012
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Vorlage zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8/9

Herr Koettnitz
bezieht sich auf die von Herrn Steinbrück in TOP 3 gestellte Frage. Da eine präziese Antwort
in der momentanen ORS nicht möglich sei, unterbreitet er das Angebot, die Fragen schriftlich
an ihn zu richten oder als TOP „Baumaßnahmen im Schönfelder Hochland“ in einer ORS zu
beantworten. Ebenso beantwortet er die Nachfrage des OV zu den Ausweichstellen Helfenberg - Rockau.
Frau Steinhof
bezieht sich auf die Frage von Herrn Ferl, TOP 3, zur Erschließung an der Heinrich-LangeStraße. Man sei mit der Flora-Grund gegenwärtig im Gespräch und der Plan liegt vor; allerdings kein Zeitplan; dieser kann abgefordert werden.
8

Ersatzneubau einer 2-Feld-Schulsporthalle einschließlich Abriss der Bestandshalle der Mittelschule Weißig, Gönnsdorfer
Weg 1, 01328 Dresden

V1403/11
beratend

20:54 Uhr Herr Junghanns abwesend - 15 Räte
Der OV
leitet den TOP ein und übergibt das Wort Herrn Fücker, Schulverwaltungsamt, und Herrn
Hübner, Hochbauamt.
Herr Fücker
verweist auf den Beschluss zu den Bildungsinvestitonen; die Maßnahme wird komplett aus
Eigenmitteln der LHD finanziert; ca. 4 Mio. Euro sind im Haushalt veranschlagt.
Baubeginn ist im 1. Quartal 2012. Die ehemalige Tennishalle und die Bestandssporthalle von
1964 werden abgerissen; die Mittelschule ist dauerhaft als zweizügige Schule in der Planung;
ein 2. Hallenfeld ist für die Grundschule Weißig gedacht. Bauvorbereitend werden mobile
Raumeinheiten aufgestellt; Bauzeit ist bis 19.07.2013; die Nutzung erfolgt ab dem Schuljahr
2013/14, die Verlagerung des Sportunterrichts ist gesichert [Einsatz von Schulbussen - Plantagenweg, Schullwitz, Gymnasium Dresden-Bühlau (nach Auszug Grundschule Schönfeld)].
Die Fertigstellung der Grundschule Schönfeld wird für 2012 angekündigt.
Herr Hübner
übernimmt die Objektvorstellung.
Zu der Projektvorstellung im November 2009 gibt es wenig Änderungen. Er zeigt anhand einer Präsentation die Liegenschaft im Lageplan, Darstellungen von Grundriss, Schnitt und
Ansichten. Zur Bauphase bzw. Terminablauf sagt er aus, dass die Verlegung der Leitungen
bereits geschehen sei, vom 26.03. bis 13.04.2012 die Umsetzung der mobilen Raumeinheiten erfolgt und vom 10.04. bis 11.05.2012 Abbrucharbeiten durchgeführt werden. Anschließend Baustelleneinrichtung und Rohbau- und Abdichtungsarbeiten bis 28.09.2012; vom
01.10.2012 an sind die Ausbaugewerke vor Ort. Die Fertigstellung soll bis 19.07.2013 erfolgen.
Auf die Nachfrage des OV zum Einsatz einer Photovoltaik-Anlage sagt er, dass diese Möglichkeit besteht; die baulichen Voraussetzungen seien geschaffen.
Aus bauordnungsrechtlicher Sicht ist die Halle als Versammlungsstätte eingestuft, Tribünenplätze sind im Galeriebereich vorhanden, Platz für 750 Personen; Brandschutzplanung wurde
geprüft und alle Voraussetzungen geschaffen; Wärmeflächenversorgung läuft über die Schule (Gas); Umkleiden in der Hallenebene.
Der OV
dankt für die Ausführungen.
Herr Walzog
erkundigte sich zur Turnhalle der Grundschule Schönfeld.

9/9
Herr Fücker
antwortet dahingehend, dass ihm keine Schäden bekannt seien; einen Vor-Ort-Termin könne
man vereinbaren; derzeit sei die Halle als Lager genutzt.
SW 31/05/2012
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Vorlage zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
9

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0143/12
beschließend

SW 31/04/2012
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Weißig e. V.
als Unterstützung für die Fahrt zum Partnerverein der Abt. Fußball B- und C-Jugend in Höhe
von 1.350,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
10

Informationen

Es gab keine weiteren Informationen. Der OV schloss den öffentlichen Teil der Sitzung um
21:32 Uhr.

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

Antje Kuntze
Schriftführerin

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

