Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1487/12
Datum: 4. April 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verlängerung der Königsufervereinbarung mit der PAN Veranstaltungslogistik- und
Kulturgastronomie GmbH (PAN GmbH) um 10 Jahre
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Sicherung der FILMNÄCHTE AM ELBUFER
anhängenden Nachtrag der Vereinbarung zur Überlassung des Königsufers in Dresden vom
8. März 2002 mit der PAN GmbH abzuschließen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10.100.11.1.6.02

28.121 Euro
7.000 Euro

Begründung:
Seit 1991 werden am Königsufer jährlich durch die PAN GmbH die FILMNÄCHTE AM
ELBUFER veranstaltet. Die derzeit gültige Vereinbarung endet nach der gezogenen Option
am 31.12. 2015.
Durch die PAN GmbH erfolgte im Jahr 2008 die Sanierung der Terrassenanlage und des
oberen Weges. Es entstanden anrechenbare Kosten in Höhe von 311.111 Euro. Diese Kosten werden dem Nutzungsentgelt von Vereinbarungsbeginn bis zum Ende der Optionszeit im
Jahr 2015 gegengerechnet. Der PAN GmbH verbleibt ein nicht gegengerechneter Restbetrag von 45.239 Euro offen. Der Veranstalter hat außerdem auf eigene Kosten in eine Treppenbeleuchtung und eine Trafostation zur Stromversorgung investiert.
Die PAN GmbH beantragte bei der Oberbürgermeisterin den Abschluss einer Anschlussvereinbarung zur Sicherung weiterer unbedingt notwendiger Investitionen. Insbesondere an den
Überdachungen ist die baurechtlich geforderte Standsicherheit nicht mehr ausreichend gewährleistet.
Der Veranstalter erklärt, dass ohne die Verlängerung bereits ab dem Jahr 2013 möglicherweise keine FILMNÄCHTE AM ELBUFER mehr durchgeführt werden können.

...

3/3

Zur Sicherung der FILMNÄCHTE AM ELBUFER wurde daher mit der PAN GmbH ein Nachtrag zur Verlängerung verhandelt (Anlage1). Darin wurde die Laufzeit derjenigen aus der
Vereinbarung mit dem Freistaat angepasst. D. h., dass der Betreiber eine feste Verlängerung
um 10 Jahre erhält. Ab Beginn der Verlängerungszeit im Jahr 2016 wird das zuletzt gültige
Nutzungsentgelt in Höhe von 28.121 Euro fällig. Zusätzlich wurde eine Wertsicherungsklausel aufgenommen. Bei Vertragsverlängerung verzichtet die PAN GmbH auf eine Auszahlung
des o. g. Restbetrages aus der erfolgten Sanierungsleistung in Höhe von 45.239 Euro.
Künftige Investitionsgegenrechnungen gegen das Nutzungsentgelt werden im Nachtrag ausgeschlossen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Erster Nachtrag zur Vereinbarung zur Überlassung des Königsufers in Dresden zwischen der
LHD und der PAN GmbH
Anlage 2:
Erster Nachtrag zur Vereinbarung zur Nutzung der Terrassenanlagen am Finanzministerium
zwischen dem Freistaat Sachen und der LHD (04.05.2010)

Helma Orosz

