Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Pfeiffer
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/127
Datum:

05.04.2012

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Zweite Neufassung der Grundsätze zur Vergabe des Erlweinpreises der Landeshauptstadt
Dresden
Sehr geehrter Herr Marx,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Das Stadtplanungsamt wird gebeten, die an der Jurybesetzung beteiligten Institutionen auf
die Beachtung der Regelungen des § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz hinzuweisen.
Dieser Hinweis kann im Rahmen der Aufforderung zur Benennung der Jurymitglieder und
deren Stellvertreterinnen und Stellvertreter gegeben werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte für
Frau und Mann

