Antrag Nr.: A0598/12
Datum: 04.04.2012

ANTRAG
des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Zweckgebundene Verwendung von Mitteln aus dem Verkauf der Immobilie "Haus der
Jugend", Wiener Straße 41

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1) den anfallenden Ertrag aus dem Verkauf der Immobilie „Haus der Jugend“, Wiener Straße
41 zum Zwecke der Sanierung, Instandhaltung und Modernisierung sowie zur Verbesserung
des Ausstattungsgrades für Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe einzusetzen.
2) Dabei sollen jeweils zu gleichen Anteilen die Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe,
welche in Gebäude der Landeshauptstadt Dresden eingemietet sind sowie die Einrichtungen
der Kinder- und Jugendhilfe, welche eine Förderung nach 3.3.3. Investitionen (Baumaßnahmen) der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28.06.2007 erhalten können, berücksichtigt werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

Begründung:
erfolgt mündlich

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

