CDU

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, 2. April 2012

Änderungsantrag
zur Vorlage V1548/12 - Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des

Kulturpalastes im Sinne der Erhaltung als Gemeindebedarfs- und Folgeeinrichtung
Entscheidung über den Variantenvergleich und das neue Finanzierungskonzept
TOP 12 der 39. Sitzung des Stadtrats am 4.04.2012

Beschlussvorschlaq:

Der Beschlusstext wird wie folgt ergänzt:

8.

Bei der Finanzierung des Projekts darf nicht gegen das Verschuldungsverbot
der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden verstoßen werden.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

• Q/

Df\ Georg Böj/me-Korn
Fraktionsvorsitzender

