CDU

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, 2. April 2012

Änderungsantrag
zur Vorlage V1485/12 - Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und
Theater Junge Generation - Einleitung Wettbewerblicher Dialog durch die STESAD
GmbH

TOP 11 der 39. Sitzung des Stadtrats am 4.04.2012

Beschlussvorschlaq:

Der Beschlusstext wird wie folgt ergänzt:

7.

Bei der Finanzierung des Projekts darf nicht gegen das Verschuldungsverbot
der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden verstoßen werden.

Begründung:

Entsprechend der Vorlage V1485/12 muss die Stadt Dresden für den Umbau des Kraftwerks
Mitte als Ort für die Staatsoperette Dresden und das Theater der Jungen Generation Mittel in
Höhe von 86,69 Millionen Euro bereitstellen. Diese Beträge schaffen Tatsachen für die

Planung des Doppelhaushaltes 2013/2014 sowie der nachfolgenden Jahre.
Die Schuldenfreiheit Dresdens muss zu jeder Zeit gewährleistet sein. Daher sollte zum Bau
des „Kunstkraftwerk Mitte" eine Finanzierungsalternative bei Entfall bisher ungesicherter

Mittel, insbesondere Fördermittel, geprüft werden.
Die CDU-Fraktion ist sich bewusst, dass dringend eine Lösung für den Spielstättenstandort
der Staatsoperette Dresden gefunden werden muss. Die Angestellten verzichten bis 2021

auf 8 Prozent ihres Gehaltes, um somit zur Finanzierung eines neuen Standortes beitragen
zu können. Eine weitere Verzögerung der Planung ist dringend zu vermeiden.

Dr. GeWg Bßhme-Köm'
Fraktionsvorsitzender

