SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring19
01067 Dresden

Tel.:0351-488 2688
Fax:0351-488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

Ersetzungsantrag

Datum:

04. April 2012

SPD-Fraktion

Gegenstand:

V1548/12 „Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes ..." (TOP 12)
Beschlussvorschlaa:
Der Stadtrat möge beschließen:

Punkte 1, 3 und 4 des Berichtes des federführenden Ausschusses werden wie folgt ersetzt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

a) bei der weiteren Sanierung des Kulturpalastes die bestehende Einheit von Saal und

Gebäude weitestmöglich beizubehalten,

b) dabei die möglichen Maßnahmen für die Verbesserung der akustischen Bedingungen für

die Philharmonie zu ergreifen (z.B. Schaffung eines "Konzertzimmers11 für den

Orchesterbereich, Schaffung und Neugestaltung von Reflexionsflächen, Einrichtung flexibler
Seitenflächen, Gestaltung eines Musikerpodiums),

c) auf dieser Grundlage das Bauvorhaben mit den bisherigen Verantwortlichen fortzuführen
und mit dem sein Urheberrecht geltend machenden Architekten Wolfgang Hänsch eine
Vergleichsvereinbarung auf der Grundlage des vom Architekten vorgelegten
Vergleichsangebots zu schließen.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Dr. Peter Lames

Fraktionsvorsitzender

