Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

10. April 2012

E I N L A D U N G
zur 26. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/026/2012)
am Dienstag, dem 17. April 2012,

18:00 Uhr,

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur . Ortsbeiratssitzung am

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

2.2

Bebauungsplan Nr. 357 A, Dresden-Neustadt Nr. 38, Schulstandort
Alexander-Puschkin-Platz

V1282-01/11
beratend

V1588/12
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
2.3

Förderung von Hochwassereigenvorsorge

A0571/12
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
3

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

3.1

Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Boxdorfer Straße/Volkersdorfer Straße/Weixdorfer Straße
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V1557/12
zur Information

3.2

Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger

A0591/12
zur Information

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Wahl eines Vertreters für das Altenhilfegremium

Gottfried Ecke

3/3
Ortsamtsleiter

