Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

08.10.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/001/2009)
am Dienstag, 06.10.2009,

18:00 Uhr

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:35 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste Freie Bürger
Michael Hauck
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Prof. Dr. Siegbert Liebig
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Michael Schmelich
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Ingrid Buckram
Jürgen Stäbener
Mitglied Liste DIE LINKE
Renate Herfert
Waldemar Peine
Gerold Wagner
Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Brendler
Gisela Clauß
Christa Eppeler
Sarah Strugale
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Gotthard Hansel

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Thomas Lehmann

Vertretung für Herrn Thomas Lehmann

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung des Ortsbeirates Plauen und Informationen des
Ortsamtes zur Arbeitsweise des Gremiums

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung Bayreuther
Straße 20, 01187 Dresden vom Träger Katholische Pfarrei
Sankt Paulus zum Träger Caritasverband für Dresden e. V.

V0080/09
beratend

2.2

Alternative Maßnahmen für die aus der EFRE-Förderung nach
V2982 ausgeschiedenen Teile der Entwicklungsgebiete in
Löbtau und Plauen
redaktionelle Änderung und Ergänzung des Beschlussvorschlages
siehe Textdokument
Informationen, Hinweise und Anfragen

A0008/09
beratend

3

4/9
öffentlich

1

Begrüßung des Ortsbeirates Plauen und Informationen des
Ortsamtes zur Arbeitsweise des Gremiums

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte und stellt die
Beschlussfähigkeit des Gremiums fest. Sie stellt eingangs fest, welche Unterlagen mit der
Einladung und Tagesordnung zur konstituierenden Sitzung versandt wurden. Dabei weist sie
auf grundsätzliche Verfahrensweisen beim Versand der Sitzungsdokumente hin,
insbesondere hinsichtlich umfangreicher Vorlagen, die als elektronische Datei auf CD-ROM
bereitgestellt werden bzw. die im Ortsamt ausgedruckt zur Einsichtnahme vorliegen.
Anschließend nimmt Herr Dr. Brendler als „Alterspräsident“ des Ortsbeirates Plauen das
Wort. Er hebt hervor, dass die Rolle des Ortsbeirates vordergründig in der Beratung des
Stadtrates bestehe, in einer Beratung, die auf territorialer und sachlicher Detailkenntnis fuße.
Somit bedeute die Arbeit im Ortsbeirat vordergründig Beschäftigung mit Details, aber gerade
durch diese Tätigkeit nur könne es gelingen, große Dinge zu bewerkstelligen, die eben auch
im Kleinen stimmig wären.
Herr Dr. Brendler hält es im Übrigen für erstrebenswert, dahin zu wirken, das Initiativrecht des
Ortsbeirates weiter auszubauen. Darauf sollte der gesamte Ortsbeirat gemeinsam hinwirken.
Die bestehenden Möglichkeiten, die auch in der Geschäftsordnung ausgestaltet seien, sollten
ausgeschöpft werden.
Herr Dr. Brendler appelliert in persönlichen Worten an das Gremium, die Fähigkeit
auszuprägen, Mehrheitsentscheidungen zu akzeptieren, da er diese Eigenschaft als
fundamental für das erfolgreiche Wirken einer parlamentarischen Demokratie erachte.
Anderenfalls bestehe stets aufs Neue die Gefahr, in eine Diktatur abzugleiten.
Der „alte“ Ortsbeirat, so Herr Dr. Brendler abschließend, sei dazu auf gutem Weg gewesen
und er wünsche diesem neu zusammengesetzten Gremium in diesem Sinne gute und
erfolgreiche Arbeit in der eben begonnenen Legislaturperiode.
Nach einer persönlichen Vorstellungsrunde aller Damen und Herren Ortsbeiräte und einer
knappen Einführung in den Geschäftsgang des Ortsbeirates durch Herrn Gerhardt wird
vereinbart, dass mit der Einladung zur zweiten Sitzung eine Liste mit den Telefonnummern
aller Ortsbeiräte und den wichtigsten Telefonnummern der Verwaltung an alle ausgereicht
wird.
Die Damen und Herren Ortsbeiräte haben zudem eine namentliche Zuordnung zu
Ausschüssen des Stadtrates vorgenommen, in denen sie bei Bedarf und nach Möglichkeit die
Auffassung des Ortsbeirates Plauen vertreten werden.

Beschlusstext:
Der Ortsbeirat Plauen beschließt die Tagesordnung der 1. Sitzung

Abstimmungsergebnis: einstimmig
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
2
Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

5/9

2.1

Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung Bayreuther
Straße 20, 01187 Dresden vom Träger Katholische Pfarrei
Sankt Paulus zum Träger Caritasverband für Dresden e. V.

V0080/09
beratend

Frau
Grohmann,
stellvertretende
Betriebsleiterin
des
Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen, spricht zu der Vorlage. Sie erklärt, dass sich der jetzige Träger der
Kita nicht mehr in der Lage sehe, diese Aufgabe weiter zu erfüllen und deshalb einen
anderen freien Träger gesucht habe, der, ebenso wie er christlicher Konfession, die
Einrichtung in ihrer jetzigen Form und mit ihrer jetzigen inhaltlich-pädagogischen Ausrichtung
weiterführen könne. Von Seiten des Eigenbetriebes werde ein reibungsloser Übergang
erwartet, der am 1. Januar 2010 stattfinden solle – also anders, als noch in der Vorlage
dargestellt mit 1.10.2009. Der Caritasverband betreibe in Dresden bereits mit Erfolg drei
Kindertageseinrichtungen und würde mit dieser seine vierte in der Stadt eröffnen.
Im Übrigen schreibe die Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen vor, dass alle
Trägerschaftswechsel dem Stadtrat vorzulegen wären, so also auch dieser, bei dem es sich
um den Wechsel zwischen zwei freien Trägern handele. An der Höhe der finanziellen
Unterstützung würde sich weiterhin nichts ändern.
Herr Peine fragt, ob für einen Wechseln nicht eine Ausschreibung erforderlich gewesen wäre,
obwohl ihm prinzipiell einleuchte, dass die konfessionelle Übereinstimmung der beiden hier
betrachteten Träger vor allem hinsichtlich der getroffenen Kita-Auswahl durch die Elternschaft
ein plausibles Argument für diese geplante Übernahme darstelle.
Frau Grohmann bestätigt, dass grundsätzlich Ausschreibungen vorzunehmen seien. Im
konkreten Fall, bei der Übergabe eines kirchlichen Kindergartens, wiege die von dem
bisherigen Betreiber gemeinsam mit der Elternschaft getroffene Wahl jedoch schwer und es
sei somit auf eine Ausschreibung verzichtet worden.
Herr Seitz als Vater von Kindern, die diese Einrichtung besuchen, bestätigt die Aussage von
Frau Grohmann nachdrücklich. Er freue sich, dass nunmehr der Wechsel zu einem größeren
und leistungsstarken Träger stattfinde, dem es auch gelingen werde, personelle Probleme bei
Krankheit etc. zu bewältigen. Dieser Wechsel sorge in der Einrichtung für die notwendige
Kontinuität.
Frau Eppeler schließt sich dieser Auffassung vollinhaltlich an.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt den Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung Bayreuther
Straße 20 in 01187 Dresden vom Träger Katholische Pfarrei Sankt Paulus zum Träger
Caritasverband für Dresden e.V. zum 1. Oktober 2010.
Das Personal wird gemäß § 613 a Bürgerliches Gesetzbuch übergeleitet.
Das Inventar und die Außenspielgeräte der Kindertageseinrichtung werden ohne Erlös an
den Träger übergeben.
Die Oberbürgermeisterin wird mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und
Betriebskostenfinanzierung (Anlage 1) beauftragt.

Beschlussempfehlung:
Der Ortsbeirat Plauen empfiehlt den Trägerschaftswechsel im vorgeschlagenen Sinne.

6/9

Abstimmungsergebnis: einstimmig
Beschlussempfehlung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
2.2
Alternative Maßnahmen für die aus der EFRE-Förderung nach
A0008/09
V2982 ausgeschiedenen Teile der Entwicklungsgebiete in
beratend
Löbtau und Plauen
redaktionelle Änderung und Ergänzung des Beschlussvorschlages
siehe Textdokument
Herr Dr. Hans-Joachim Brauns, Stadtrat und baupolitischer Sprecher der CDUStadtratsfraktion, erläutert den Antrag. Grund für den Antrag sei hier in Plauen das Problem
des vom Alpenverein geplanten Kletterturmes, für den keine EFRE-Mittel mehr zur Verfügung
stehen würden und dessen Finanzierung demnach nicht mehr gesichert sei.
Neben diesem Antrag habe er in Kontakten mit der Stadtverwaltung den Fortgang der
Diskussion um das Kletterzentrum stets verfolgt. Man könne die aktuelle Haltung des
Stadtplanungsamtes etwa so zusammenfassen, dass eine Komplettförderung des Vorhabens
nicht möglich sei, teilweise Förderung allerdings. Das Stadtplanungsamt biete dem
Alpenverein momentan an, den Abriss des alten Speichers zu finanzieren und anschließend
einen durch den Verein betriebenen Neubau an derselben Stelle finanziell zu fördern.
Herr Schmelich fragt, ob es jetzt darum gehe, einen Umbau des vorhandenen Baukörpers zu
befördern oder ob abzustimmen sei über dessen Abriss und einen Neubau an selber Stelle.
Er erinnert daran, dass der Alpenverein ursprünglich einen Antrag zum Umbau gestellt habe,
jetzt aber plötzlich ein Neubau im Raum stehe.
Herr Dr. Brauns entgegnet, dass dies aus Sicht des Einreichers zweitrangig sei. Primär ginge
es vielmehr um wirksame Hilfe für den Alpenverein.
Frau Clauß begrüßt den Antrag der CDU-Fraktion, folge er doch inhaltlich ganz den
Intentionen des Ortsbeirates, die dieser am 17. März dieses Jahres artikuliert habe.
Anschließend folgt der Ortsbeirat einem Antrag Frau Buckrams auf Rederecht für einen
Vertreter des Alpenvereins mehrheitlich.
Herr Lippmann als derjenige berichtet, dass die Sanierung und der Umbau der vorhandenen
Bausubstanz mit etwa 2,6 Millionen Euro netto veranschlagt worden sei und dass ein Neubau
voraussichtlich etwas billiger käme. Die Zentrale des Alpenvereines in München habe eine
relativ gute Zusage zu Fördermitteln des Vereins zu diesem Vorhaben gegeben, erwartet
allerdings in jedem Fall kommunale Beteiligung. Die drei Dresdner Sektionen des
Alpenvereins würden am 7. Oktober zur aktuellen Situation beraten.
Auf Nachfrage erklärt Herr Lippmann, auch mit einem Neubau an dieser Stelle leben zu
können, da klettertechnisch dort alles umsetzbar sei, was den Anforderungen an ein
Landesleistungszentrum gerecht werde. Es sei deshalb eine Bauvoranfrage gestellt worden,
die in den nächsten Tagen vom Stadtplanungsamt beschieden werde.
Herr Peine erklärt, den Antrag inhaltlich mittragen zu können, hält ihn aber für unverständlich
formuliert. Er erläutert seine Auffassung im Weiteren und bittet um Änderung der
Formulierung.
Herr Schmelich will von Herrn Lippmann wissen, ob die Befristung der Fördermittel zum
Abriss bis Dezember 2009, von der er gehört habe, dazu geführt hätte, dass der Alpenverein
nunmehr einen Abriss des Speichers wolle und ob anderenfalls vielleicht eine andere
Entscheidung getroffen worden wäre. Wie stehe es zudem mit der Genehmigungsfähigkeit
eines Neubaus?

7/9
Herr Lippmann verweist hier auf die noch ausstehende Antwort auf die gestellte
Bauvoranfrage.
Herr Peine vertieft im Anschluss seine Ausführungen zur Form des gestellten Antrages. Herr
Stäbener schließt dem eine persönliche Erklärung an, in der er an den konstruktiven Umgang
des Ortsbeirates mit den Problemen des Sanierungsgebietes und des EFRE-Fördergebietes
in der Vergangenheit erinnert und betrachtet den CDU-Antrag als ein probates Hilfsmittel, in
Plauen weiter voran zu kommen. Er appelliert deshalb an alle Mitglieder des Ortsbeirates,
hier einen einstimmigen Beschluss zu fassen, um die Einhelligkeit der Meinung zum Thema
in diesem Gremium auch nach außen zu dokumentieren.
Herr Dr. Brauns schlägt dem Ortsbeirat eine Änderung des Antragstextes vor, so wie sie in
der Empfehlung des Ortsbeirates von dieser Sitzung dokumentiert ist.
Herr Peine bemerkt daraufhin rekapitulierend, dass die Verständlichkeit eines Sachverhaltes
durch schlechte Formulierung beschädigt werde. Er stellt den Antrag, durch die jetzt von
Herrn Dr. Brauns vorgeschlagene Formulierung die ursprüngliche zu ersetzen und als
Begründung des CDU-Antrages die Empfehlung des Ortsbeirates Plauen vom 17. März
(siehe ebenfalls Empfehlungstext) zusätzlich in den Antrag aufzunehmen.
Herr Schmelich interessiert sich nunmehr dafür, ob der Ortsbeirat jetzt eigentlich schon über
den Abriss des Speichers abstimme, wenn er dem behandelten Antrag folge. Es gäbe zudem
Signale aus der Stadtverwaltung, dass ein Neubau an dieser Stelle nicht genehmigungsfähig
sei.
Herr Dr. Brauns erklärt, Ziel des Antrages sei die Errichtung eines Kletterzentrums an dieser
Stelle. Welche Maßnahmen es ermöglichen, sei dabei zweitrangig.
Herr Keil betont, dass der Ortsbeirat weiter das Ziel, ein Kletterzentrum hier zu errichten,
verfolge, ebenso wie schon in seiner Sitzung am 17. März.
Frau Clauß stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Schluss der Aussprache, dem Herr
Wagner widerspricht. Mit 8:7:1 Stimmen wird der Antrag von Frau Clauß angenommen und
die Diskussion somit beendet.
Anschließend wird über den Antrag Herrn Peines abgestimmt. Mit dessen Annahme stimmt
der Ortsbeirat dem Antrag der CDU-Stadtratsfraktion in geänderter Fassung zu.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
alternative Maßnahmen und Fördermittel für die von der Bewerbung nach V1982 für EFRE
ausgeschiedenen Entwicklungsgebiete in Löbtau und Plauen zu entwickeln und dem Stadtrat
bis 31. Oktober 2009 davon zu berichten.
Stellungnahme/Beschlussempfehlung:
Der Ortsbeirat Plauen gibt folgende Stellungnahme ab und empfiehlt:
Der Beschlussvorschlag solle in folgenden Wortlaut geändert werden:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
alternative Entwicklungs- und Fördermöglichkeiten für die von der Bewerbung nach V1982 für
EFRE ausgeschiedenen Entwicklungsgebiete in Löbtau und Plauen aufzuzeigen und dem
Stadtrat bis 31. Oktober 2009 davon zu berichten.
Als inhaltliche Begründung dieses Beschlusses möge der Text der Empfehlung des
Ortsbeirates Plauen vom 17.03.2009 angefügt werden, der lautet:

8/9

„Der Ortsbeirat bittet die Fraktionen des Stadtrates, die Oberbürgermeisterin zu beauftragen,
den Alpenverein bei der Suche nach Fördermitteln und deren Einsatz für das Kletterzentrum
Altplauen schnellstmöglich aktiv zu unterstützen und alle städtischen Voraussetzungen dafür
zu schaffen, dieses Vorhaben zur Steigerung der Attraktivität Altplauens und Dresdens sowie
zur Erweiterung der Möglichkeiten sportlicher Betätigung in der Landeshauptstadt am
geplanten Ort verwirklichen zu können.“

Abstimmungsergebnis: Zustimmung: 14
Ablehnung: 0
Enthaltung: 2
Beschlussempfehlung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2
3
Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Brauner und Herr Gerhardt informieren den Ortsbeirat über ein Schreiben der Abteilung
Gewerbeangelegenheiten des Ordnungsamtes vom 10. August 2009 zum „Sächsischen
Gesetz über die Ladenöffnungszeiten – Information zum Urteil vom 07.07.2009 des
Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes zu Sonntagsöffnungszeiten“. Sie bitten den
Ortsbeirat um Vorschläge für 2010, die nunmehr maximal drei Adventssonntage enthalten
dürfen. Der Ortsbeirat verständigt sich ohne förmlichen Beschluss auf den 2., 3. und 4.
Adventssonntag und den 28. März 2010.
Herr Gerhardt informiert den Ortsbeirat sodann über die Antwort des Straßen- und
Tiefbauamtes zur Forderung des Ortsbeirates nach einem sicheren Fußweg entlang der
Boderitzer Straße zwischen Kaitz und Mockritz. Eine Realisierung werde ab 2012 angestrebt.
Das Schreiben der Straßenverkehrsbehörde an die Initiative Plauen e.V. zu Eingeschränktem
Haltverbot auf Teilen der Hohen Straße zwischen Plauenschem Ring und Nöthnitzer Straße
wird dem Ortsbeirat in der Folge zur Kenntnis gegeben; ebenso Informationen zur
Gehbahninstandsetzung an Teilen der Zeunerstraße, zur Instandsetzung des westlichen
Radweges der Budapester Straße, zur Lärmsanierung an der Uhlandstraße, zu Bauarbeiten
an der Gitterseestraße, wie einst dem Ortsbeirat vorgestellt, zum Einbau einer neuen
Asphaltdecke an Teilen der Bienertstraße und ebenso die Antwort der Oberbürgermeisterin
auf
die
schriftliche
Anfrage
2771/2009
von
Stadtrat
Kühn
zum
Parkraumbewirtschaftungskonzept für den Campus der TU Dresden.
Noch offen ist die Antwort auf die Frage Herrn Dr. Brendlers, ob Kurzzeitparken an der
Karlsruher Straße zwischen Stuttgarter Straße und Meiselschachtweg eingerichtet werden
kann.
Schließlich wird der Ortsbeirat von der am 7. Oktober, 14:00 Uhr stattfindenden
Grundsteinlegung zu Schule für Behinderte am Burkersdorfer Weg informiert und herzlich
zum Festakt eingeladen.
Herr Dr. Brendler fragt anschließend, ob die Fußwegsanierung Winbergstraße, Beginn 2010,
noch aktuell sei.
Frau Buckram regt verschiedene Themen für kommende Ortsbeiratssitzungen an, u.a. eine
Berichterstattung der Initiative Plauen e.V. zu ihren erfolgreichen Projekten und nächsten
Zielen.
Herr Peine sucht nach Möglichkeiten, mehr Ruhebänke im öffentlichen Verkehrsraum
aufzustellen. Frau Brauner verweist auf die Aktivitäten des Ortsamtes dazu in den
vergangenen Jahren, den nur eingeschränkten und teils kurzfristigen Erfolgt der

9/9
Bemühungen und die Notwendigkeit, Sponsoren für dieses Anliegen zu gewinnen, da im Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft keine ausreichenden finanziellen Mittel für diese Aufgabe
bereitständen.
Herr Georgi weist auf die Parkprobleme am Bioladen an der Straße Altplauen hin und meint,
mit einem Kurzzeitparken an der Einmündung der Zwickauer Straße zu Altplauen vielleicht
Abhilfe schaffen zu können. Frau Brauner wird mit der Ladeninhaberin zum Problem
sprechen.
Abschließend freut sich Frau Clauß über Haltverbotsstrecken auf der Stadtgutstraße in Höhe
des Räcknitzparkes, die dort die Verkehrssicherheit deutlich verbessert haben.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer/-in

