LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2012)

Sitzung am:

04.04.2012

Beschluss zu:

A0556/12

Gegenstand:
13. Februar – Würdig gedenken. Missbrauch verhindern!
Beschluss:
1. Unter Zugrundelegung der Erfahrungen der letzten Jahre wird die Oberbürgermeisterin
beauftragt, Vorschläge für die zukünftige Gestaltung des zentralen Dresdner Gedenktages – des 13. Februars – zu unterbreiten. Dabei sollen das friedliche Gedenken an die
Opfer der verheerenden Bombenangriffe vom 13. und 14. Februar 1945 und der Gedanke der Versöhnung zwischen den Völkern wieder in den Vordergrund gestellt werden.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden dankt allen Bürgerinnen und Bürgern, Initiativen und Vereinen, Unternehmen und Institutionen, die sich am 13. und 18. Februar „mit
Mut, Respekt und Toleranz" mit verschiedensten Aktivitäten für unsere Stadt und unsere
Demokratie eingesetzt haben. Dieser Dank gilt auch den Einsatzkräften der Polizei und
der klugen und erfolgreichen Einsatzführung; er gilt allen beteiligten Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern der Dresdner Stadtverwaltung und er gilt den Mitgliedern der AG 13. Februar
sowie dem Moderator der AG, Herrn Frank Richter.
3. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden spricht sich dafür aus, dass die AG
13. Februar ihre Tätigkeit fortführt. Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, die AG weiterhin einzuberufen und Herrn Frank Richter für die Fortführung seiner Moderationstätigkeit
zu gewinnen. Unter Zugrundelegung der Erfahrungen der letzten Jahre wird die Oberbürgermeisterin außerdem gebeten, ggf. erforderliche Änderungen in der Zusammensetzung, im Aufgabenfeld und in der inneren Struktur der AG 13. Februar gemeinsam mit
den AG-Mitgliedern zu erarbeiten und umzusetzen.

Helma Orosz
Vorsitzende

