LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2012)

Sitzung am:

04.04.2012

Beschluss zu:

V1425/11

Gegenstand:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus
besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2012
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2012.
Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2012
Vom 4. April 2012
Aufgrund von § 8 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010
(SächsGVBl. Nr. 14 vom 20. Dezember 2010, S. 338, 340) wird vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:
§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet sein:
1.

anlässlich des Stadtteilfestes „Spiel mit uns“
am Sonntag, dem 3. Juni 2012,
im Bereich der Oschatzer Straße beidseitig der Straßen:
Moritzburger Straße, Moritzburger Platz, Bürgerstraße, Leisniger Straße, Torgauer
Straße, Mohnstraße, Rehefelder Straße, Leipziger Straße;

...

-2-

2.

anlässlich der Veranstaltung „Bunte Republik Neustadt“
am Sonntag, dem 17. Juni 2012,
im Stadtteil Äußere Neustadt, innerhalb der nachfolgenden Grenzstraßen auf beiden
Straßenseiten:
Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Priesnitzstraße, Bischofsweg;

3.

anlässlich der Veranstaltung „Elbhangfest“
am Sonntag, dem 24. Juni 2012,
im Ortsteil Loschwitz, innerhalb des Bereiches und zu beiden Seiten der:
Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße, Körnerplatz
sowie der Grundstraße 1 und 2, Veilchenweg 2, Schillerstraße 3, Friedrich-Wieck-Straße
1 – 11 und 2 – 12 und im Umfeld der Pillnitzer Landstraße zwischen Winzerstraße und
Pillnitzer Platz einschließlich Schloss Pillnitz – August-Böckstiegel-Straße,
darüber hinaus im Bereich des Schillerplatzes, innerhalb des nachfolgend genannten
Grenzgebietes:
Angelsteg 1 a – 5, öffentlicher Weg an der Elbe 3, 8 und 9 bis Kretschmerstraße;
Kretschmerstraße 2 – 12, Berggartenstraße 1 – 9, einschließlich Justinenstraße 1,
Loschwitzer Straße 50, Karasstraße 1, 2 und 3, Naumannstraße 8 und 10;

4.

anlässlich der Veranstaltung „16. Hochlandfest“
am Sonntag, dem 9. September 2012,
innerhalb des nachfolgend genannten Grenzbereiches:
Am Hutberg, Querweg, Hauptstraße, Eduard-Stübler-Straße, Am Alten Bahndamm,
Gönnsdorfer Weg, Südstraße, beidseitig der Bautzner Landstraße östlich begrenzt
durch Am Weißiger Bach;

5.

anlässlich des Prohliser Herbstfestes
am Sonntag, dem 16. September 2012,
innerhalb des nachfolgend genannten Grenzbereiches:
Tornaer Straße, Reicker Straße, Mügelner Straße, Langer Weg auf beiden Straßenseiten; auf der Dohnaer Straße nördlich der B 172.
§2

Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1
Nr. 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer Geldbuße bis 5.000 Euro geahndet werden.

...

-3-

§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2012.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

