LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2012)

Sitzung am:

04.04.2012

Beschluss zu:

V1495/12

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10, Stadthäuser (ehemaliges
Bramsch-Areal)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die für den räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 194,
Dresden-Friedrichstadt Nr. 6, Stadthäuser Bramschgelände, während des frühzeitigen
Beteiligungsverfahrens zum Vorentwurf des Bebauungsplanes Nr. 194 (Fassung 20. Oktober 2006), der öffentlichen Auslegung des Planentwurfes des Bebauungsplanes Nr.
194 (Fassung 10. Mai 2007) im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB und der
erneuten öffentlichen Auslegung des geänderten Planentwurfes des Bebauungsplanes
Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10, Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal), in
der Fassung vom 25. Juli 2011 von der Öffentlichkeit vorgetragenen Hinweise und Anregungen sowie von den Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des
Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach
Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

...

-2-

4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr.194 B,
Dresden-Friedrichstadt Nr. 10, Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal), in der Fassung
vom 19. Dezember 2011, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung
hierzu.

Helma Orosz
Vorsitzende

