Antrag Nr.: A0600/12
Datum: 10.04.2012

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Weiterführung des städtischen Programms zur Förderung von Wohnungsanpassungsmaßnahmen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
das städtische Programm zur Förderung von Wohnungsanpassungsmaßnahmen auch nach
dem Aufbrauchen der Mittel aus Zweckentfremdungen im Haushaltsjahr 2012 fortzuführen.
Die hierfür erforderlichen Mittel in Höhe von 50.000 Euro sind aus den geplanten jedoch
nicht benötigten Mitteln für freiwillige Aufgaben des Geschäftsbereichs Soziales bereitzustellen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Wohnungsanpassungsmaßnahmen haben zum Ziel, die Selbstständigkeit im Alter und bei
Behinderung oder Pflegebedürftigkeit in der gewohnten räumlichen und sozialen Umgebung
zu erhalten. Beispielhafte Möglichkeiten einer senioren- bzw. behindertengerechten Umgestaltung sind der barrierefreie Umbau des Badezimmers oder der Anbau von Rampen zur
Überwindung von Balkon- oder Terrassenschwellen.
In den letzten Jahren konnte mit dem städtischen Programm zur Förderung von Wohnungsanpassungsmaßnahmen eine Vielzahl von Umbaumaßnahmen ohne Mietpreissteigerungen
vorgenommen werden.

Die hierfür zur Verfügung stehenden Mittel sind jedoch aufgebraucht. Die Bereitstellung gesonderter Mittel zur Fortführung des städtischen Programms ist erst mit dem nächsten Doppelhaushalt 2013/14 aufgrund des Beschlusses zum Antrag A0430/11 vorgesehen. Um keine Lücke entstehen zu lassen und insbesondere bereits vorliegende Anträge zu bewilligen,
sind 50.000 Euro im lfd. Haushaltsjahr bereitzustellen. Mit diesem Betrag können 12 - 15
Wohnungsanpassungsmaßnahmen gefördert werden. Neben den positiven sozialen Auswirkungen für die betroffenen Bürgerinnen und Bürger sind diese Maßnahmen für die Landeshauptstadt Dresden auch finanziell sinnvoll, wenn auf Grundsicherung angewiesene Bürgerinnen und Bürger in ihrem gewohnten Umfeld verbleiben können. Erfolgt der Umbau ohne
städtische Förderung wären ggf. höhere Kosten der Unterkunft zu tragen oder ein Umzug in
eine Pflegeeinrichtung geboten.
Zur Deckung sind Minderaufwendungen innerhalb freiwilliger Aufgaben des Geschäftsbereichs Soziales heranzuziehen. Aus den Vorjahren ist bekannt, dass beispielsweise die geplanten Ausgaben für ÖPNV-Leistungen im Rahmen des Dresden-Passes nicht in der veranschlagten Höhe abgerufen wurden. Von daher ist eine Prognose dieser Leistung für das
Jahr 2012 vorzunehmen und freiwerdende Mittel dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung
zweckgebunden für die Fortführung des städtischen Programms zur Förderung von Wohnungsanpassungsmaßnahmen zu übertragen.
Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

