Antrag Nr.: A0597/12
Datum: 02.04.2012

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung im Ortsbeirat Altstadt

Beschlussvorschlag:
Die Bestellung von Andreas Voigtmann als Stellvertreter für das Mitglied Martin Adam wird
widerrufen.
Als neue Stellvertreterin wird
Christine Kalenborn
Grüne Straße 28
01067 Dresden
bestellt.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Herr Voigtmann ist seit längerer Zeit nicht mehr in der Lage, seine Verpflichtungen gemäß
§ 17 SächsGemO zu erfüllen. Eine Besserung der Situation ist nicht absehbar. Seine Bestellung als stellvertretendes Mitglied im Ortsbeirat soll deshalb widerrufen werden.
Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

