Antrag Nr.: A0599/12
Datum: 10.04.2012

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Kosten- und Ablaufcontrolling im Rahmen der Rathaussanierung

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
dem Stadtrat bis zum 30.07.2012 ein Verfahren zum Kosten- und Ablaufcontrolling zur vorausschauenden Risikobewertung im Rahmen der geplanten weiteren Baumaßnahmen zur
Rathaussanierung vorzulegen.
Dieses Kosten- und Ablaufcontrolling soll darauf ausgerichtet sein, dass
1. der geplante zeitliche Ablauf eingehalten wird und
2. die beschlossenen finanziellen Mittel nicht weiter überschritten werden sowie die regelmäßige Information (mindestens einmal im Quartal) der Ausschüsse für Stadtentwicklung
und Bau sowie Finanzen und Liegenschaften umfassen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Die neuesten Entwicklungen und Erkenntnisse im Zuge der Rathaussanierung (Vorlage
V1534/12), welche in bewährter Weise der Öffentlichkeit noch vor dem Stadtrat und seinen
Mitgliedern am 26.03.2012 vorgestellt wurden, zeigen die Dringlichkeit von erweiterten Kontrollmöglichkeiten bei der fortschreitenden Rathaussanierung durch das wichtigste politische
Gremium der Landeshauptstadt Dresden.

Die Erhöhung der Kosten für die Rathaussanierung um derzeit ca. 7 Mio. Euro nur für den
Sanierungszeitraum bis 2015, von denen bereits ca. 1,2 Mio. Euro noch im Jahr 2012 anfallen sollen, bestätigen leider die von der CDU-Fraktion im Vorfeld vielfach angesprochenen
Befürchtungen und lassen Dramatisches für den Planungszeitraum 2015 - 2021 erahnen.
Gemäß Stadtratsbeschluss V0744/10 sind die zu erwartenden Kosten für diesen Abschnitt
auf ca. 37 Mio. Euro beziffert. Die jüngsten Erkenntnisse zugrunde gelegt, besteht leider die
realistische Chance, auch hier plötzliche Kostenexplosionen zu erwarten.
Des Weiteren muss das Controlling aufgrund der Tatsache erfolgen, dass gültige Stadtratsbeschlüsse zur Rathaussanierung keine oder nur bedingte Umsetzung finden. So findet zum
Beispiel die im Zuge der Vorlage V0744/10 beschlossene Einbeziehung der Planung eines
Ratskellerpächters nicht statt, seit zwei Jahren gibt es keine Pächterausschreibung. Hier
bedarf es eines effektiven Controlling-Systems für die Kosten und den Ablauf weiterer Baumaßnahmen.
Sollte eine gesonderte Finanzierung zur Erstellung des Kosten- und Ablaufcontrollings nötig
sein, so erfolgt diese aus den Mitteln, die zur Umsetzung der Beschlüsse A0774-SR09-05
(Bauinvestcontrolling) vom 24.02.2005 und A0444-SR56-07 (Projektsteuerung Investitionen)
vom 12.07.2007 zur Verfüg stehen.

Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

