Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1516/12
Datum: 12. April 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Zusätzliche Mittel für Straßenunterhaltung und Radverkehrsanlagen
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Verwendung der zusätzlich bereitgestellten Mittel für Straßenunterhaltung gemäß Anlage 1 sowie für Radverkehrsanlagen
gemäß Anlage 2 und die daraus resultierenden Veränderungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt 2012 des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß Anlage 3.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0750/10 vom 16. Dezember 2010
V1306-01/11 vom 24. November 2011
V0277/09 vom 16. Dezember 2010
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

12
siehe Anlagen
2012
siehe Anlagen
siehe Anlagen

12
siehe Anlagen
siehe Anlagen

Begründung:
1.

Grundlagen

Der Beschluss V0750/10 vom 16. Dezember 2010 zum Doppelhaushalt 2011/2012 enthält
unter Beschlusspunkt 4.10 die Vorgabe, bei Verfügbarkeit weiterer Mittel im Zeitraum des
Doppelhaushalts bis zu 3 Mio. Euro für die Straßenunterhaltung und jeweils 2 Mio. Euro für
Rad- bzw. Gehwege zu verwenden.
Mit dem Beschluss V1306-01/11 zum Haushaltsvollzug 2011 vom 24. November 2011 wurde
ein erwarteter Zahlungsmittelüberschuss in Höhe von 25,1 Mio. Euro ausgewiesen. Damit
kann der Beschlusspunkt 4.10 des Doppelhaushalts wirksam werden. Die Verwendung dieser zusätzlichen Mittel in Höhe von 3 Mio. Euro für die Straßenunterhaltung und jeweils
2 Mio. Euro für Rad- und Gehwege wird mit dem Haushaltsvollzug 2011 unter Beschlusspunkt 2 Anstrich 1 bestätigt.
Vorliegend werden hier nur die Bereiche Straßenunterhaltung und Radwege betrachtet. Bezüglich der Verwendung der Mittel für Gehwege wird eine separate Vorlage eingebracht.

...

3/4

2.

Bedarfszusammenstellung

Straßenunterhaltung
Aufgrund der bereits vorgegebenen Verwendung der zusätzlichen Mittel für Unterhaltung in
Höhe von 3 Mio. Euro erfolgte die Auswahl der Maßnahmen (Anlage 1) unter Berücksichtigung der Restnutzungsdauer und Restbuchwerte zum Stichtag 31. Dezember 2011. Diese
Prüfung garantiert die Erhaltung erheblicher Vermögenswerte der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von ca. 6,2 Mio. Euro und damit die wirtschaftliche Verwendung der konsumtiven Mittel. Die Instandhaltung von bereits abgeschriebenen Anlagen oder Anlagen mit geringer Restnutzungsdauer wird dadurch ausgeschlossen.
Im Rückschluss bedeutet dies jedoch, dass zahlreiche Verkehrsanlagen mit überfälligem
oder vordringlichem Handlungsbedarf nur noch mit investiven Mitteln erneuert werden können. Besonders im Nebenstraßennetz liegt infolge der über viele Jahre nicht ausreichenden
Unterhaltung großer Handlungsbedarf vor. Die Anlagen sind inzwischen abgeschrieben und
es müssen neben der Fahrbahn meist auch Entwässerungsanlagen und Gehwege erneuert
werden. Der hohe finanzielle Aufwand wird unter Berücksichtigung der geringen Bedeutung
im Straßennetz nicht mit Fördermitteln unterstützt. Mit der Planung zum Doppelhaushalt
2013/2014 werden diese Investitionen nur unzureichend berücksichtigt werden können.
In die Übersicht wurden auch Unterhaltungsmaßnahmen an Ingenieurbauwerken aufgenommen, da diese nicht losgelöst von den Verkehrsanlagen betrachtet werden können. Die
Unterhaltung von Brücken, Stützmauern und Lärmschutzwänden ist gleichfalls Bestandteil
der Aufgaben des Straßen- und Tiefbauamtes und weist ebenfalls einen hohen Instandsetzungsbedarf auf.
Für den Fall kurzfristig nicht realisierbarer Projekte sind nachrückende Maßnahmen an ebenfalls instandzusetzenden Verkehrsanlagen aufgeführt, um die bereitgestellten Mittel auszuschöpfen.
Radverkehrsanlagen
Mit der Bereitstellung zusätzlicher Mittel für Radverkehrsanlagen in Höhe von 2 Mio. Euro
wird der zunehmenden Bedeutung dieser Verkehrsart in der Landeshauptstadt Dresden
Rechnung getragen. Bei der Zusammenstellung der Maßnahmen (Anlage 2) wurden dringend instandzusetzende Radverkehrsanlagen, offene Maßnahmen aus dem Radverkehrskonzept Innenstadt, finanziell noch nicht untersetzte Abschnitte am Elberadweg und die Verbesserung der Radverkehrssicherheit berücksichtigt.
Anhand der Restnutzungsdauern und Restbuchwerte wurde eine Unterscheidung in Instandhaltung und Erneuerung vorgenommen, um das Vermögen der Landeshauptstadt Dresden
optimal zu erhalten und die Mittelbereitstellung im Ergebnis- und Finanzhaushalt doppisch
korrekt und wirtschaftlich zu vollziehen.

3.

Änderungen von Einnahmen und Ausgaben

Die Veränderungen im Ergebnishaushalt betreffen die Produkte
•
•
•

10.100.54.1.0.01 - Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen
10.100.54.3.0.01 - Bereitstellung von Verkehrsflächen an Staatsstraßen
10.100.54.4.0.01 - Bereitstellung von Verkehrsflächen an Bundesstraßen

und sollen über drei entsprechende TU-Projekte (Tiefbau Unterhaltung) abgebildet werden.

...

4/4

Die Veränderungen im Finanzhaushalt betreffen die beiden TI-Projekte (Tiefbau Investition)
•
•

TI.50112 - SP_G-Radwegenetz
TI.50412 - SP_Radwege an Bundesstraßen

In Anlage 3 sind die Änderungen im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Maßnahmen Straßenunterhaltung

Anlage 2

Maßnahmen Radverkehrsanlagen

Anlage 3

Veränderungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes 2012

Helma Orosz

