Anfrage Nr.: AF1538/12
Datum: 11. April 2012

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Rechtsanspruch auf Kindertagesbetreuung für Kinder unter drei Jahren

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Orosz,
die Aufgabe, den Rechtsanspruch auf Betreuung in Kindertagesstätten zu verwirklichen,
steht ja gerade auch im Vorfeld der Diskussion zum Doppelhaushalt 2013/14 immer wieder
an einer vorderen Stelle bei der Allokation knapper Mittel.
Nun besteht parteiübergreifend ganz offenbar ein starker politischer Wille, auch für Kinder
unter drei Jahren unabhängig von der Rechtslage für ein bedarfsgerechtes Betreuungsangebot zu sorgen. Dennoch möchte ich zur Klarstellung der rechtlichen Verpflichtungen der
Landeshauptstadt in dieser Hinsicht Folgendes fragen:

Fragen:
Im Tagesbetreuungsausbaugesetz des Bundes sind in § 24 Abs. 3 Kriterien festgelegt, bei
deren Erfüllung ein Anspruch auf eine Kinderbetreuung für Kinder unter 3 Jahren besteht, im
Wesentlichen Hinderung der Eltern/des Elternteils an der Betreuung im Zusammenhang mit
einer Erwerbstätigkeit oder deren Vorbereitung, oder wenn es das Kindeswohl erfordert. Dies
ist meiner Auffassung nach keineswegs mit einem unkonditionierten Anspruch, wie er oft
kommuniziert wird, gleichzusetzen.
Das sächsische Kita-Gesetz geht da meiner Auffassung nach weiter, begründet in § 3 Abs. 2
eine Pflichtaufgabe der Kommunen zur Schaffung eines bedarfsgerechten Angebots für Kinder unter drei Jahren und bestimmt, dass Kinder nicht aus nicht in ihrer Person liegenden
Gründen ausgeschlossen werden sollen. Diese letztere Bestimmung wurde erst 2005 in das
Gesetz aufgenommen.
Damit stellt sich die Frage, ob die aufgeführte Formulierung des SächsKitaG und insbesondere der neu hinzu gefügte Satz 2 des § 3 Abs. 2 dazu führt, dass im Freistaat Sachsen ein
einklagbarer individueller Rechtsanspruch auf Tagesbetreuung auch für Kinder unter drei
Jahren besteht, die die Kriterien des § 24 Abs. 3 des Tagesbetreuungsausbaugesetzes des
Bundes nicht erfüllen, der damit über die nach Bundesgesetz übertragene Verpflichtung hinaus geht und ob dafür nicht nach dem Konnexitätsprinzip der Sächsischen Verfassung (und
einem entsprechenden Urteil des Sächsischen Verfassungsgerichtshofs von 2000) ein vollständiger und finanzkraftunabhängiger Ausgleich für die damit verbundenen erhöhten Aufwendungen des örtlichen Trägers der öffentlichen Jugendhilfe erfolgen muss.
Wie ist Ihre Auffassung dazu, und welche Aktivitäten sind in diesem Zusammenhang bereits
eingeleitet worden oder erfolgt?

Dr. Georg Böhme-Korn

Seite 2 von 2

