Fachförderrichtlinie Sozialamt

1. Oktober 2009

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen aus dem Verwaltungshaushalt und Vermögenshaushalt im Verantwortungsbereich des Sozialamtes
Fachförderrichtlinie Sozialamt
vom ......... 2009

Inhaltsverzeichnis
Einleitung ........................................................................................................................................ 2
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen....................................................................................... 3
2. Gegenstand der Förderung ......................................................................................................... 3
2.1 Förderungen aus dem Verwaltungshaushalt des Sozialamtes...................................... 3
2.2 Förderungen aus dem Vermögenshaushalt des Sozialamtes ....................................... 9
3. Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger ........................................................ 9
4. Zuwendungsvoraussetzungen .................................................................................................... 9
4.1. Allgemeine Zuwendungsvoraussetzungen ................................................................... 9
4.2. Voraussetzungen bei Finanzierung aus dem Verwaltungshaushalt ........................... 10
4.3. Voraussetzungen für eine Förderung aus dem Vermögenshaushalt ......................... 10
5. Art und Umfang der Zuwendung ............................................................................................... 11
5.1 Zuwendungsart ............................................................................................................ 11
5.2 Finanzierungsart, Zuwendungshöhe ........................................................................... 11
5.3 Bemessungsgrundlage ................................................................................................ 11
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen ....................................................................................... 13
7. Verfahren .................................................................................................................................. 13
7.1 Antragsverfahren ......................................................................................................... 13
7.2 Bewilligungsverfahren.................................................................................................. 14
7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren .................................................................. 14
7.4 Verwendungsnachweisverfahren................................................................................. 15
7.5 Allgemeine Vorschriften............................................................................................... 15
8. Kostenentscheidung.................................................................................................................. 15
9. Schlussbestimmungen .............................................................................................................. 16

-1-

Fachförderrichtlinie Sozialamt

1. Oktober 2009

Anlagen
Verwaltungshaushalt
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Selbsthilfegruppen
Kosten- und Finanzierungsplan
Stellenplan
Auszahlungsantrag
Auszahlungsantrag Selbsthilfegruppen
Verwendungsnachweis/Vorläufiger Verwendungsnachweis
Verwendungsnachweis Selbsthilfegruppen
Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht

Vermögenshaushalt
Anlage 10
Anlage 11
Anlage 12
Anlage 9

Antrag auf Gewährung einer investiven Zuwendung
Auszahlungsantrag für investive Zuwendung
Verwendungsnachweis/Vorläufiger Verwendungsnachweis investive Zuwendung
Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht

-2-

Fachförderrichtlinie Sozialamt

1. Oktober 2009

Einleitung
Die Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden („Richtlinie Städtische Zuschüsse“) ermächtigt die Fachbereiche der Landeshauptstadt
Dresden, die allgemeinen Regelungen zur Beantragung, Bewilligung, Auszahlung und zum
Nachweis der Verwendung von Zuwendungen durch eine Fachförderrichtlinie zu spezifizieren.
Diese Fachförderrichtlinie gilt für die Gewährung von Zuwendungen aus dem Verwaltungs- und
Vermögenshaushalt im Verantwortungsbereich des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden,
nachfolgend Zuwendungsgeber genannt, regelt das Verwaltungsverfahren und trifft Aussagen zur
Förderfähigkeit von Projekten und Maßnahmen.

1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

(1) Zuwendungen werden im Rahmen der Aufgabenerfüllung nach § 2 der Sächsischen Gemeindeordnung gewährt, wenn das Sozialamt dazu gesetzlich verpflichtet ist oder an der Erfüllung der
von den Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfängern beabsichtigten Zwecks ein
erhebliches Interesse hat, dieser Zweck ohne die Zuwendung nicht oder nicht in notwendigem
Umfang erfüllt werden kann und Haushaltsmittel zur Verfügung stehen. Dies setzt voraus, dass
die Maßnahme erforderlich und geeignet ist, eine im Rahmen der kommunalen Planungsverantwortung und Daseinsvorsorge liegende Aufgabe zu erfüllen.
(2) Grundlage dieser Fachförderrichtlinie bilden die „Richtlinie Städtische Zuschüsse“ und die
Allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung.
(3) Die Landeshauptstadt Dresden als Sozialleistungsträger hat gemäß §§ 13, 14 Sozialgesetzbuch I (SGB I) im Rahmen ihrer Aufgaben und Zuständigkeit die Pflicht, die Bevölkerung über
ihre Rechte und Pflichten nach den Sozialgesetzbüchern (SGB), insbesondere zu SGB XII und II
aufzuklären und zu beraten.
(3) Weitere Rechts- und Entscheidungsgrundlagen sind insbesondere Fachpläne und Stadtratsbeschlüsse.
(4) Für aufgaben- bzw. maßnahmebezogene Präzisierungen oder abweichende Regelungen für
einen begrenzten Zeitraum (i. d. Regel eine Haushaltsperiode) kann das Sozialamt mit Zustimmung des Geschäftsbereichs Soziales Durchführungsbestimmungen erlassen.
(5) Bei der Förderung im Rahmen einer Kofinanzierung finden die entsprechenden Förderrichtlinien des Freistaates Sachsen, des Bundes und der Europäischen Union Beachtung.

2.

Gegenstand der Förderung

2.1

Förderungen aus dem Verwaltungshaushalt des Sozialamtes

(1) Auf dieser Grundlage fördert die Landeshauptstadt Dresden gemäß § 5 Abs. 3 ff SGB XII i. V.
m. § 17 Abs. 1 SGB XII und § 18 Abs. 1a SGB II als örtlicher Sozialhilfeträger und kommunaler
Träger der Grundsicherung für Arbeitssuchende persönliche Hilfen nach § 10 Abs. 2 SGB XII und
§ 4 SGB II, sowie Maßnahmen im Rahmen der Daseinsvorsorge.

-3-

Fachförderrichtlinie Sozialamt

1. Oktober 2009

(2) Gefördert werden bedarfsgerechte persönliche Hilfen
nach dem SGB XII insbesondere:
-

§ 11 Abs. 1 - 3, Beratung und Unterstützung, Aktivierung
§ 54, Eingliederungshilfe für behinderte Menschen
§ 61, Hilfe zur Pflege
§ 68, Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten
§ 71, Altenhilfe,

nach dem SGB II insbesondere:
-

§ 16a Nr. 3, psychosoziale Betreuung
§ 16a Nr. 4, Suchtberatung,

sowie spezielle Maßnahmen z. B. aufgrund von Stadtratsbeschlüssen, Beteiligung an Modellprojekten, Kofinanzierungsverpflichtungen.
2.1.1

Beratung und Unterstützung, Aktivierung nach § 11 Abs. 1 bis 3 SGB XII

Beratung zu Fragen und Problemen, die z. B. mit einer Behinderung, mit Migrationshintergrund,
mit geschlechtsspezifischen Lebenslagen im Zusammenhang stehen, insbesondere
-

2.1.2

Erteilung sozialrechtlicher Informationen,
Informationen über verschiedene Hilfeformen
Vermittlung von Kontakten zu Selbsthilfe- oder anderen Hilfsangeboten,
Vermittlung in Fachberatungsstellen
Beratung bei komplexen Frage- oder Problemstellungen
o Erschließung von Ressourcen,
o Unterstützung bei der Inanspruchnahme erforderlicher Hilfen,
Netzwerkarbeit
Eingliederungshilfe für behinderte Menschen

(1) Förderung der Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft für Menschen mit Behinderung gemäß
§ 54 SGB XII i. V. m. §§ 55 und 58 SGB IX
Ambulant mobile Dienste mit niederschwelligem Zugang mit den Zielen einer Entlastung der Angehörigen von Menschen mit Behinderungen und der Förderung der Selbstbestimmung der Menschen mit Behinderung. Die ambulant mobilen Dienste sollen insbesondere folgende Hilfen anbieten:
-

Begleitung und Assistenz zur Ermöglichung der selbstbestimmten Teilhabe am gemeinschaftlichen und kulturellen Leben mit nichtbehinderten Menschen
Unterstützung und lebenspraktische Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft
Ausgleich von behinderungsbedingten Defiziten
Betreuung i. V. m. Beaufsichtigung behinderter Menschen zur Entlastung von Angehörigen

(2) Förderung offener Angebote zur Verbesserung der Teilhabe von Menschen mit Behinderungen am Leben in der Gemeinschaft gemäß § 54 SGB XII i. V. m. §§ 55 und 58 SGB IX
-

Projekte zur Stärkung der Selbsthilfe für Menschen mit Behinderungen
o Aufbau und Begleitung von Selbsthilfegruppen
o Beratung nach dem Peer-Counseling-Modell

-4-

Fachförderrichtlinie Sozialamt

-

1. Oktober 2009

Angebote für Menschen mit Behinderungen zur Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft
im Freizeitbereich insbesondere:
o kulturelle Angebote
o musische/kreative und sportliche Betätigung
o lebenspraktische, kulturelle, politische und gesundheitliche Bildung (Schul- und Berufsbildungsinhalte ausgenommen)
o Informationsangebote über mit Behinderungen im Zusammenhang stehende Fragen
o Förderung der Kontakte von behinderten und nichtbehinderten Menschen
o gesellige Angebote

-

Förderung von ehrenamtlichem Engagement zur Verbesserung der Teilhabemöglichkeiten
von Menschen mit Behinderung

2.1.3

Seniorenarbeit und Altenhilfe

(1) Förderung von Information, Beratung und Unterstützung älterer und alter Menschen sowie
deren Bezugspersonen gemäß § 71 Abs. 1; Abs. 2 Nr. 2, 3, 4; Abs. 3 SGB XII i. V. m.
§ 11 Abs. 1-3 SGB XII
-

auf der Basis des jeweils geltenden Leistungstyps Seniorenberatungsstelle
auf der Basis des jeweils geltenden Leistungstyps Schwerpunkt - Seniorenbegegnungsstätte

(2) Förderung von Betätigung und gesellschaftlichem Engagement älterer und alter Menschen
gemäß § 71 Abs. 1; Abs. 2 Nr. 1, 5, 6; Abs. 3 SGB XII
-

Angebote auf der Basis des jeweils geltenden Leistungstyps SchwerpunktSeniorenbegegnungsstätte
Angebote auf der Basis des jeweils geltenden Leistungstyps NichtschwerpunktSeniorenbegegnungsstätte
Seniorenbegegnungsangebote auf der Basis des jeweils geltenden Leistungstyps Nichtschwerpunkt-Seniorenbegegnungsstätte ohne Beratungsangebot, max. 0,6 VBE Personal
ohne Fachkrafteinsatz

(3) Förderung des gesellschaftlichen Engagements älterer und alter Menschen gemäß
§ 71 Abs. 1; Abs. 2 Nr. 1, 5, 6; Abs. 3 SGB XII
-

-

Tätigkeit von Selbsthilfeinitiativen, die selbstständig und durch regelmäßige Aktivitäten zur
Verhütung, Überwindung oder Milderung von Schwierigkeiten, die durch das Alter entstehen, beitragen und die Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft ermöglichen
Selbsthilfeprojekte, siehe Selbsthilfegruppen unter zeitlicher Befristung
bürgerschaftliches Engagement durch und für ältere und alte Menschen, welches der
Verhütung, Überwindung oder Milderung von Schwierigkeiten, die durch das Alter entstehen, beitragen und die Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft ermöglichen einschließlich Schaffung geeigneter Rahmenbedingungen für dieses bürgerschaftliche Engagement

(4) Förderung der Teilhabe von Menschen mit eingeschränkter Alltagskompetenz sowie Unterstützung deren Angehöriger gemäß § 71 Abs. 1 SGB XII i. V. m. § 54 Abs. 1 SGB XII,
§ 61 Abs. 1 SGB XII und Sächsischer Betreuungsangeboteverordnung
-

-

Förderung des Auf- und Ausbaus von niederschwelligen Betreuungsangeboten, in denen
Helferinnen und Helfer unter Fachkraftanleitung die Betreuung von Menschen mit eingeschränkter Alltagskompetenz in Gruppen oder im häuslichen Bereich übernehmen sowie
Angehörige entlasten und beratend unterstützen
Förderung von Vorhaben, die modellhaft Möglichkeiten einer wirksamen Vernetzung der
für den o. g. Personenkreis erforderlichen Hilfen erarbeiten und erproben
-5-

Fachförderrichtlinie Sozialamt

1. Oktober 2009

(5) Förderung der Teilhabe und Hilfen für gerontopsychiatrisch erkrankte Menschen und deren
Angehörige gemäß § 71 Abs. 1 SGB XII i. V. m. § 54 Abs. 1 SGB XII und § 61 Abs. 1 SGB XII
-

Angebote der Beratung, Begegnung und Tagesstrukturierung auf der Basis des jeweils
geltenden Leistungstyps BBT-Stelle
Angebote der Beratung, Betreuung und Förderung auf der Basis des jeweils geltenden
Leistungstyps Ambulante Versorgung demenziell erkrankter Menschen
Angebote der Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft durch gerontopsychiatrisch erkrankte Menschen und zur Milderung der krankheitsbedingten Schwierigkeiten sowie zur
Beratung und Unterstützung der Bezugspersonen in der Häuslichkeit, im ambulanten und
teilstationären Bereich

(6) Förderung von Projekten und Initiativen, die der Teilhabe älterer und alter Menschen am Leben in der Gemeinschaft sowie der Verhütung, Überwindung und der Milderung altersbedingter
Schwierigkeiten dienen, gemäß § 71 SGB XII
-

Unterstützungsleistungen alternativer Wohnformen außerhalb der Kostensatzfinanzierung
Projektunterstützung (z. B. Sozialraum-, Modellprojekte, intergenerative Projekte)

2.1.4 Förderung der Teilhabe schwerstkranker und sterbender Menschen sowie Unterstützung deren Angehöriger gemäß § 71 Abs. 1 SGB XII i. V. m. § 61 Abs. 1 SGB XII und
Sächsischer Hospizrichtlinie
-

2.1.5

Angebote ambulanter Hospizdienste und teilstationärer Hospizträger, die nicht im Rahmen
von Grund- und Behandlungspflege sowie der hauswirtschaftlichen Versorgung erbracht
und nicht durch die Krankenkassen oder andere gesetzliche Kostenträger finanziert werden
Hilfen in besonderen Lebenslagen

(1) Hilfen für wohnungslose und von Wohnungslosigkeit bedrohte Menschen gemäß § 11 Abs.
1bis 3 und §§ 67, 68 SGB XII i. V. m. der entsprechenden DVO und auf der Basis des Konzeptes
zur Wohnungslosenhilfe gemäß Stadtratsbeschluss, insbesondere
-

Information, Beratung und persönliche Hilfen zum Erhalt oder zur Wiedererlangung von
eigenem Wohnraum
Hilfen zur Wiedererlangung der Wohnfähigkeit
Krisenintervention
Niederschwellige tagesstrukturierende Angebote
Vermittlung von Kontakten zu Selbsthilfe- oder anderen Hilfsangeboten
Streetwork

(2) Hilfen für Frauen zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten gemäß § 11 Abs. 1
bis 3 und §§ 67, 68 SGB XII,
-

-

Beratung und Hilfsangebote zu frauenspezifischen Lebenslagen und Problemen:
o Beratung bei komplexen Frage- oder Problemstellungen,
o Erschließung von Ressourcen,
o Erteilung sozialrechtlicher Informationen,
o Vermittlung von Kontakten zu Selbsthilfe- oder anderen Hilfsangeboten,
o Unterstützung bei der Einleitung einer Inanspruchnahme erforderlicher Hilfen,
Netzwerkarbeit
Projekte zur Stärkung der Selbsthilfe für Frauen in besonderen Lebenslagen

-6-

Fachförderrichtlinie Sozialamt

1. Oktober 2009

(3) Projekte zur Bekämpfung von häuslicher Gewalt oder Gewalt im sozialen Nahraum sowie
sexuellem Missbrauch gemäß §§ 67, 68 SGB XII mit Bezug auf Gewaltschutzgesetz und
§ 21 SächsPolG
-

-

2.1.6

vorübergehende Gewährung von Unterkunft für von Gewalt betroffene Frauen und Ihrer
Kinder sowie psychosoziale Betreuung und Beratung gemäß Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Verein Frauenschutzhaus Dresden e. V. vom
25. Februar 1994 in aktueller Fassung über die Einrichtung und Unterhaltung eines Frauenschutzhauses
Beratung und Intervention für Gewaltbetroffene
Vernetzung aller Akteurinnen und Akteure im Zusammenhang mit der Bekämpfung von
häuslicher Gewalt oder Gewalt im sozialen Nahraum in einem interdisziplinären Gremium
zwecks Koordinierung, Kooperation und Information/Öffentlichkeitsarbeit
Eingliederungsleistungen für von Langzeitarbeitslosigkeit betroffene Menschen

(1) Psychosoziale Betreuung für von Langzeitarbeitslosigkeit betroffene Menschen und Angehörige von SBG II-Bedarfsgemeinschaften gemäß § 16a Nr. 3 SGB II
Niederschwellige Angebote als auch Beratungsstellen zur Begleitung und Unterstützung des Eingliederungsprozesses langzeitarbeitsloser Menschen in den Arbeitsmarkt, indem sie folgende
Wirkungen erzielen:
-

Orientierung, Motivierung und Aktivierung
Strukturierung des Alltags
Stabilisierung und Verbesserung des Selbstwertgefühls
Vorbeugung bzw. Verhinderung gesundheitlicher Beeinträchtigung
Integration in Gemeinschaft zur Verhinderung sozialer Isolation

(2) Suchtberatung für von Langzeitarbeitslosigkeit betroffene Menschen und Angehörigen von
SBG II-Bedarfsgemeinschaften gemäß § 16a Nr. 4 SGB II
Suchtberatung und Behandlung, wenn die Eingliederung der/des erwerbsfähigen Hilfebedürftigen
ins Erwerbsleben durch ein Suchtproblem oder eine Suchterkrankung beeinträchtigt wird. Die
Zielstellungen umfassen insbesondere:
2.1.7

Entgegenwirken des Suchtmittelmissbrauchs durch präventive Angebote
erfolgreiche Behandlung der Abhängigkeit bei Suchterkrankungen
Sonstige Maßnahmen und Projekte

(1) Darüber hinaus kann das Sozialamt im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel
Zuschüsse bewilligen zum Anschub und zur Erprobung von Maßnahmen bzw. Projekten zur Verbesserung der Infrastruktur, zur Erprobung bzw. Einführung neuer Konzepte, zur Stärkung des
bürgerlichen Engagements und zur Würdigung von Ehrenamt, zum Ausgleich und zur Überbrückung von Versorgungsdefiziten auch bei nachrangiger oder ungeklärter Zuständigkeit, zur Information und Beteiligung von Dresdner Bürgerinnen und Bürgern und Akteurinnen und Akteuren,
zur Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen.

-7-

Fachförderrichtlinie Sozialamt

2.1.8

1. Oktober 2009

Selbsthilfegruppen mit besonderer gesundheitlicher und sozialer Thematik unter
dem Dach der Kontakt- und Informationsstelle für Selbsthilfegruppen (KISS)

Selbsthilfegruppen im Sinne dieser Richtlinie sind ehrenamtlich arbeitende Gruppen (mit und ohne Rechtsstatus), in denen sich Menschen zusammenschließen, die von gesundheitlichen oder
sozialen Benachteiligungen, Beeinträchtigungen oder Notlagen betroffen sind. Die Beteiligten
sind selbstbetroffene Personen oder Angehörige Betroffener (Angehörigengruppen). Die Gruppenmitglieder treffen sich regelmäßig zur Bearbeitung und Bewältigung einer gemeinsamen Problemlage, die sich wesentlich von der allgemeinen Lebenssituation der Bevölkerung unterscheidet.
Ziel der Gruppenarbeit ist, zur Verbesserung der Situation von Betroffenen mit einem gemeinsamen gesundheitlichen und sozialen Problem beizutragen, die Stärkung und Stabilisierung eigener
Ressourcen und die aktive Teilnahme am Leben in der Gemeinschaft zu fördern.
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Richtlinie sind Selbsthilfegruppen, die:
-

in der Stadt Dresden tätig sind
mindestens 5 ständige Mitglieder haben
grundsätzlich offen sind für weitere interessierte Teilnehmerinnen und Teilnehmer des jeweiligen Themenbereichs
sich regelmäßig treffen
mindestens ein halbes Jahr bestehen (ab Registrierung in der Selbsthilfegruppendatei bei
KISS)
nicht gewinnorientiert arbeiten

Nicht förderfähig sind:
-

Gruppen, die überwiegend außenorientiert arbeiten
Vereins- und Verbandsarbeit
Freizeitaktivitäten
ständig professionell angeleitete Gruppenangebote
die Arbeit von Gruppen, deren politische Neutralität und weltanschauliche Offenheit nicht
gegeben ist

Förderfähig sind informelle Selbsthilfegruppen zu folgenden Bereichen:
2.1.9

chronische Erkrankungen
Behinderungen
Suchterkrankungen
Psychische Erkrankungen und Probleme
Behinderungen (Körperbehinderung, Geistige Behinderung, Sinnesschädigung)
Seniorenselbsthilfe
Eltern-Kind-Selbsthilfe
frauen- bzw. männerspezifische Problemlagen
sonstige besondere Lebenslagen
Betreuungsvereine

(1) Zur Förderung der nach § 1908 f Abs. 2 Bürgerliches Gesetzbuch (BGB) den Betreuungsvereinen übertragenen Querschnittsaufgaben können gemäß Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom 14. März 1996, Nr. V1342-34-1996, auf der Grundlage von § 44 Sächsische Haushaltordnung (SäHO) Zuschüsse zu den anerkannten Personalkosten hauptberuflicher
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie zu den Sachkosten gewährt werden.
(2) Die Zuwendung wird in der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von anerkannten Betreuungsvereinen vom 18. Juli 2007 geregelt und ist nicht Bestandteil dieser Fachförderrichtlinie.

-8-

Fachförderrichtlinie Sozialamt

1. Oktober 2009

2.2

Förderungen aus dem Vermögenshaushalt des Sozialamtes

2.2.1

Investive Maßnahmen

2.2.1.1 Entrichtung kommunaler Pflichtanteile gemäß Förderrichtlinien des Freistaates Sachsen
und des Bundes im Verantwortungsbereich des Sozialamtes.
2.2.1.2 Freiwillige Leistungen an freie und private Träger für Angebote nach Punkt 2.1 für
-

-

3.

bewegliche Sachen des Anlagevermögens (Geräte, Ausstattungen, sonstige Sachausgaben) mehr als 410,00 Euro (ohne Umsatzsteuer) nach den haushaltrechtlichen Bestimmungen in der jeweils gültigen Fassung,
Baumaßnahmen.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

(1) Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie
sind Spitzenverbände der freien Wohlfahrtspflege und ihnen angeschlossene gemeinnützige Organisationen sowie Kirchen und Religionsgemeinschaften des öffentlichen Rechts und sonstige
rechtsfähige gemeinnützige, freie Träger sowie Selbsthilfegruppen, -initiativen und bürgerschaftlich engagierte Gruppen, die Aufgaben erfüllen, die im Interesse der Landeshauptstadt Dresden
liegen.
(2) Die Weitergabe an Dritte ist zulässig, wenn z. B. ein Gemeinschaftsprojekt mehrerer Träger
oder über einen Dachverband beantragt wird. Durch die zweckbestimmte Weitergabe erfüllt der
Erstempfänger den Zuwendungszweck.
(3) Wird im Zuwendungsbescheid vorgesehen, dass die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger die Zuwendung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks an Dritte als weitere
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger weitergeben dürfen, so ist im Zuwendungsbescheid festzulegen, unter welchen Voraussetzungen die Zuwendungsempfängerinnen
und Zuwendungsempfänger die Beträge weitergeben dürfen und wie die zweckentsprechende
Verwendung nachzuweisen ist. Hierbei ist sicherzustellen, dass die für die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger maßgebenden Bestimmungen des Zuwendungsbescheides
(einschl. der Nebenbestimmungen), soweit zutreffend, auch dem Dritten auferlegt werden.

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

4.1.

Allgemeine Zuwendungsvoraussetzungen

(1) In Ergänzung zu Punkt 5 der „Richtlinie Städtische Zuschüsse“ werden Zuwendungen nur an
Antragstellende ausgereicht, deren geförderte Angebote und Einrichtungen grundsätzlich unabhängig von einer Mitgliedschaft bei Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfängern
oder einer konfessionellen Bindung oder Religionszugehörigkeit zugänglich sind. Mitgliedern der
Zuwendungsempfängerinnen und der Zuwendungsempfänger darf für die Nutzung von Einrichtungen und Angeboten, die nach dieser Richtlinie gefördert werden, kein Vorteil eingeräumt werden, Nicht-Mitgliedern kein Nachteil.
(2) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben die Gesamtfinanzierung
der beantragten Maßnahme sicherzustellen und nachzuweisen. Werden im Zusammenhang mit
dem Zuwendungszweck Einnahmen erzielt, sind diese in voller Höhe für den Zuwendungszweck
einzusetzen. Alle sonstigen Finanzierungsmöglichkeiten (wie Stiftungen und Spenden) sind auszuschöpfen. Fördermöglichkeiten der EU, des Bundes und des Freistaates Sachsens sind vorrangig in Anspruch zu nehmen und bei Antragstellung nachzuweisen.

-9-

Fachförderrichtlinie Sozialamt

1. Oktober 2009

(3) Die Antragstellerinnen und Antragsteller sollen Eigenmittel in der Regel in Höhe von 10 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben einsetzen. Sollte dies finanziell nicht möglich sein, können alternativ Eigenleistungen anerkannt werden, die auch durch unentgeltliche Arbeitsleistung
erbracht werden können, dabei werden 7,50 Euro pro Stunde berücksichtigt. Grundlage des
Stundensatzes ist die „Richtlinie Städtische Zuschüsse“. Die Eigenleistungen sind glaubhaft
nachzuweisen.
Selbsthilfegruppen unter dem Dach der KISS gemäß Punkt 2.1.8 dieser Richtlinie müssen in der
Regel keine Eigenmittel nachweisen. Sie erhalten eine Förderung gemäß Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales zur Förderung der sozialen Arbeit in der jeweils gültigen
Fassung.
(4) Eine Zuwendung kann nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel und nur
für notwendige und angemessene Ausgaben gewährt werden. Es gilt der Grundsatz der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit. Es besteht weder dem Grunde noch der Höhe nach ein Rechtsanspruch auf Gewährung einer Zuwendung, auch wenn in der Vergangenheit Zuwendungen gewährt worden sind.
4.2.

Voraussetzungen bei Finanzierung aus dem Verwaltungshaushalt

(1) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger verpflichten sich zur kooperativen Mitwirkung an der Entwicklung, Vernetzung und Qualitätssicherung der sozialen Infrastruktur
durch Beteiligung an sozialräumlichen und stadtweit agierenden Fachgremien i. d. R. unter Federführung des Sozialamtes.
(2) Die Einrichtungen sollen barrierefrei sein, die räumlichen Bedingungen dem Zweck angemessen sowie durch den Öffentlichen Personennahverkehr gut erreichbar sein. Standorte sollen für
den Zweck geeignet sein und in Abstimmung mit dem Zuwendungsgeber so gewählt werden,
dass eine bedarfsgerechte regionale Verteilung gegeben ist.
(3) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sollen die Prinzipien des Gender Mainstreaming, Mehrgenerationsfähigkeit, Nachhaltigkeit, Integration/Inklusion von Menschen
mit Migrationshintergrund und Behinderung beachten.
(4) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind zur regelmäßigen Weiterbildung ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und ehrenamtlich Engagierten verpflichtet. Entsprechende Nachweise über erfolgte Maßnahmen sind im Jahresbericht zu dokumentieren.
(5) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben einrichtungs- und fallbezogene Daten nach den Vorgaben des Zuwendungsgebers darzustellen und im Sachbericht auszuweisen.
(6) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger gemäß Punkt 2.1 dieser Richtlinie, welche mindestens 50 Prozent für Miete und Betriebskosten bzw. für mietähnliche Aufwendungen durch das Sozialamt gefördert bekommen, müssen für die regelmäßigen Treffen von
Selbsthilfegruppen unter dem Dach der KISS ihre Räume bei Verfügbarkeit mietfrei zur Verfügung stellen.
4.3.

Voraussetzungen für eine Förderung aus dem Vermögenshaushalt

(1) Die Anspruchsberechtigung unter Beachtung Punkt 4.1 Abs. 4 für eine Förderung für Baumaßnahmen besteht nur, wenn die Einrichtung für eine investive Förderung im Rahmen des entsprechenden Fachplanes vorgesehen ist oder ein langfristiger Bedarf vom Zuwendungsgeber
bestätigt wird. Bei mehreren Zuwendungsgeberinnen und Zuwendungsgebern ist von jedem eine
Bedarfsbestätigung bzw. Bestätigung über die Förderung vorzulegen.
(2) Für die beweglichen Sachen des Anlagevermögens mehr als 410,00 EUR (ohne Umsatzsteuer) gelten die Zuwendungsvoraussetzungen gemäß Punkt 4.2.
- 10 -

Fachförderrichtlinie Sozialamt

5.

1. Oktober 2009

Art und Umfang der Zuwendung

In der Regel erfolgt die Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie als Projektförderung, welche als Festbetragsfinanzierung bewilligt und als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt wird.
5.1

Zuwendungsart

Eine Projektförderung nach dieser Fachförderrichtlinie wird zur Deckung von:
1. auf Dauer angelegten Angeboten, die eine spezifische Leistung definieren, gemäß Punkt
2.1 dieser Fachförderrichtlinie
oder
2. Einzelmaßnahmen oder kurzzeitigen, beziehungsweise zeitlich begrenzten bedeutsamen
Vorhaben (z. B. Förderung in der Anschub-, Modell- oder Erprobungsphase)
gewährt.
Eine institutionelle Förderung kann in begründeten Einzelfällen gemäß „Richtlinie Städtische
Zuschüsse“ erfolgen.
5.2

Finanzierungsart, Zuwendungshöhe

(1) Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung bewilligt und zwar als:
-

Festbetragsfinanzierung oder
Anteilsfinanzierung oder
Fehlbedarfsfinanzierung (in Ausnahmefällen)

und wird auf einen Höchstbetrag begrenzt.
(2) Eine Vollfinanzierung ist nur in begründeten Ausnahmefällen möglich.
(3) Bei einer 100prozentigen Förderung (Vollfinanzierung) von angeschafften beweglichen Vermögensgegenständen (Ausrüstungen) bleibt die Landeshauptstadt Dresden Eigentümerin dieser
Vermögensgegenstände.
5.3

Bemessungsgrundlage

5. 3. 1 Verwaltungshaushalt
In Ergänzung der „Richtlinie Städtische Zuschüsse“ sind bei Projektförderung und institutioneller
Förderung grundsätzlich die gleichen Kostenarten förderfähig, dies sind insbesondere:
a) Personalausgaben
-

Personalkosten
Personalnebenkosten, z. B.:
o Insolvenzgeldumlage nach § 358 SGB III,
o Beiträge für Berufsgenossenschaften
o medizinische Betreuung
o Zusatzversorgung der Beschäftigten

- 11 -

Fachförderrichtlinie Sozialamt

1. Oktober 2009

b) Betreiberausgaben:
-

Kaltmiete/Pacht/mietähnliche Aufwendungen bei Eigentum
Nebenkosten gemäß II. Berechnungsverordnung
Raumnutzungsgebühren
anteilige Versicherungsbeiträge für pflichtige Gebäudeversicherungen
anteilige Schuldzinsen, soweit sie mit dem Bau bzw. Erwerb des Gebäudes in unmittelbaren Zusammenhang stehen und einen angemessenen, marktüblichen Umfang nicht übersteigen

c) Verwaltungs- und Sachausgaben:
-

Büromaterial
Öffentlichkeitsarbeit
Fachliteratur
Material für inhaltliche Arbeit
Postgebühren
Kosten für Telefon und Internet (für einen Festnetzanschluss, DSL und Mobilfunk
nur, wenn Notwendigkeit aus Zuwendungszweck gegeben)
gesetzlich erforderliche Versicherungen bzw. nach dem Zuwendungszweck
notwendige Versicherungen (Haftpflichtversicherung, Inventarversicherung)
Reisekosten für Dienstreisen und Weiterbildung nach Sächs. Reisekostengesetz
Kursgebühren Weiterbildung
Honorare
Aufwandsentschädigung für ehrenamtlich Tätige
Wirtschaftsbedarf
Kraftstoff- und Unterhaltungskosten für Fahrzeuge
Leasingkosten für Fahrzeuge
Reinigungskosten, soweit nicht in Nebenkosten enthalten
Reparaturen/Wartungen
Instandhaltungsausgaben
bewegliche Sachen des Anlagevermögens mehr als 410,00 Euro (ohne Umsatzsteuer)

d) Nicht förderfähige Sachausgaben sind insbesondere:
-

Darlehen
Kreditprovisionen
Mahngebühren, Kontoführungsgebühren
Kautionen
Zwischenkreditzinsen
Bereitstellungszinsen
Abschreibungen
Rundfunkgebühren
alkoholische Getränke
Lebensmittel
Cateringkosten

e) Nicht förderfähige Personalausgaben:
-

Ausgleichsabgabe nach § 77 SGB IX

Abweichungen hinsichtlich der grundsätzlichen Förderfähigkeit von Kostenarten sind in begründeten Fällen möglich, wenn es der Zuwendungszweck ausdrücklich erfordert.
f) Verwaltungsumlage:
-

Ausgaben für die zentrale Verwaltung, Planung, Steuerung und Kontrolle, die nicht unmittelbar dem Zuwendungszweck zuzuordnen sind, in Höhe von bis zu 8% auf die vom Zuwendungsgeber zugewendeten Personalkosten (ohne Personalnebenkosten) laut Bescheid.
- 12 -

Fachförderrichtlinie Sozialamt

1. Oktober 2009

Dem Zuwendungsgeber sind auf Verlangen Nachweise zu den Ausgaben unter Punkt a) bis e)
vorzulegen.
5. 3. 2 Vermögenshaushalt
Investive Ausgaben:
a) Baumaßnahmen: Bei der Förderung von Baumaßnahmen sind die Kostengruppen der DIN 276
der Bemessung zugrunde zu legen. Dabei können einzelne Kostengruppen von der Förderung
ausgeschlossen werden. Zur wirtschaftlichen und sparsamen Verwendung der Zuwendung haben
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger bei Vergabe, Ausführung und Abrechnung von Bauleistungen generell die VOB zu beachten.
b) bewegliche Sachen des Anlagevermögens mehr als 410,00 Euro (ohne Umsatzsteuer).
Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben die VOL anzuwenden.

6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Werden aus der Zuwendung Personalkosten geleistet und werden die Gesamtausgaben der
Angebote der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger überwiegend aus Zuwendungen der öffentlichen Hand bestritten, dürfen die Beschäftigten durch die Zuwendung finanziell nicht besser gestellt werden als vergleichbare Kommunalbedienstete (Besserstellungsverbot). Höhere Vergütungen als im jeweils gültigen Tarifvertrag öffentlicher Dienst festgelegt
sowie über- und außertarifliche Leistungen sind nicht zuwendungsfähig. Die Einhaltung des Besserstellungsverbotes bezüglich der Vergütung obliegt den Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfängern.
Offenzulegen sind insbesondere:
-

Stellenbeschreibungen
Stellenplan
Bruttopersonalkosten pro Jahr und Stelle

(2) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind verpflichtet, dem Zuwendungsgeber Kopien der Geschäftsunterlagen bereitzustellen, insbesondere:
-

Gesellschaftervertrag/Vereinssatzung
Eintragung Handels-/Vereinsregister
Bestätigung des Finanzamtes über Gemeinnützigkeit

(3) In allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem geförderten Projekt stehen, ist in geeigneter Weise auf die Förderung durch die Landeshauptstadt
Dresden hinzuweisen.

7.

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1) Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung der Formulare (siehe Anlagen) beim Sozialamt
vollständig einzureichen.
(2) Termin zur Antragstellung für Zuwendungen aus dem Verwaltungshaushalt ist der
31. März des laufenden Kalenderjahres für das Folgejahr.

- 13 -

Fachförderrichtlinie Sozialamt

1. Oktober 2009

Abweichend von dieser Regelung sind Anträge von Selbsthilfegruppen bis zum 31.Oktober des
laufenden Kalenderjahres für das Folgejahr einzureichen.
Für unterjährige, einmalige Projekte kann der Antrag bis zu 3 Monate vor Projektstart eingereicht
werden.
a) Dem Antrag sind insbesondere beizufügen:
-

Kosten- und Finanzierungsplan
Stellenplan
Projektbeschreibung (Verweis auf Vorjahr ist möglich)
Jahresarbeitsplan (nur zutreffend für Selbsthilfegruppen)

b) Beim Erstantrag sind zusätzlich die Geschäftsunterlagen gem. Punkt 6 (2) vorzulegen, bei
Folgeanträgen nur bei Veränderungen zum Vorjahr.
c) Ergeben sich im Laufe des Jahres bei den Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfängern personelle, inhaltliche u. ä. Änderungen sind diese dem Sozialamt anzuzeigen
und ggf. Unterlagen nachzureichen.
(3) Bei investiven Baumaßnahmen sind dem Antrag insbesondere beizufügen:
-

Kosten- und Finanzierungsplan
Bau- und Raumprogramm

Im Zuge des Antragsverfahrens sind baufachliche Stellungnahmen vorzulegen.
(4) Bei investiven Maßnahmen zur Förderung beweglicher Sachen des Anlagevermögens ist dem
Antrag insbesondere beizufügen:
7.2

Kosten- und Finanzierungsplan
Bewilligungsverfahren

(1) Die Bewilligung einer Zuwendung erfolgt nur an solche Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger, bei denen die Voraussetzung für eine ordnungsgemäße Geschäftsführung
und eine zweckentsprechende Verwendung gewährleistet ist.
(2) Die Bewilligung ist abhängig von der aktuellen Haushalts- und Finanzlage der Landeshauptstadt Dresden und erfolgt über einen Zuwendungsbescheid.
(3) Antragstellerinnen und Antragsteller, deren Förderantrag nicht entsprochen wird, erhalten
einen schriftlichen Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.
(4) Die Anträge der Selbsthilfegruppen unter dem Dach der KISS nach Punkt 2.1.8 werden durch
den Förderkreis Selbsthilfe Dresden begutachtet, beraten und mit einer Förderempfehlung an die
Bewilligungsbehörde übergeben.
7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1) Die Zuwendung erfolgt, wenn der Zuwendungsbescheid bestandskräftig geworden ist. Die
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger können die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides sofort herbeiführen und damit die Auszahlung beschleunigen, wenn ein
Rechtsbehelfsverzicht eingereicht wird.
(2) Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie voraussichtlich
innerhalb von zwei Monaten für fällige Zahlungen/Ausgaben im Rahmen des Zuwendungszweckes benötigt werden.
(3) Die Anforderung der Zuwendung erfolgt mittels Auszahlungsantrag gemäß Anlage.
- 14 -

Fachförderrichtlinie Sozialamt

1. Oktober 2009

(4) Wenn noch kein Zuwendungsbescheid ergangen ist, können zur Aufrechterhaltung von auf
Dauer angelegten Projekten monatliche Abschlagszahlungen gewährt werden, welche im Antragsformular anzuzeigen sind (Anlage 1, Seite 4). Die Höhe der Abschlagszahlungen richtet sich
nach den für den Zuwendungszweck notwendigen unabweislichen laufenden monatlichen Kosten. Aus gewährten Abschlagszahlungen leitet sich weder dem Grunde noch der Höhe nach ein
Anspruch auf eine Förderung ab.
(5) Abweichend von Punkt 7.3. (2) erhalten Selbsthilfegruppen unter dem Dach der KISS nach
Punkt 2.1.8 die bewilligte Zuwendung nur als Gesamtbetrag ausgezahlt.
7.4

Verwendungsnachweisverfahren

(1) Die Verwendung der Zuwendung ist ergänzend zu den Allgemeinen Bewilligungsbedingungen
für Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed-P StDD)
-

bei Zuwendungen aus dem Verwaltungshaushalt innerhalb von drei Monaten nach Abschluss des Haushalts- oder Wirtschaftsjahres und
bei kommunalen Kofinanzierungen nach Förderrichtlinien des Freistaates, des Bundes
oder der Europäischen Union in Absprache mit den anderen Fördermittelgebern

schriftlich unter Verwendung der Formulare (Anlage Nr. 7, 8 bzw. 12) nachzuweisen.
(2) Bei Zuwendungen aus dem Verwaltungshaushalt ist grundsätzlich ein einfacher Verwendungsnachweis einzureichen, welcher aus einem zahlenmäßigen Nachweis sowie einem Sachbericht für das abgelaufene Haushaltsjahr besteht. Soweit nichts Anderes geregelt (siehe 4.2 (4)),
sind im Sachbericht die erzielten Arbeitsergebnisse bzw. Tendenzen und deren Auswirkungen
darzustellen und zu erläutern. Ebenso sind die Schwerpunkte für das nächste Jahr zu fixieren
und zu begründen.
7.5

Allgemeine Vorschriften

(1) Im Übrigen gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen und die in dieser Richtlinie zugelassenen Abweichungen für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die Prüfung der Verwendung.
(2) Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfahrensrecht (§§ 48, 49 VwVfG), nach Haushaltrecht oder nach anderen Rechtsvorschriften unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen wird.
(3) Soweit ausnahmsweise eine Förderung durch mehrere Fachämter entsprechend der jeweils
vorhandenen Fachförderrichtlinien zugelassen wird, müssen die ergänzenden oder abweichenden Fachförderrichtlinien für die konkurrierenden Bereiche ein einheitliches Förderverfahren (ein
Antrag, eine Prüfung, ein Bewilligungsbescheid, ein Verwendungsnachweis) vorsehen, soweit
nicht aus zwingenden Gründen davon abzusehen ist.
(4) Die aus einem Programm nicht förderfähigen Ausgaben einer Maßnahme dürfen nicht aus
einem anderen Programm gefördert werden.

8.

Kostenentscheidung

(1) Für die Bearbeitung der Zuwendungsanträge und Erstellung der Zuwendungsbescheide werden keine Kosten erhoben. Die Kostenentscheidung beruht auf § 3 Abs. 1 Nr. 7 Sächsisches Verwaltungskostengesetz (SächsVwKG).

- 15 -

Fachförderrichtlinie Sozialamt

9.

1. Oktober 2009

Schlussbestimmungen

(1) Diese Richtlinie ist eine Fachförderrichtlinie des Geschäftsbereiches Soziales (Sozialamt) zur
Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden („Richtlinie Städtische Zuschüsse“) in der jeweils gültigen Fassung.
(2) Sie tritt am 1. Januar 2010 in Kraft.
Dresden, ___________________

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Anlagen 1 – 12
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

- 16 -

