Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

11. April 2012

E I N L A D U N G
zur 35. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/035/2012)
am Donnerstag, dem 19. April 2012,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3.

Beschluss zum Antrag des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e.V. auf finanziellen Zuschuss für den Druck der Ortschronik
Mobschatz

V-MB0069/12
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher

4.

Umsetzung des Modellversuches Dreck-Weg-Bürgertelefon
(Vorlage Nr.: V1502/12)
Berichterstatter: Ortsvorsteher

5.

Bericht über die Themen-/ Aufgabenstellungen der Arbeitsgruppen
des Ortschaftsrates Mobschatz – Zwischenstand
Berichterstatter: Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates

6.

Ortsbegehung der Ortschaftsräte im Ortschaftsbereich Mobschatz Festlegung von Schwerpunkten
Berichterstatter: Ortsvorsteher

7.

Verwendung der finanziellen Mittel des Ortschaftsrates Mobschatz
2012
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

9.

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

V-MB0070/12
Beschließend

