Anlage zum Antrag „Städtebaulicher Rahmenplan für den Bischofsplatz“

Beschreibung der aktuellen Lage und Situation Bischofsplatz:
1. Geltungsbereich:
Der vorliegende Beschluss erfasst folgendes Gebiet in Dresden-Neustadt:
§ den Bischofsplatz,
§ die Johann-Meyer-Straße auf der Westseite des Bischofsplatzes,
§ die Einmündungen der Johann-Meyer-Straße, Hechtstraße, Rudolf-Leonhard-Straße
und des Dammweges am Bischofsplatz,
§ den Dammweg zwischen Bischofsweg und Eschenstraße,
§ die Conradstraße am Bischofsplatz,
§ die Eschenstraße vom Bischofsplatz bis zur Kreuzung mit dem Dammweg
2. Bedeutung des Bischofsplatzes:
Der Bischofsplatz in Dresden-Neustadt hat eine städtebauliche Schlüsselfunktion für den
westlichen Teil des Ortsamtsbereiches Dresden-Neustadt und für die Verbindung zwischen
den Ortsamtsbereichen Dresden-Neustadt und Pieschen.
3. Allgemeine Ziele des Rahmenplanes:
Das vorliegende städtebauliche Rahmenplan hat folgende Ziele:
a) Aufwertung der Aufenthaltsqualität des Bischofsplatzes für Anwohner und Passanten
b) Neugestaltung der Verkehrsorganisation am Bischofsplatz
c) Schutz und Entwicklung der Grünbereiche am Bischofsplatz
d) Förderung der Stadtteilkultur und geschäftlicher Aktivitäten am Bischofsplatz
4. Bisherige Planungen am Bischofsplatz:
Bisherige städtische Planungen zum Bischofsplatz erfassen nur Teilbereiche des Platzes.
Dies betrifft die formale Einbeziehung der Innenflächen des Bischofsplatzes im Ostteil in das
Sanierungsgebiet Hechtviertel und im Westteil in das Gebiet für Maßnahmen zur
Wohnumfeldverbesserung(WUM) mit EFRE II-Fördermaßnahmen.
Im Rahmen des Sanierungsgebietes Hechtviertel sind allerdings mangels verfügbarer
Geldmittel keine Maßnahmen unmittelbar am Bischofsplatz zu erwarten.
Im Rahmen der WUM-EFRE II-Maßnahmen ist die Neugestaltung des Gründreiecks im
Westteil des Bischofsplatzes vorgesehen, nicht jedoch die Integration dieser Maßnahme in
ein Gesamtkonzept zum Bischofsplatz.
Die Deutsche Bahn plant am Bischofsplatz die Einrichtung eines S-Bahn-Haltepunktes.
Einzelheiten sind Gegenstand eines rechtskräftigen Planfeststellungsbeschlusses. Die
Inbetriebnahme des S-Bahn-Haltepunktes an der S-Bahn-Strecke vom Bahnhof DresdenNeustadt über Radebeul und Coswig nach Meißen ist gegenwärtig für das Jahr 2016
vorgesehen. Im Zuge des Ausbaus der S-Bahn-Strecke und des Baus des S-BahnHaltepunktes wird aus statischen Gründen ein zusätzlicher Brückenpfeiler an der
Hechtstraße errichtet, welche die dauerhafte Umgestaltung der Hechtstraße in der Nähe des
Bischofsplatzes erfordert. In Zusammenhang mit dem Bau des S-Bahn-Haltepunktes ist die
Errichtung von Fahrradstellplätzen zu erwarten.

Die Stadtverwaltung Dresden und die Dresdner Verkehrsbetriebe(DVB) planen die
Verlegung der Straßenbahn-Haltestelle am Bischofsplatz in den Bereich zwischen der
Johann-Meyer-Straße und der Bahnüberführung der Strecke Dresden-Leipzig.
In Zusammenhang mit der Verlegung der Straßenbahn-Haltestelle ist die Errichtung einer
dauerhaften Ampelsicherung für die Fußgängerquerung auf der Hauptverkehrsstraße
vorgesehen. Seit dem Jahr 2011 besteht an der Einmündung der Rudolf-Leonhard-Straße in
den Bischofsplatz eine Fußgängerbedarfsampel, die nach der zukünftigen Verlegung der
Straßenbahn-Haltestelle zur Disposition steht.
In einem noch nicht bestimmten Zeitraum ist in der Zukunft mit Baumaßnahmen der
Deutschen Bahn an der Strecke Dresden-Görlitz zu rechnen, die auch den Streckenabschnitt
am Bischofsplatz erfassen.
5. Erfordernis eines städtebaulichen Gesamtkonzeptes:
Die gegenwärtige städtebauliche Situation am Bischofsplatz ist aus mehreren Gründen
unbefriedigend:
Aufenthaltsqualität des Bischofsplatzes:
Die Aufenthaltsqualität des Bischofsplatzes ist gegenwärtig gering. Anlass zum Aufenthalt
gibt derzeit nur das Warten an den zwei Seiten der Straßenbahn-Haltestelle.
Das Gründreieck im Westteil des Bischofsplatzes sieht für die Zukunft einen kleinen
Aufenthaltsbereich mit Sitzgelegenheiten zwischen DREWAG-Trafo-Gebäude und Bahn vor.
Ein Platz für öffentliche Aktivitäten wie beim „Public Viewing“ oder beim Hechtfest ist im
Rahmen der WUM-EFRE II-Maßnahmen jedoch nicht vorgesehen.
Die private Fläche zwischen den Einmündungen der Hechtstraße und der Rudolf-LeonhardStraße in den Bischofsplatz werden zukünftig voraussichtlich nicht mehr für öffentliche
Nutzungen zur Verfügung stehen.
Nicht zuletzt die Menschenansammlungen am Spätshop in der Rudolf-Leonhard-Straße
belegen den Bedarf für verfügbare Aufenthaltsmöglichkeiten am und auf dem Bischofsplatz.
Verkehrsorganisation:
Die Verkehrsorganisation und insbesondere der Straßenzuschnitt entsprechen nicht den
gegenwärtigen und zukünftigen Bedürfnissen der Anwohner und Verkehrsteilnehmer.
§ Die Nord-Süd-Querung der Hauptverkehrsachse Fritz-Reuter-Straße/Bischofsweg
zwischen Rudolf-Leonhard-Straße und Eschenstraße ist für alle Verkehrsteilnehmer
mit hohen Sicherheitsrisiken verbunden.
§ Die Kreuzung von Conradstraße und Eschenstraße in unmittelbarer Nähe der
Einmündung der Eschenstraße in die Hauptverkehrsachse Fritz-ReuterStraße/Bischofsweg birgt besondere zusätzliche Unfallrisiken. Die spitzwinklige
Einmündung der Conradstraße in die Hauptverkehrsachse Fritz-ReuterStraße/Bischofsweg nahe der Bahnüberführung entspricht nicht modernen
Anforderungen an eine sichere Verkehrsorganisation.
§ Die Straßenbreite von Johann-Meyer-Straße, Conrad-Straße und Eschenstraße am
Bischofsplatz ist nach heutigen Bedürfnissen überdimensioniert.
§ Eine Steuerung und Sicherung des Radverkehrs ist nicht vorhanden. Das
gegenwärtige Kopfsteinpflaster bewirkt erhebliche Behinderungen des Radverkehrs.
Zu beachten ist, dass es in den angrenzenden Wohngebieten einen sehr hohen
Anteil von Radfahrern in der Bevölkerung gibt. Dies hängt mit der Wohndichte in den
Gründerzeitvierteln zusammen, welche eine Versorgung aller Haushalte mit PkwStellplätzen nicht ermöglicht, aber auch mit der sozialen Bevölkerungsstruktur mit
einem hohen Anteil junger Menschen. Die ständige Zunahme des Radverkehrs in
den angrenzenden Wohngebieten führt zur Zunahme von Unfallrisiken und zu

§
§

§
§

Nutzungskonflikten. Dies betrifft insbesondere die Mitbenutzung der verschiedenen
Gehwege in beiden Richtungen durch Radfahrer, aber insbesondere auch den
Radverkehr an den Kreuzungen und Straßeneinmündungen im Ostteil des
Bischofsplatzes.
Der nördliche Gehweg zwischen Rudolf-Leonhard-Straße und Dammweg wird in
beiden Richtungen durch Fußgänger so stark genutzt, dass hier offensichtlich die
Ausweitung der Gehwegbreite angeraten ist.
Fußgängerquerungen sind in verschiedenen Bereichen mit Gefahren verbunden, z.
B. bei der Querung der Conradstraße nahe der Kreuzung mit der Eschenstraße und
bei Querung der Eschenstraße nahe am Bischofsplatz, vor allem aber im gesamten
Bereich der Hauptverkehrsachse Fritz-Reuter-Straße/Bischofsweg.
Die Anordnung und Nutzung von Pkw-Stellplätzen ist ineffizient. Im Bereich von
Conradstraße und Eschenstraße ist Raum für eine Neuorganisation der Stellplätze.
Die Verkehrsbewegungen der verschiedenen Verkehrsteilnehmer am Bischofsplatz
hängen auch mit den Barrierewirkungen der Bahnstrecken und des Friedhofes an der
Conradstraße zusammen. Die Verkehrsverbindung in Richtung Bahnhof DresdenNeustadt erfolgt über die Eschenstraße, aber auch über den Dammweg.

Grünbereiche:
Im Zweiten Weltkrieg wurden mehrere Gebäude am Bischofsplatz zerstört. Die seitdem
verbliebenen Brachen haben sich über Jahrzehnte hinweg zu kleinen Grüninseln entwickelt,
die gegenwärtig das Bild des Bischofsplatzes wesentlich mitprägen.
Allerdings ist in den kommenden Jahren mit der Wiederbebauung dieser Brachen auf
verschiedenen Privatgrundstücken westlich der Johann-Meyer-Straße und zwischen den
Einmündungen von Hechtstraße und Rudolf-Leonhard-Straße zu rechnen.
Außerdem ist mit dem Wegfall des Grünbereiches an der Hechtstraße und an der
Eschenstraße durch den Bau des S-Bahn-Haltepunktes zu rechnen.
Im Ostteil des Bischofsplatzes befindet sich nur ein einziger Straßenbaum.
Stadtteilkultur und Geschäftsleben:
In den vergangenen Jahren, bedingt durch Wohnungssanierungen und einige Neubauten,
hat die Bevölkerungszahl in den umliegenden Wohnquartieren deutlich zugenommen. Im
Zeitraum von 1998 bis 2008 hat sich die Bevölkerungszahl fast verdoppelt. Die gegenwärtige
Bevölkerungszahl wird voraussichtlich in Zukunft noch leicht zunehmen. In Zusammenhang
mit der Bevölkerungszunahme haben auch kulturelle und geschäftliche Aktivitäten in diesen
Wohnquartieren zugenommen.
Trotz der gegenwärtig geringen Aufenthaltsqualität wird der Bischofsplatz auf Grund seiner
zentralen Lage von vielen Anwohnern passiert. Insbesondere Geschäftslokale in
Nordostbereich des Bischofsplatzes zwischen Rudolf-Leonhard-Straße und Dammweg sowie
in der Rudolf-Leonhard-Straße werden dadurch gut besucht.
Grundstücke und Bauten im Verfügungsbereich der Deutschen Bahn:
§

§

Das dreieckige Grundstück zwischen Bischofsplatz, Eschenstraße und Bahnstrecke
Dresden-Görlitz befindet sich im Eigentum eines Unternehmens der Deutschen Bahn
und wird nur geringfügig genutzt. Die gegenwärtige Nutzung dieses Grundstückes
hängt mit einigen mehrjährigen, aber zeitlich beschränkten Bautätigkeiten von
Bahnunternehmen im Stadtgebiet von Dresden zusammen.
Die vermauerten hohen Bahnbögen unterhalb der Bahnstrecke wurden früher für
bahneigene Handwerksbetriebe genutzt, liegen aber weitgehend brach.

§

Die großen bogenförmigen Bahnbrücken am Beginn des Bischofsweges und über der
Eschenstraße sind baulich sanierungsbedürftig und wirken ungepflegt. Sie prägen
allerdings das örtliche Stadtbild und sind erhaltenswert.

Abfallcontainer:
Gegenwärtig sind Abfallcontainer auf dem Bischofsplatz an der Südseite der StraßenbahnHaltestelle und auf der Westseite der Eschenstraße aufgestellt. Diese sind häufig überfüllt
und wirken hässlich im Straßenbild.
teilAuto/CarSharing-Stellplätze:
Neben der Südseite der Straßenbahn-Haltestelle befinden sich Stellplätze von zwei
verschiedenen Dresdner Firmen, welche die Nutzung von Pkw im Rahmen eines AutoteilenKonzeptes anbieten. Diese Angebote werden gut genutzt.
6. Konkrete Ziele des städtebaulichen Rahmenplanes für den Bischofsplatzes:
Aufwertung des östlichen Teils des Bischofsplatzes:
§

§
§

Der Charakter eines städtischen Platzes im Ostteil des Bischofsplatzes wird durch
Umwandlung von verschiedenen Straßenflächen in Platzflächen für Fußgänger
verstärkt. Es handelt sich um den Einmündungsbereich der Eschenstraße und den
spitzwinkligen Einmündungsbereich der Conradstraße an der Hauptverkehrsachse
Fritz-Reuter-Straße/Bischofsweg.
Die Abfallcontainer werden zukünftig unterflurig angeordnet, um Beeinträchtigungen
des Straßenbildes zu vermeiden.
Für das Gesamtgebiet des Bischofsplatzes wird ein gestalterisches Konzept mit
städteplanerischen und landschaftsarchitektonischen Maßnahmen entwickelt. Dies
soll in Zusammenarbeit mit fachkundigen Personen und Institutionen außerhalb der
Verwaltung stattfinden. Auch künstlerische Gestaltungselemente sollen einbezogen
werden.

Schaffen von Flächen für Veranstaltungen und Treffen:
§

§

Im Bereich des Bischofsplatzes ist eine Veranstaltungsfläche einzurichten, welche im
gleichen Ausmaß die Durchführung von Veranstaltungen gewährleistet, wie sie bisher
zwischen den Einmündungen von Hechtstraße und Rudolf-Leonhard-Straße am
Bischofsplatz stattgefunden haben. Die Verfügbarkeit von technischen Medien Strom-, Trinkwasser- und Abwasseranschluss - ist zu gewährleisten.
Für den Bischofsplatz ist ein Beleuchtungskonzept zu entwickeln, um die
Aufenthaltsqualität und Sicherheit zu verbessern.

Verkehrsorganisation:
Die Stadtverwaltung strebt mehr Klarheit und Sicherheit in den Verkehrswegebeziehungen
am und auf dem Bischofsplatz an. Zu diesem Zweck werden folgende Maßnahmen ergriffen:
§ Schließung der Einmündung der Eschenstraße und Schließung der spitzwinkligen
Einmündung der Conradstraße für den Kfz-Verkehr an der Hauptverkehrsachse FritzReuter-Straße/Bischofsweg;

§
§
§

§
§
§

Schaffung sicherer und klar erkennbarer gesonderter Radwegeverbindungen in allen
Bereichen des Bischofsplatzes getrennt von den Gehwegen für Fußgänger;
Neuordnung von Pkw-Stellflächen im Bereich Johann-Meyer-Straße, Conradstraße
und Eschenstraße mit Beibehaltung der bisherigen Zahl der Pkw-Stellflächen, jedoch
ohne Schaffung zusätzlicher Stellplätze;
Sicherung der Fußgängerquerung auf der Hauptverkehrsachse Fritz-ReuterStraße/Bischofsweg nicht nur unmittelbar an der neuen Straßenbahn-Haltestelle am
neuen S-Bahn-Haltepunkt, sondern auch an der Einmündung der Rudolf-LeonhardStraße, wo sich jetzt eine provisorische Ampelanlage befindet;
bestmögliche Vorziehung der Gehwege in allen Bereichen des Bischofsplatzes,
insbesondere am nördlichen Gehweg zwischen Rudolf-Leonhard-Straße und
Dammweg.
Die Stadtverwaltung geht davon aus, dass der Dammweg zwischen Bischofsweg und
Eschenstraße zukünftig weiterhin als Einbahnstraße in Nord-Süd-Richtung für den
Kfz-Durchgangsverkehr zur Verfügung steht.
Die Stadtverwaltung unterstützt Autoteilen-Konzepte privater Unternehmen und stellt
dafür in ausreichender Zahl Pkw-Stellplätze am Bischofsplatz bereit.

Grünbereiche:
Für den zu erwartenden Verlust von Grünbereichen, der auf den Privatgrundstücken am
Bischofsplatz in den kommenden Jahren entstehen wird, sind im öffentlichen Bereich, vor
allem auch im östlichen Teil des Bischofsplatzes, geeignete Ausgleichsmaßnahmen
durchzuführen.
Einbeziehung von Grundstücken und Bauten der Deutschen Bahn:
Die Stadtverwaltung strebt die Integration des Grundstückes der Deutschen Bahn zwischen
Eschenstraße und Bahnstrecke Dresden-Görlitz in die städtebauliche Gestaltung des
Bischofsplatzes an.
§ Die integrierte und kreative Neugestaltung dieses Bereiches wird langfristig erheblich
zur städtebaulichen Aufwertung des Bischofsplatzes beitragen. Die Stadtverwaltung
Dresden wird zu diesem Zweck zeitnah und langfristig vorausschauend mit dem
zuständigen Bahnunternehmen Verhandlungen über den Kauf des Grundstückes
aufnehmen. Gleichzeitig wird die Stadtverwaltung Dresden auch die Wahrnehmung
des städtebaulichen Vorkaufsrechtes an diesem Grundstück für den Fall vorbereiten,
dass der Rückgriff auf dieses Instrument erforderlich ist.
§ Die Stadtverwaltung Dresden wird außerdem darauf hinwirken, dass die zukünftige
Gestaltung der historischen Bahnüberführungen unter Berücksichtigung ihrer
städtebaulichen Bedeutung für den Stadtteil Dresden-Neustadt erfolgt.

