Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

12. April 2012

E I N L A D U N G
zur 35. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/035/2012)
am Mittwoch, dem 18. April 2012,

19:30 Uhr,

Beratungsraum im Bürgerhaus (ehem. Gemeindeamt),
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden OT Schönborn

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Vorlage: Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten
Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
Vorstellung durch Vertreter Schulverwaltungssamt
Beschlussfassung

2

Stellungnahme Ortschaftsrat Schönborn zur Nutzung von kommunalen
Flächen am Unterteich für Jugendverein Ein Plan e.V.
Beschlussfassung

3

Antrag zur Herstellung eines Basketballpltzes auf dem Hof des Bürgerhauses durch Ein Plan e.V.
Beschlussfassung

4

Beratung Straßenreinigungsgebührensatzung (STGS 2013)
Beschlussfassung

5

Antrag: Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Beschlussfassung

6

Information V1502/12 Umsetzung des Modelversuchs Dreck-WegBürgertelefon

7

Vorberatung Auswertung Winterdienst

8

Allgemeines

Nicht öffentlich
9

Vorberatung Optimierung Zusammenarbeit Bauhof

10

Vereinsförderung
Anträge: Ein Plan e.V., Sportverein Schönborn e.V., Feuerwehrverein
Schönborn e.V., Naturschutz- und Freizeitreiten e.V.
Beschlussfassung

11

Allgemeines

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

V128201/11
beratend

A0591/12
beratend

