Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1536/12
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr 2012 - Prioritäten für bauliche
Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Rangfolge für bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen gemäß Anlage.
2. Die Förderung erfolgt in Form einer Anteilsfinanzierung. Der Förderanteil des Jugendamtes ist jedoch auf max. 95 % der zuwendungsfähigen Ausgaben festzusetzen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0745/10
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.36.6.0.01 Einrichtungen der Jugendarbeit
2012: 50.000 EUR

Begründung:
Gemäß § 74 SGB VIII hat der Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Tätigkeit der Träger der
freien Jugendhilfe zu fördern, um diese in die Lage zu versetzen, jugendhilfliche Leistungen
zu erbringen. Auch die Förderung von baulichen Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen
kann in diesem Zusammenhang notwendig sein.
Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005
regelt im Punkt 5.2, dass die Träger der freien Jugendhilfe bis zum 31. Mai des Jahres vor
dem Jahr des geplanten Baubeginns die Förderung von Bauvorhaben formlos beantragen
können. Weiter ist im o. g. Punkt festgeschrieben, dass die Verwaltung dem Jugendhilfeausschuss eine Prioritätenliste der angezeigten Baumaßnahmen zur Beschlussfassung vorlegt.
Vor Bewilligung der entsprechenden Fördermittel ist durch die Träger ein formgerechter Antrag einzureichen. Dieser Antrag ist auch Grundlage für die Ermittlung der konkreten Zuwendung. Das in der Anlage ausgewiesene Antragsvolumen dient zur Information bzgl. der Größenordnung des Wertumfanges der Baumaßnahme.

...

3/3
Die Prioritäten gemäß Beschluss Nr. V0745/10 werden beibehalten.
Derzeit liegen im Jugendamt für 11 Objekte Bedarfsanzeigen in Bezug auf Baumaßnahmen/Erhaltungsmaßnahmen für das Jahr 2012 vor. Das Antragsvolumen beträgt insgesamt
362.919 EUR.
Im Haushaltsbudget für Baumaßnahmen/Erhaltungsmaßnahmen im Bereich Förderung von
Trägern der freien Jugendhilfe sind für das Jahr 2012 Mittel in Höhe von 50.000 EUR geplant. Weitere Haushaltsmittel stehen derzeit nicht zur Verfügung. Das Akquirieren von Drittelmitteln ist vorgesehen.
Für angezeigte Baumaßnahmen, welche aufgrund der fehlenden Haushaltsmittel im Jahr
2012 nicht realisiert werden können, wird der entsprechende Bedarf bei der Haushaltsplanung 2013/2014 angemeldet.
Bei Hinzukommen neuer Bedarfsanzeigen wird dem Jugendhilfeausschuss die Prioritätenliste erneut zur Beschlussfassung vorgelegt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Helma Orosz

Maßnahmeliste für bauliche Investitionen und Erhaltungsmaßnahmen

