Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1539/12
Datum: 25.04.2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im Verein "forum vergabe e.V."
Beschlussvorschlag:
1. Die Landeshauptstadt Dresden tritt dem Verein „forum vergabe e.V.“ als Mitglied bei.
2. Dem Leiter des Zentralen Vergabebüro wird die Vollmacht erteilt, die Mitgliedschaft der
Landeshauptstadt Dresden in der oben genannten Organisation zu beenden, falls die
Mitgliedschaft nicht mehr als zielführend eingeschätzt wird. Von einem Austritt ist der
Stadtrat zu informieren.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10.100.11.1.6.03
Vergabeleistungen VOB, VOL, VOF

500 Euro im Jahr 2012
1.000 Euro ab 2013

Begründung:
Durch Umstrukturierungsmaßnahmen in der Landesdirektion Dresden wird dort die bisherige
Aufgabe zur Informationsweitergabe aktueller Vergabevorschriften an die Landeshauptstadt
Dresden nicht mehr regelmäßig wahrgenommen. Gleichzeitig entfällt damit auch die Recherche zu wichtigen Rechtsprechungen.
Der Beitritt zum Verein „forum vergabe e.V.“ soll die Informationslücke schließen.
Seit seiner Gründung 1990 steht das „forum vergabe e.V.“ bereit, allen beteiligten Kreisen
eine Diskussionsplattform zur Verfügung zu stellen. Die Funktion des „forum vergabe e.V.“
ist dabei, Informationen als Grundlage für diesen Austausch bereitzustellen und möglichst
breiten Kreisen Zugang zu den aktuellen nationalen und internationalen Entwicklungen des
Vergaberechts zu geben.

...

3/3
Konkret bedeutet dies:
• Darstellung und Erörterung aktueller Themen sowie zukunftsweisender Entwicklungen unter rechts-, wirtschafts- und/oder vergabepolitischen Aspekten bei den alle
eineinhalb Jahre durchgeführten "Badenweiler Gesprächen" sowie den fortlaufend
stattfindenden Vortrags- und Diskussionsveranstaltungen;
• Information der Allgemeinheit auf der Homepage, z. B. über aktuelle Entwicklungen,
Bereitstellung grundlegender Informationen wie aktueller Gesetzestexte und Materialien
Vorteile für Mitglieder und Förderer:
Mitglieder und Förderer werden bei Veranstaltungen bevorzugt berücksichtigt, für die nicht
alle Anmeldungen angenommen werden können. Mit dem „forum vergabe e.V.“ steht ihnen
zudem ein Ansprechpartner bei allen Fragen und Problemen auf dem komplizierter werdenden Feld des Vergabewesens zur Verfügung. Der breite Mitgliederkreis bietet vielfältige Möglichkeiten des Informations- und Erfahrungsaustauschs.
Das „forum vergabe e.V.“ bietet seinen Mitgliedern und Förderern:
• Monatliche Informationen über interessante Entwicklungen und Ereignisse auf dem
Gebiet des Vergabewesens national und international sowie über Entscheidungen
der Vergabekammern des Bundes und der Länder, der Vergabesenate der Oberlandesgerichte, des BGH und des EuGH ("Monatsinfo");
• "Sonderinfo" zeitnah zu wichtigen Entwicklungen in Gesetzgebung, Rechtsprechung
u. ä.;
• Zusendung aktueller Unterlagen auf Anfrage, ggf. auch Recherche von Unterlagen;
• Bevorzugte Berücksichtigung bei der Teilnahme an den "Badenweiler Gesprächen";
• Teilnahme an Veranstaltungen der Regionalgruppen und des Gesprächskreis Bauvergaben.
Für Mitglieder gilt zusätzlich:
• Beantwortung von Fragen zum Vergabewesen national, EG und WTO;
• Ermäßigte Teilnehmergebühr bei Aus- und Weiterbildungsveranstaltungen;
• Ermäßigter Bezug aller Publikationen aus der Schriftenreihe des „forum vergabe
e.V.“;
• Teilnahme an den jährlichen Mitgliederversammlungen angeschlossene Vortragsund Diskussionsveranstaltungen zu aktuellen Themen mit maßgebenden Persönlichkeiten als Vortragenden
• Vergaberechtliche Datenbank zu ermäßigter Nutzungsgebühr
(www.vergabedatenbank.de)
Die Satzung des Vereins liegt bei.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Satzung „forum vergabe e.V.“
Anlage 2 – Monatsinformation des „forum vergabe“ vom September 2010

Helma Orosz

