Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1544/12
Datum: 12. April 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Änderung/Ergänzung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung)
vom 20. Dezember 2007
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die in Anlage 1 dargestellte Änderungssatzung zur Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden.
2. Die im Jahr zu erwartenden Mehreinnahmen in Höhe von 250.000 Euro werden in das
Budget des Produktes Denkmalschutz und Denkmalpflege in die Planung zum Doppelhaushalt 2013/2014 zur Deckung von Honoraren und Sachkosten aufgenommen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1880-SR61-07
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.52.3.0.01

250.000 EUR/Jahr Mehreinnahmen
250.000 EUR/Jahr Mehrausgaben

Begründung:
Im Rahmen der Verwaltungs- und Funktionalreform 2008 wurde der Landeshauptstadt Dresden die Aufgabe der Erstellung von Bescheinigungen im Sinne von §§ 7 i, 10 f, 11 b sowie
§ 10 g Einkommensteuergesetz (EStG) übertragen. Die Erfüllung der Aufgabe erfolgt zentral
im Amt für Kultur und Denkmalschutz.
Die Bescheinigungen dienen dem jeweiligen Antragsteller zur Geltendmachung erhöhter
Absetzungsbeträge im Rahmen seiner Einkommensteuererklärung und somit der Reduzierung seiner individuellen Steuerlast. Die Erteilung der Bescheinigung erfolgt auf Antrag im
Interesse des Eigentümers.
Die Gebühren wurden bisher einheitlich nach Wertgrenzen, analog des Rahmes der Tarifgruppe 4 Tarifnummer 2 festgesetzt, dabei kam es zu Verwerfungen zwischen den einzelnen
Antragstellern. Zum Beispiel war bei einem Antragswert von 49.500,00 Euro eine Gebühr
von 100,00 Euro zu zahlen; bei einem Antragswert von 50.500,00 Euro ergab sich dagegen
eine Gebühr von 200,00 Euro. Bei einem Antragswert von über 100.000,00 Euro wurde die
Maximalgebühr von 500,00 Euro festgesetzt, unabhängig davon ob der tatsächliche Antragswert geringfügig über 100.000,00 Euro lag oder mehrere Millionen Euro umfasste.
Eine Änderung des Gebührenrahmens ist zur Einhaltung des Gleichbehandlungsgrundsatzes zwingend erforderlich geworden. Im Rahmen eines Verfahrens vor dem Verwaltungsgericht Dresden wurde die derzeitige Gebührenbemessung durch den Richter bemängelt. Zur

...

3/5
Erhaltung des Gestaltungs- und Entscheidungsspielraumes der Landeshauptstadt Dresden
konnte in dem konkreten Fall ein Vergleich geschlossen werden. Sofern in absehbarer Zeit
die Gebühren nicht unter Beachtung des Gleichbehandlungsgrundsatzes festgesetzt werden,
sind negative Urteile zu erwarten.
Durch die prozentuale Orientierung der Gebühr am Antragswert wird die Gleichbehandlung
gewährleistet. Verwerfungen infolge von Wertgrenzen sind ausgeschlossen. Hohe Antragswerte und damit potenziell hohe Steuervorteile werden im gleichen Verhältnis wie niedrige
Antragswerte behandelt, eine Bevorzugung oder Benachteiligung bestimmter Gruppen erfolgt hierbei nicht mehr.
Neben der Einhaltung des Gleichbehandlungsgrundsatzes wird auch dem Kostendeckungsgebot durch die Änderung stärker entsprochen.
Entsprechend § 25 Abs 2 i. V. m. § 6 Abs. 2 Satz 2 SächsVwKG soll sich die Höhe der Verwaltungsgebühr an den für die Behörde entstehenden Kosten (Kostendeckungsgebot) und
der Bedeutung der Angelegenheit für den Antragsteller orientieren. Abweichungen vom Kostendeckungsgebot im Sinne des § 25 Abs 2 i. V. m. § 6 Abs. 2 Satz 3 SächsVwKG sind nur
aus Gründen der Billigkeit zulässig.
Bei der vorliegenden Verwaltungstätigkeit ist vorgesehen, zugunsten des Antragstellers vom
Kostendeckungsgebot abzuweichen. Durch die Sanierung und Nutzbarmachung erhaltenswürdiger Denkmalsubstanz leistet der betreffende Eigentümer auch einen Beitrag zur lebenswerten Kulturstadt Dresden. Die Steuerabschreibungen sollen das Engagement des
betreffenden Eigentümers würdigen, eine zu hohe, kostendeckende Gebühr ist in diesem
Zusammenhang kontraproduktiv. Es darf jedoch auch das hohe Eigeninteresse an der wirtschaftlichen Nutzung des Eigentums nicht vernachlässigt werden, daher wird aus Billigkeitsgründen eine 75%ige Kostendeckung zugrunde gelegt.
Bei einer Gegenüberstellung der bisherigen Gebührenhöhe mit der zukünftigen Wertgebühr
(siehe unten) ergibt sich bei den bisherigen Stufenschritten (bei 50.000 € und 100.000 €) und
einer 75%igen Kostendeckung eine moderate Gebührenerhöhung. Die erwarteten Mehreinnahmen resultieren insbesondere aus der linearen Fortschreibung bei den Zwischen- und
Höchstwerten. Eine 75%igen Kostendeckung stellt somit keine unverhältnismäßig höhere
Belastung der Antragsteller dar.
Gegenüberstellung Gebührenfestsetzungen:
Antragssumme
Gebühr bisher
Bei 50 %
Kostendeckung
15.000 €
100,00 €
55,50 €
50.000 €
200,00 €
185,00 €
85.000 €
200,00 €
314,50 €
100.000 €
500,00 €
370,00 €
200.000 €
500,00 €
740,00 €

Bei 75 %
Kostendeckung
82,50 €
275,00 €
467,50 €
550,00 €
1.100,00 €

Bei 100 %
Kostendeckung
111,00 €
370,00 €
629,00 €
740,00 €
1.480,00 €

Nach eingehender Auswertung der abgeschlossenen Bearbeitungsvorgänge war festzustellen, dass eine Kostendeckung mit der bisher geltenden Rahmengebühr nicht erreicht werden
kann. Im Jahr 2011 wurden für die Erstellung der Bescheinigungen insgesamt 193.058,39
Euro Gebühren festgesetzt. Unter Ansatz von durchschnittlich 75.000 Euro Sach- und Personalkosten pro VZÄ wurden die Kosten für acht Beschäftigte, lediglich zu 32,18 % durch die
Gebühren gedeckt.

...

4/5

Wären für diesen Zeitraum die Antragswerte (81.102.891,75 Euro) als Grundlage der Gebührenbemessung verwendet wurden, hätte sich folgendes Ergebnis eingestellt:
bei 0,74 % der beantragten Summe
bei 0,55 % der beantragten Summe
bei 0,37 % der beantragten Summe

100 % Kostendeckung
75 % Kostendeckung
50 % Kostendeckung.

Legt man die Werte für das Jahr 2011 zugrunde, wären bei einer 75%igen Kostendeckung
446.065,90 Euro als Gebühren festzusetzen gewesen, statt der tatsächlichen 193.058,39
Euro. Die Mehreinnahmen hätten in diesem Fall 253.007,51 Euro betragen.
Zur Vereinfachung der Kostenentscheidung bietet § 25 Abs 2 i. V. m. § 6 Abs. 2 Satz 6
SächsVwKG die Möglichkeit der Einführung einer Wertgebühr, wenn der Verwaltungsaufwand oder die Bedeutung der Entscheidung maßgeblich vom Gegenstand der Amtshandlung
bestimmt wird. Der Antragswert ist sowohl für die Bedeutung der Amtshandlung maßgeblich,
da er den maximal möglichen Absetzungsbetrag vorgibt, als auch für den Verwaltungsaufwand, da in der Regel aus dem Antragswert auch auf den Umfang der zu prüfenden Rechnungen und Belege zurückgeschlossen werden kann.
Abweichend von § 4 Abs. 3 der Kostensatzung wäre hier jedoch die Wertgebühr aus dem
anfänglichen Antragswert zu bilden und nicht aus dem abschließend bescheinigtem Wert.
Die Gründe hierfür sind:
a) Bei qualifizierten Anträgen entspricht der anfängliche Wert nahezu dem bescheinigten Wert. Sofern größere Abweichungen zwischen diesen Werten bestehen,
waren umfangreichere Prüfungen und Nachforderungen notwendig. Somit führen
in der Regel zu hohe Antragswerte auch zu einem gesteigerten Verwaltungsaufwand, eine Begrenzung auf den Endwert würde dem Kostendeckungsgrundsatz
zuwider laufen.
b) Die Berechnungen zur Höhe des für die Gebühr maßgeblichen Prozentsatzes beruhen auf den vorliegenden Antragswerten, sofern auf die bescheinigten Werte
Bezug genommen würde, wäre ein höherer Satz notwendig, dies benachteiligt die
Antragsteller mit qualifizierten Anträgen.
c) Im Sinne der Bürgerfreundlichkeit könnten bei Bezug auf die Antragswerte bereits
frühzeitig verlässige Angaben zu den voraussichtlichen Kosten mitgeteilt werden.
Mit Einführung der vorliegenden Gebührenbemessung wird eine zu ca. 75% kostendeckende
Gebühr erhoben.
Die nach der vorgeschlagenen Wertgebühr ermittelten Gebühren sind im Vergleich zu den
möglichen Steuerersparnissen angemessen.
Alternativ zu einer Wertgebühr ist nur die Ermittlung anhand von Wertgrenzen oder per Einzelerfassung und Stundenabrechnung denkbar. Erstere Variante wurde wie oben dargestellt
durch das Verwaltungsgericht Dresden bemängelt und kann somit nicht mehr angewendet
werden. Bei zweiterer Variante wäre ein unangemessen hoher Verwaltungsaufwand notwendig.
Zur Wahrung des Gleichbehandlungsgrundsatzes, des Kostendeckungsgebotes und im Sinne einer bürgerfreundlichen Verwaltung ist die vorgeschlagene Änderung der Kostensatzung
dringend erforderlich.
Die zusätzlichen Einnahmen sollen für die Deckung zusätzlich notwendiger Honorare und
Sachkosten für die bautechnische Prüfung durch Dritte verwendet werden, um eine schnellere Abarbeitung zu erreichen.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage1:
Änderungssatzung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung)
vom 20. Dezember 2007
Anlage 2:
Bereits gefasster Beschluss V1880-SR61-67 vom 20.12.2007

Helma Orosz

Anlage 1 zu V1544/12
Änderungssatzung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten
(Kostensatzung) vom 20. Dezember 2007

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (SächsGVBl.
S. 130, 140), i. V. m. § 25 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen
SächsVwKG) vom 17. September 2003 (SächsGVBl. S. 689), zuletzt geändert am
27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130, 144) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am ………. 2012 folgende Änderungssatzung beschlossen:
§ 1 Änderungen
(1) Im § 4 Abs. 3 wird nach Satz 3 folgender Satz 4 angefügt:
„Für die Ermittlung der Gebühr nach Tarifgruppe 4, Tarifnummer 2.2 des Kommunalen
Kostenverzeichnisses ist abweichend von Satz 1 der beantragte Wert zugrunde zu legen.“
(2) Im Kommunalen Kostenverzeichnis, Tarifgruppe 4 wird die bisherige Tarifnummer 2
ersetzt durch:
noch 4

2

Bescheinigungen nach dem Einkommensteuergesetz
(EStG)

2.1 Bescheinigungen nach § 7 h, § 10 f und § 11 a EStG

15,00 EUR bis
500,00 EUR

2.2 Bescheinigungen nach § 7 i, § 10 f, § 11 b EStG sowie
§ 10 g EStG

0,55 % der
beantragten
Summe, höchstens
jedoch 25.000,00
EUR

§ 2 Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den .............2012

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach Ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.

...

-2-

Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschriften gegenüber der
Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung
begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den …….2012

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

£S-S# v. 2o.m.o%
-24-

21

Beschluss Nr. V1880-SR61-07

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für
Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung)

/

Zuständigkeit: Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Der Stadtrat beschließt:

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003
(SächsGVBI. S. 55, 159), zuletzt geändert am 1. Juni 2006 (SächsGVBI. S. 151), i. V. m. § 25 Abs. 1 des
Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) vom 17. September 2003 (SächsGVBI.
S. 689) beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die folgende Neufassung der Satzung über die
Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten
(Kostensatzung)
Vom 20. Dezember 2007

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003
(SächsGVBI. S. 55, 159), zuletzt geändert am 1. Juni 2006 (SächsGVBI. S. 151), i. V. m. § 25 des
Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) vom 17. September 2003 (SächsGVBI.
S. 689) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 20. Dezember2007 folgende
Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:

§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Kostenpflichtige Amtshandlungen
§
§
§
§

3
4
5
6

Kostenschuldner/Kostenschuldnerin
Gebührenhöhe
Auslagen
Zeitpunkt der Fälligkeit

§ 7 Übergangsregelung
§ 8 Verhältnis zu anderen Kostenregelungen
§ 9 Schlussbestimmungen
Anlage

Kommunales Kostenverzeichnis (KommKostVz)
.-«•

§ 1 Geltungsbereich

Diese Satzung gilt für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Pflichtaufgaben ohne Weisung
und freiwillige Aufgaben) aller Ämter und Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
§ 2 Kostenpflichtige Amtshandlungen

Die Landeshauptstadt Dresden erhebt für ihre Tätigkeiten in weisungsfreien Angelegenheiten im eigenen
Wirkungskreis, die der Ausübung der hoheitlichen Gewalt dienen (Amtshandlungen), Kosten
(Verwaltungsgebühren und Auslagen), soweit nicht Ausnahmen in dieser Satzung oder dem als Anlage zu
dieser Satzung beigefügten Kommunalen Kostenverzeichnis (KommKostVz) geregelt sind. Unterliegt eine
Amtshandlung der Umsatzsteuer, wird diese auf den Kostenschuldner/die Kostenschuldnerin umgelegt.
§ 3 Kostenschuldner/Kostenschuldnerin

(1) Zur Zahlung der Kosten ist verpflichtet, wer die Amtshandlung veranlasst, im Übrigen die Person, in deren
Interesse die Amtshandlung vorgenommen wird. Im Rechtsbehelfsverfahren und in streitentscheidenden

Verwaltungsverfahren ist kostenschuldende Person jene, welcher die Kosten auferlegt werden.
Kostenschuldner/Kostenschuldnerin ist ferner, wer die Kosten einer Behörde gegenüber schriftlich
übernommen hat oder für die Kostenschuld einer anderen Person kraft Gesetzes haftet.
(2) Mehrere Kostenschuldner haften als Gesamtschuldner.

(3) Auslagen im Sinne des § 5, die durch unbegründete Einwendungen einer beteiligten Person oder durch
Verschulden einer beteiligten oder einer dritten Person entstanden sind, können diesen auferlegt werden.

-25-

§ 4 Gebührenhöhe

/

(1) Die Höhe der Gebühren bemisst sich nach dem KommKostVZ unter Berücksichtigung des
Verwaltungsaufwandes. Das KommKostVz beinhaltet Gebührensätze, Rahmengebühren sowie
Wertgebühren.

(2) Die Kostenfestsetzung innerhalb einer Rahmengebühr liegt im Ermessen der festsetzenden Behörde.

(3) Ist eine Gebühr nach dem Wert des Gegenstandes der Amtshandlung zu berechnen, so ist grundsätzlich
der Wert zurzeit der Beendigung der Amtshandlung maßgebend. FürWertgebühren, für die im
Kostenverzeichnis keine Gebühr vorgesehen ist, beträgt diese 1 % vom Wert des Gegenstandes. Der
Kostenschuldner/die Kostenschuldnerin ist verpflichtet, die zur Festsetzung der Kosten erforderlichen
Angaben wahrheitsgemäß und vollständig zu machen sowie die notwendigen Unterlagen in Urschrift oder in
beglaubigter Abschrift beizubringen.

(4) FürAmtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten, die weder entsprechend den
§§ 3 und 4 SächsVwKG gebührenfrei noch im Kommunalen Kostenverzeichnis durch Ausweisung einer
Verwaltungsgebühr bestimmt sind, bemisstsich die zu erhebende Gebührnach einer vergleichbaren im
Kommunalen Kostenverzeichnis bewerteten Amtshandlung.
(5) Fehlt eine vergleichbare Amtshandlung im Kommunalen Kostenverzeichnis, so wird die Gebühr innerhalb
einer Rahmengebühr i. H. v. 5,00 EUR bis 25.000,00 EUR festgesetzt.
§ 5 Auslagen

Auslagen werden auch dann erhoben, wenn eine Amtshandlung im Sinne dieser Kostensatzung und des

I

Kostenverzeichnisses nicht durch §§ 25 Absatz 2, 12 SächsVwKG erfasst sein sollte.
§ 6 Zeitpunkt der Fälligkeit

Kosten werden mit der Bekanntgabe der Kostenentscheidung an den Kostenschuldner/die Kostenschuldnerin
fällig, wenn nicht die Gemeinde einen späteren Zeitpunkt bestimmt.
§ 7 Übergangsregelung
Für die Anwendung der Kostensatzung ist der Zeitpunkt der Beendigung der kostenpflichtigen Amtshandlung
maßgebend.

§ 8 Verhältnis zu anderen Kostenregelungen

(1) Kostenregelungen in anderen Satzungen oder Verordnungen der Landeshauptstadt Dresden bleiben von
dieser Satzung unberührt.

(2) Unberührt bleiben ferner bundes- und landesrechtliche Kostenregelungen, insbesondere zu
Gebührenfreiheit und Billigkeitsentscheidungen (Stundung, Niederschlagung, Erlass).
(3) Die in § 25 Abs. 2 Satz 1 SächsVwKG genannten Vorschriften finden bei der Erhebung von Kosten nach
dieser Satzung entsprechende Anwendung.
§ 9 Schlussbestimmungen

Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen bei
weisungsfreien Aufgaben (Kostensatzung) vom 7. Dezember 1998 außer Kraft.
Dresden,

Dr. Vogel
Erster Bürgermeister
Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß 5 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt
sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der
Satzung verletzt worden sind,

T

-26-

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit
widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1
genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dr. Vogel
Erster Bürgermeister

Kommunales Kostenverzeichnis (KommKostVz)
Tarif

Tarif-

gruppe

Nr.

Gegenstand

Gebühren

Die Vorschriften der Tarifgruppe 2 ff. gehen den
Vorschriften der Tarifgruppe 1 vor.
Allgemeine Amtshandlungen

1

1

Schreibgebühren

1.1

Ausfertigungen und Abschriften oder Auszüge aus
Akten, Protokollen von öffentlichen Verhandlungen,
amtlichen Büchern, Registern usw. (sofern sie nicht
durch Ablichtungen - Fotokopien - hergestellt wurden),

0,50 EUR je angefangene
Seite, zzgl. 5,00 EUR
Grundgebühr

die auf Antrag erteilt werden sowie Zweitschriften
1.2

1.3

2

bei Schriftstücken, die nicht in deutscher oder sorbischer

die doppelte Gebühr nach Nr.

Sprache abgefasst sind

1.1

für Schriftstücke in tabellarischer Form, Verzeichnisse,
Listen, Rechnungen, Zeichnungen, wissenschaftliche
Texte wird die Schreibgebühr nach dem Zeitaufwand
berechnet, der zur Herstellung benötigt wird.

7,50 EUR je angefangene

Niederschriften von Privatpersonen zu deren Nutzen
beantragt, wenn nicht spezielle Regelungen anderes
bestimmen (Erhebung von Rechtsbehelfen ist

halbe Stunde

12,50 EUR je angefangene
halbe Stunde

ausgenommen)
3

Vervielfältigungen aus Akten, amtlichen Büchern usw.
mit Lichtpaus-, Fotokopier- und ähnlichen Geräten je
Seite

S-W-Kopie
S-W-Kopie
Farbkopie

DIN A4
DIN A3
DIN A4

Farbkopie
größer als

DIN A3
DIN A3

0,30 EUR,
0,50 EUR,
2,50 EUR,
4,00 EUR,
12,50 EUR,
mindestens 5,00 EUR

. _

-27-

noch 1

4

Einsicht und Auskunft

4.1

Einsicht in Akten, Karteien, Register und amtliche
Bücher, wenn diese nicht öffentlich ausgelegt sind und
soweit die Einsicht nicht in einem gebührenpflichtigen
Verfahren gewährt wird

0,50 EUR je Akte oder Buch,

Erteilung von Auskünften,- die über § 3 Abs. 1 Satz 1

25,00 EUR bis 500,00 EUR

4.2

mindestens 5,00 EUR

Nr. 4 SächsVwKG (einfache Auskünfte) hinausgehen
5

Beglaubigungen

5.1

von Unterschriften oder Handzeichen, Siegeln

5,00 EUR bis 50,00 EUR

5.2

von Bescheinigungen für den Gebrauch im Ausland

6,00 EUR bis 16,00 EUR

5.3

von Vervielfältigungen, die die Behörde selbst hergesellt

5,00 EUR ohne Rücksicht auf

hat

Seitenzahl

von gleichlautenden Vervielfältigungen für das zweite

1/2 Gebühr nach Nr. 5.2 bzw.

und jedes weitere Exemplar

Nr. 5.3

von Abschriften oder Vervielfältigungen von eigenen
Unterlagen der Antragsteller

5,00 EUR je Seite

von Kopien, die nicht in deutscher oder sorbischer

5,00 EUR je Seite bis zu 50,00

Sprache abgefasst sind

EUR

Bescheinigungen: Ausstellen von Zeugnissen,
Urkunden, Ausweisen aller Art, wenn nicht durch andere

5,00 EUR bis 50,00 EUR

5.4

.'

5.5

5.6

6

Tarifstellen festgesetzt

Besondere Amtshandlungen: Genehmigungen,
Erlaubnisse, Ausnahmebewilligungen und andere zum

7

5,00 EUR bis 500,00 EUR

unmittelbaren Nutzen der Beteiligten vorgenommene

Verwaltungstätigkeiten, soweit Gebühren nicht nach
anderen Vorschriften vorgesehen sind

Anordnung zur Erfüllung einer satzungsmäßigen

5,00 EUR bis 250,00 EUR

Verpflichtung
9

9.1

Fristverlängerungen

Verlängerung einer Frist, deren Ablauf einen neuen
Antrag auf Erteilung einer gebührenpflichtigen
Genehmigung, Erlaubnis oder Bewilligung erforderlich
machen würde

I

1/10 bis 1/4 der für die

Genehmigung oder Bewilligung
vorgesehenen Gebühr,
mindestens

5,00 EUR
9.2
10

Fristverlängerung in anderen Fällen

5,00 EUR bis 25,00 EUR

Erhebliche Mühewaltung: Verwaltungstätigkeiten, die
nach Art und Umfang nicht näher bestimmt werden
können, die willentlich veranlasst und mit besonderer
Mühewaltung verbunden sind

7,50 EUR bis 50,00 EUR je
angefangene halbe Stunde

Finanzverwaltung
1

Mitteilung von Versteuerungsgrundlagen

1.1

Zweitausfertigung von Steuer- und sonstigen Quittungen

1.2

1.3

5,00 EUR bis 10,00 EUR

Bescheinigungen über öffentliche Abgaben früherer

5,00 EUR bis 10,00 EUR je

Jahre

Jahr

Erteilung einer steuerlichen
Unbedenklichkeitsbescheinigung

5,00 EUR bis 25,00 EUR

-28-

noch 2

1.4

Ersatzstücke für verlorene Hundesteuermarken

5,00 EUR

2

Grundstücksverkehr: Abgabe von Erklärungen in
grundbuchmäßiger Form (§ 29 GBO), z. B. Erteilung von

60,00 EUR

Eintragungsbewilligungen
Löschungsbewilligungen
Rangrücktrittsbewilligungen
Genehmigungen
Ordnungsamt

Fundsachen: Aufbewahrung einschließlich
Berechnungsgrundlage ist
Aushändigung an den Verlierer, Eigentümer, Finder oder Sach- und Zeitwert zum
sonstigen Empfangsberechtigten
Zeitpunkt der Fundanzeige im
Fundbüro
1.1

Personenbezogene Dokumente
je Dokument
pro Person insgesamt

5,00 EUR
10,00 EUR

maximal
1.2

Fundsachen bis zu einem Wert von 500,00 EUR

5 % des Wertes, mindestens
5,00 EUR

../

1.3

Fundsachen über einem Wert von 500,00 EUR

5 % des Wertes bis

500,00 EUR, zzgl. 3 % des
Mehrwertes
1.4

Behördenfunde über einem Wert von 50,00 EUR

1/2 Gebühr nach Tarif-Nr. 1.3,
mindestens 5,00 EUR

Bauverwaltung und Stadtentwicklung
1

Vollzug BauGB

1.1

Ablehnungen

25,00 EUR

Erteilung eines Negativzeugnisses gem. § 28

5,00 EUR bis 75,00 EUR

1.2

Abs. 1 Satz 3 BauGB
1.3

Genehmigung von Miet-, Pacht- oder sonstigen
Nutzungsverträgen im Sinne des § 144 Abs. 1 Nr. 2

15,00 EUR

BauGB
1.4

Genehmigung von Kaufverträgen im Sinne des
§ 144 Abs. 2 Nr. 1 BauGB sowie von Erbbaurechten

30,00 EUR

1.5

Genehmigung von Grundschulden, Hypotheken,
Grunddienstbarkeiten im Sinne des § 144 Abs. 2 Nr. 2

15,00 EUR

BauGB
1.6

Genehmigung von schuldrechtlichen Verträgen im Sinne

15,00 EUR

des § 144 Abs. 2 Nr. 3 BauGB
1.7

Genehmigung von Grundstücksteilungen im Sinne des

40,00 EUR

§ 144 Abs. 2 Nr. 5 BauGB
1.8

Erteilung von Negativattesten (Nichtanwendung der §§

15,00 EUR

144 und 145 BauGB)
2

Bescheinigungen nach § 7 h, § 10 f und § 11 a EStG

3

Sondernutzung öffentlicher Straßenraum

3.1

Allgemeine Sondernutzungserlaubnis zur Nutzung des
öffentlichen Straßenraumes über den Widmungszweck

15,00 EUR bis 500,00 EUR

25,00 EUR bis 500,00 EUR

hinaus, soweit keine besonderen Gebührentatbestände
normiert sind
3.2

Erlaubnis zur Aufgrabung des öffentlichen
Straßenraumes

75,00 EUR bis 250,00 EUR

,--.

/
-29-

/

noch 4

3.3

Erlaubnis zur Einleitung von Wasser in Straßengräben
oder in andere Anlagen der Straßenentwässerung

125,00 EUR bis 250,00 EUR

4

Einfahrtsgenehmigung: Genehmigung zur Herstellung
einer Grundstückseinfahrt oder einer provisorischen

50,00 EUR bis 500,00 EUR

Baustellenzufahrt

Trassenzustimmung Ver- und Entsorgung: Zustimmung
zur Verlegung von Leitungen der Ver- und Entsorgung
im öffentlichen Straßenraum als Vorbescheid für die

Aufgrabungsgenehmigung (ohne Erlaubnis nach TarifNr. 3)
Bundesstraßen- und Straßenkategorie I sowie

Straßenkategorie II, sofern Strecken des ÖPNV

500,00 EUR bis

1.000,00 EUR

betroffen sind

Straßenkategorie II sowie Straßenkategorie III und
IV, sofern Strecken des ÖPNV betroffen sind

250,00 EUR bis 500,00 EUR

Straßenkategorie III und IV

50,00 EUR bis 250,00 EUR

Zustimmung Telekommunikation: Zustimmung zur

30,00 EUR bis 300,00 EUR

Verlegung neuer und Änderung vorhandener
Telekommunikationslinien

Beseitigungsanordnung/Unterlassungsanordnung

25,00 EUR bis 200,00 EUR

Hausnummernvergabe
8.1

Hausnummernbestätigung

15,00 EUR

8.2

Einzelvergabe 1 -2 Nummern

35,00 EUR

8.3

Einzelvergabe 3-8 Nummern

70,00 EUR

Komplexvergabe ab 9. Nummer jede weitere Nummer

5,00 EUR, mindestens jedoch
insgesamt

8.4

zusätzlich

75,00 EUR
9

Bildstelle

9.1

Anfertigen von Fotoarbeiten (je Exemplar)

1,00 EUR bis 100,00 EUR

9.2

Nutzungsgebühr (je Exemplar und je nach
Nutzungszweck)

3,00 EUR bis 100,00 EUR

9.3

Mindestgebühr: Die Gebühr tritt an die Stelle der
Tarifnummern 9.1 und 9.2, sofern die Gebühr nach Nr.

5,00 EUR

9.1 und Nr. 9.2 insgesamt unter 5,00 EUR liegt.
10

Planerzeugnisse (Bauleitpläne, sonstige Pläne) je
Exemplar

2,50 EUR bis 25,00 EUR;
mindestens 5,00 EUR

Vollzug Gehölzschutzsatzung
1

Erlass eines Bescheides über Beseitigung, Schnitt oder

5,00 EUR bis 200,00 EUR

Erhalt eines geschützten Gehölzes
2

Ortsbesichtigung (je angefangene Stunde)

7,50 EUR bis 25,00 EUR

Öffentliche Einrichtungen (Grünflächen, Spielplätze
und Sportanlagen sowie Einrichtungen der
Abfallwirtschaft)
1

Sondernutzung öffentliches Grün, Sportanlagen und
Spielplätze

1.1

Allgemeine Sondernutzungserlaubnis zur Nutzung
öffentlicher Grünanlagen zur Verlegung von Trassen

25,00 EUR bis 500,00 EUR

1.2

Allgemeine Sondernutzungserlaubnis zur Nutzung
öffentlicher Grünanlagen zur Verlegung - außer Trassen

25,00 EUR bis 500,00 EUR

f
-30-

/
noch 6

1.3

Erteilung einer Genehmigung zur Sondemutzung von
öffentlichen Grünanlagen, Spielplätzen und

15,00 EUR bis 500,00 EUR

Sportanlagen

Vollständige oder teilweise Befreiung vom Anschluss-

5,00 EUR bis 150,00 EUR

und/oder Benutzungszwang bzw. der

Überlassungspflicht für Abfälle mitAusnahme der
Freistellung von der öffentlichen Bioabfallerfassung
Erteilung oder Verweigerung einer Erlaubnis oder
Ausnahmebewilligung aufgrund einer Satzung

5,00 EUR bis 500,00 EUR

Nachträgliche Auflagen, Rücknahmen bzw. Widerruf
einer Erlaubnis oder Ausnahmebewilligung, die aufgrund
einer Satzung erteilt wurde

5,00 EUR bis 150,00 EUR

Anordnungen zu Anschluss und Benutzung bzw. zur

5,00 EUR bis 150,00 EUR

Einhaltung der Überlassungspflicht für Abfälle
Entscheidung über zulässige oder unzulässige
Reduzierung der Zahl oder Größe von Abfallbehältern
bei bestehendem Anschluss- und Benutzungszwang

5,00 EUR bis 150,00 EUR

bzw. bestehender Überlassungspflicht für Abfälle

/

Bearbeitung von Anträgen, Klärung von Sonderfällen im
Zusammenhang mit geltenden Satzungen bzw. den
jeweils zutreffenden rechtlichen Grundlagen

5,00 EUR bis 150,00 EUR

Vollzug WoFG und SächsBelG
Ausstellen eines Wohnberechtigungsscheines (alle
Typen)

7,50 EUR bis 10,00 EUR

Ausstellen eines Wohnberechtigungsscheines als

35,00 EUR

Ausnahmebescheid

Ausstellen des Freistellungsbescheides

45,00 EUR

Genehmigung zum Leerstand einer Wohnung

150,00 EUR bis
500,00 EUR

Wirtschaftsförderung

Beratung und Betreuung im Rahmen der
Wirtschaftsförderung

kostenfrei

Abstimmungsergebnis

m

angenommen
53 JA
0NEIN

4 Enthaltungen

22

Beschluss Nr. V2169-SR61-07
Feststellung der Jahresrechnung 2006

Zuständigkeit: Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Der Stadtrat beschließt:

1. Die Jahresrechnung 2006 wird nach Durchführung der örtlichen Prüfung gemäß § 104 Sächsischer
Gemeindeordnung (SächsGemO) mit
Einnahmen von2.161.234.625.17 EUR und
Ausgaben von 2.161.234.625,17 EUR

festgestellt.

