Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/026/2012)
am Mittwoch, 28. März 2012,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Johann von Keyserlingk
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Bodo Kilian
Walter Rogge
Annegret Wagner

bis 18:45 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Ilona Schär
Kerstin Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Matthias Just
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Alexandra Kruse
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Sven Gärtner
Katja Rülke
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Scholz
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter
Stellvertretende Mitglieder
Dieter Hurth

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker

Vertretung für Herrn Andreas Atzenbeck

3/8

Verwaltung:
Herr Fücker

Schulverwaltungsamt zu TOP 2.1

Gäste:
Herr Bertram
Herr Wirtz
Herr Guse
Herr Duckert
Frau Grundmann
Frau Wetzel

Stadtrat Fraktion SPD zu TOP 2.1
Stadtrat Fraktion Die Linke zu TOP 2.1
Kreiselternrat Vorstand zu TOP 2.1
Kreiselternrat zu TOP 2.1
Kreiselternrat zu TOP 2.1
32. Mittelschule zu TOP 2.1
Schulleiter Hans-Erlwein-Gymnasium zu
TOP 2.1
stellv. OBR-M
stellv. OBR-M

Herr Böhme
Herr Lehmann
Herr Liermann
Pressevertreter

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 25. Ortsbeiratssitzung am
29.02.2012

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

4

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

V1282-01/11
beratend

4/8
öffentlich
Die Ortsamtsleiterin (OAL) Frau Günther eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung aller Anwesenden. Sie stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist und die Einladung form- und
fristgerecht erfolgte.
Die Tagesordnung wird angenommen.
Aus aktuellem Anlass gibt die OAL bekannt, dass die Wahl der Stellvertretung für Herrn Eckoldt in der Stadtratssitzung vom 19. Januar 2012 ungültig war, da die Stellvertreterin Frau
Astrid Ihle nicht im Ortsamtsbereich Blasewitz wohnhaft ist. Es ist ein neuer Vorschlag einzureichen.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 25. Ortsbeiratssitzung am
29.02.2012

Die Niederschrift zur 25. Sitzung wird einstimmig bestätigt.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1282-01/11
beratend

Die OAL erläutert zur Einführung in die Thematik die bisherige Historie der Vorlage und geht
auf die Intention der Bildung des Runden Tisches ein. Anschließend übergibt sie das Wort an
Herrn Fücker, Schulverwaltungsamt.
Herr Fücker stellt den nun zweiten Entwurf zur Fortschreibung der Schulnetzplanung anhand
einer Power-Point-Präsentation vor und erläutert die Änderungen, die sich aus der Aktualisierung des Zahlenmaterials aufgrund der neuesten Prognosen zur Bevölkerungsentwicklung
ergeben haben. Dabei wird erkennbar, dass es für Blasewitz insbesondere folgende wesentliche Veränderungen zum ersten Entwurf gibt:
Grundschulen (GS):
• 32. GS: plus 2 Züge, Entflechtung und Neubau der 32. MS
• 33. GS: plus 2 Züge, Erweiterung auf Nachbargebäude (Marienberger Str. 7)
Blasewitz gehört zu den Stadtteilen mit besonders dynamischer Einwohnerentwicklung, deshalb wird im Rahmen der zweijährigen Evaluation der Bevölkerungsprognosen insbesondere
im Ortsamtsbereich Blaswitz geprüft werden, ob der Bedarf gedeckt werden kann.
Herr Fücker unterbricht die Vorstellung und gibt Gelegenheit Nachfragen zu stellen.
Herr Stadtrat Bertram fragt nach, warum es keinen Grundschulneubau im OA-Bereich gibt.
Herr Fücker teilt mit, dass ein Neubau bei einem Defizit von ca. 30 Plätzen pro Grundschulbezirk nicht gerechtfertigt sei.
Auf Anfrage von Herrn Stadtrat Wirtz, teilt Herr Fücker mit, dass die 6. GS während der Bauzeit bauausgelagert wird. Herr Stadtrat Wirtz merkt an, dass entgegen der Planung in der
Realität in vielen Grundschulen 28 Schüler pro Klasse unterrichtet werden.

5/8
Herr Fücker betont daraufhin nochmal, dass als Planungsgrundlage der Klassenbildungsrichtwert von 25 Schülerinnen und Schülern herangezogen wird.
Es ist jedoch Aufgabe der Bildungsagentur auf eine vernünfte Klassenbildung hinzuwirken.
Herr Just weist auf die vielen neuen Baugebiete hin, u. a. Geisingstraße und Hepkestraße,
wo mit Kinderzuwachs zu rechnen sei. Herr Fücker teilt mit, dass diese Baugebiete, soweit
sie bekannt sind, in die Prognosezahlen der Kommunalen Statistikstelle eingeflossen sind.
Herr Fücker teilt weiter mit, dass die Schulnetzplanung nicht aufgrund von Anmeldezahlen an
bestimmten Schulen möglich ist, weil diese sehr von pädagogischen Konzepten und individuellen Interessen dominiert sind und damit keine verbindliche Planungsgrundlage darstellen
können.
Dem Vorschlag des Ortsbeirates zur Planung eines Neubaus für die 32. GS wird aus Sicht
der Verwaltung nicht gefolgt, da im unmittelbaren Umfeld der Hofmannstraße 34 kein geeignetes Baugrundstück zur Verfügung steht. Die benachbarte Kleingartenanlage als einziges
geeignetes Grundstück, soll nicht aufgegeben werden. Ebenfalls kostet ein Grundschulneubau nebst Turnhalle ca. 10 Mio. Euro.
Herr Fücker betont, dass die vorgelegte Schulnetzplanung eine realistische und umsetzbare
Planung darstellen soll. Die Planung eines Schulneubaus kann nur als letzter Schritt, nach
Prüfung der Auslastung bestehender Substanz, aufgrund der hohen finanziellen Anforderungen erfolgen.
Die freien Träger sind aufgrund der Gesetzeslage prinzipiell nicht verpflichtet die Prognosezahlen an die Stadt zu melden. Der Kontakt zwischen der Stadt und den freien Trägern ist
daher sehr unterschiedlich.
Da Herr Böhme, Schulleiter des Hans-Erlwein-Gymnasiums, die Sitzung vorzeitig verlassen
muss, gibt Herr Fücker noch bekannt, dass in der letzten Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau beschlossen wurde, dem Stadtrat zu empfehlen, die finanziellen Mittel
für die Planung einer Zweifeldsporthalle in den Haushalt einzustellen. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften hat ebenfalls einen Finanzierungsvorschlag abgegeben. Dem
Beschlussvorschlag aus dem Ortsbeirat ist damit durch die Ausschussmitglieder gefolgt worden. Die OBR-Mitglieder spenden daraufhin Beifall und Herr Böhme dankt den Beteiligten.
Mittelschulen (MS):
• Schuljahr 2012/13 Neugründung 107. MS Hepkestraße (3-zügig): Gründungsbeschluss vom SMK liegt nunmehr vor;
• Schuljahr 2014/15 Neugründung MS Tolkewitz: vorerst am Standort Altenberger
Str. 83, danach am endgültigen Standort Straßenbahnhof Tolkewitz (2017/18);
• Schuljahr 2022 Neugründung MS Blasewitz: langfristiges Reservieren kommunaler Grundstücke, um bei Bedarf reagieren zu können.
Momentan ist eine Machbarkeitsstudie zum Straßenbahnhof in Auftrag gegeben, dessen erste Ergebnisse voraussichtlich Ende April 2012 erwartet werden. Herr Fücker nimmt den
Wunsch des OBR mit, die Ergebnisse vorgestellt zu bekommen.
Wesentliche Änderung des zweiten Entwurfes ist, dass die 32. MS vorübergehend komplett
an den Standort Altenberger Str. 83 ziehen wird und damit keine Aufteilung auf verschiedene
Standorte mehr erfolgt. Die Ortsbeiräte begrüßen die geänderte Planung, da sich die Situation der Schule dadurch deutlich verbessert.
Es ist eine komplette Sanierung der Schule und Turnhalle Altenberger Straße notwendig,
wobei es für den Schultyp Dresden bereits ein Wiederverwendungsprojekt gibt, so dass
schnell auf die benötigten Bausteine zurückgegriffen werden kann.

6/8
Frau Grundmann vom Kreiselternrat wird mehrheitlich Rederecht gewährt. Sie stellt Nachfragen zur Zügigkeit der 101. MS sowie zum Auftreten von gehäuften Integrationsfällen und zur
Absicherung der verkehrlichen Erschließung eines künftigen Schulstandortes am Straßenbahnhof Tolkewitz.
Die Bedarfe ab dem Schuljahr 2022/23 können nicht mehr im Bestand abgesichert werden,
so dass weitere Neugründungen geplant sind.
Herr Fücker stellt nunmehr den Gymnasien-Teil in stadtweiter Betrachtung vor und geht anschließend auf die ansässigen Gymnasien im OA-Bereich ein.
Hierzu gibt es keine Rückfragen.
Im Bereich der beruflichen Schulzentren (BSZ) gibt es maßgebliche Änderungen vom ersten zum zweiten Entwurf des SNP. Das gegenwärtige Netz an Berufen soll nunmehr weitestgehend komplett innerhalb der Stadt beibehalten werden und nicht mehr an umliegende
Landkreise abgegeben werden.
Das BSZ für Dienstleistung und Gestaltung soll aufgehoben und die Berufsgruppen von anderen BSZ innerhalb der Stadt übernommen werden. Das BSZ für Wirtschaft am Berthelsdorfer Weg soll ebenfalls freigelenkt und am Standort Leutewitzer Ring konzentriert werden. Ziel
ist es weiterhin, die Mitnutzung des BSZ aus dem Standort Marienberger Straße möglichst
kurzfristig herauszunehmen, da das Gebäude als Grundschule benötigt wird.
Herr Schnuppe begrüßt zusammenfassend den nunmehr vorliegenden zweiten Entwurf zum
Schulnetzplan. Er stellt den Antrag trotzdem den Prüfauftrag zur 32. GS/MS aufrecht zu erhalten. Die OAL teilt mit, den Änderungsantrag nach Beendigung der Diskussion zur Abstimmung zu stellen.
Herr Stadtrat Wirtz fragt nochmal nach den möglichen Auslagerungsobjekten zur 6. GS. Herr
Fücker teilt mit, dass noch offen ist, wohin die Auslagerung erfolgt.
Frau Grundmann wird mehrheitlich Rederecht gewährt. Herr Fücker geht auf die Rückfragen
hinsichtlich des Förderschulbereiches ein.
Zum Planteil Förderschulen gab es keine wesentlichen Änderungen.
Der Vorschlag des Ortsbeirates wurde insoweit angenommen, als dass die konkrete Benennung von Modellstandorten mit dem Profil Inklusion aus dem SNP gestrichen wurde.
Herr Fücker stellt abschließend den enormen Finanzbedarf für 2012 - 2018 dar:
• investiver Bereich ca. 200 Mio. Euro
• konsumtiver Bereich ca. 67. Mio. Euro
Die Ortsbeiräte und die OAL danken Herrn Fücker für die Vorstellung.
Durch die OAL wird Herr Schnuppe gebeten, den Ergänzungsantrag erneut vorzutragen und
der OBR wird um Abstimmung gebeten:
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (V1282-01/11)
über:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Dem Beschlussvorschlag wird mit folgender Ergänzung zugestimmt:

7/8
1. Die Entflechtung des Doppelstandortes 32. Grund- und Mittelschule, Hofmannstr. 34,
erfolgt durch einen vierzügigen Grundschulneubau mit Hortqualität.
Die 32. Mittelschule ist im bisherigen Schulgebäude dreizügig, bei Bedarf vierzügig,
weiterzuführen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 6 Enthaltungen 3

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 5

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

Die OAL informiert über:
•

Baubeginn Fetscherstraße zwischen Pfotenhauerstr. und Blasewitzer Straße, Problem
Wegfall Parkplätze: Berichterstattung durch Herrn Bürgermeister Marx in OBRSitzung am 30. Mai 2012 geplant

•

Umbau des Sohlbauwerks in Blasewitz vom 20.03.-07.06. Mündungsbereich Blasewitz-Grunaer Landgraben

•

Baubeginn der VKBM Haenel-Clauß-Straße

•

Dreck-Weg-Bürgertelefon unter Behördenrufnummer D115: Meldung von Dreckecken,
Koordinierung über Ortsämter

•

Frühlingsfest am 21.04.2012 im Hermann-Seidel-Park von 14:00 - 17:00 Uhr mit vielen Informationen verschiedener Träger aus der Nähe rund ums Thema Älterwerden
(Veranstalter: Ökumenische Seniorenhilfe e. V., Landeshauptstadt Dresden, Psychosozialer Trägerverein Sachsen e. V., Kirchgemeinde Dresden-Blasewitz, Volkssolidarität Dresden, Johanneskirchgemeinde, AWO gGmbH)

•

Elbwiesenreinigung am 31.03.2012

Beantwortung von Anfragen aus der letzten Sitzung
Durch Frau Günther werden die Antworten der Fachämter zu nachfolgenden Anfragen aus
den letzten Sitzungen vorgetragen:
•

Herr Heidrich: zum Altstädter Abfangkanal

•

Herr Bösl: Stand Überarbeitung Ortsamtsbroschüre Blasewitz

•

Herr Gärtner: Berichterstattung zur Schaffung von Interimsparkplätzen Fetscherstraße
erfolgt am 30.05.2012

•

Herr Schubert:
1. Fahrbahnmarkierung Schutzstreifen Radfahrer Altenberger Str.
2. Weiterleitung Hinweis an GVD zu Falschparkern

8/8
•

Frau Küfner: Hinweis auf Schlaglöcher Liebenauer Straße an Straßeninspektion weitergegeben

•

Frau Böhmig: zum Stand verwahrloster Grundstücke an der Bodenbacher Straße

•

Frau Rülke: Geschäfts- und Parkhaus Zwinglistraße

4

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

Es gibt keine Anfragen von Bürgern.
Anfragen der OBR-Mitglieder:
•

Frau Böhmig fragt an, ob es eine generelle Anweisung für Straßenbahnfahrer gibt, die
Rampe nur für Rollstuhlfahrer auszufahren und nicht für ältere Bürger mit Rollatoren?

•

Herr Just äußert die Bitte, einen Vertreter der Dresdner Verkehrsbetriebe zur Berichterstattung einzuladen. Der OBR unterstützt die Forderung mehrheitlich.

•

Herr Schnuppe geht auf die anhaltende Angst der Anwohner in Tolkewitz/Seidnitz
aufgrund der Einbruchserie ein und informiert über das Frühlingsfest der Freien Evangelischen Schule am 12. Mai 2012.

Die OAL schließt die Sitzung und dankt den Ortsbeiratsmitgliedern.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführerin

Alexandra Kruse
OBR-Mitglied

Jürgen Eckoldt
OBR-Mitglied

