Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/019/2011)
am Mittwoch, 16. Februar 2011,

19:30 Uhr

Bürgerhaus (ehem. Gemeindeamt), Seifersdorfer Straße 6
01465 Dresden OT Schönborn

2/5

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:30 Uhr
21:15 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Harry Kühne

Gäste:

Frau Ines Klein, Sächsische Zeitung
Herr Hausstein

3/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Auswertung Winterdienst/ Oberflächenwasser

2

Information OBin Verfahrensweise zur Veräußerung von Grundstücken
ggf. Beschlussfassung

3

Informationen Erbengemeinschaft Rapp/ Stanzel
ggf. Beschlussfassung

4

Bürgerhaus Schönborn - Anbringung Tafel Heimatverein
ggf. Beschlussfassung

5

Allgemeines

Nicht öffentlich
6

Meinungsbildung OR SB zukünftige Verwendung Nutzungskonzept Investbedarf
Bürgerhaus

7

Allgemeines

Zu TOP 1:
Aufgrund der starken Schneefälle der letzten Monate ist im Frühjahr mit viel Tauwetter zu
rechnen, dass aufgrund des durchgefrorenen Bodens als Oberflächenwasser abfließt. Insbesondere auf der Floriangasse gab es Überschwemmungen einzelner Grundstücke. Im Zuge
des zweiten Bauabschnitts zur Offenlegung des Schönborner Dorfbachs sollen diese Stellen
neu überplant und mit aufgenommen werden. Nachdem die Floriangasse nun als öffentliche
Straße gewidmet wurde, wird derzeit kein Winterdienst auf der Straße gemacht.
Der Ortschaftsrat fasste keinen Beschluss.
Zu TOP 2:
Für Verkäufe von Grundstücken in den eingemeindeten Ortschaften ist in der Regel (wie in
Schönborn auch) das Einvernehmen (Zustimmung) des Ortschaftsrates notwendig. Dies wird
durch die in den eingemeindeten Ortschaften weiter geltende Ortschaftsratsverfassung geregelt. Die neue Regelung besagt, dass das Liegenschaftsamt vor der Ausschreibung die Zustimmung des Ortschaftsrates einholt. Wenn diese Zustimmung versagt wird, erfolgt keine
weitere Ausschreibung und kein Verkauf.
Der Ortschaftsrat fasste keinen Beschluss.
Zu TOP 3:
Herr Heidel informierte über ein neuerliches Schreiben des von der Erbengemeinschaft
Rapp/Stanzel vertretenen Erschließungsträger Herrn Korf. Hier mahnt er erneut die Erteilung
des Baurechts auf den von ihnen beantragten Flurstücken entlang des Weixdorfer Weges an.
Der Ortschaftsrat Schönborn sieht sich außerstande, dem Begehren der Bauherren nachzukommen, da dies außerhalb seiner Zuständigkeit liegt.
Der Ortschaftsrat fasste keinen Beschluss.
Zu TOP 4:
Der Heimatverein möchte eine Tafel am Bürgerhaus Schönborn anbringen. Darauf soll folgender Schriftzug stehen: „Bürgerhaus Schönborn - erbaut 1907/1908, Schule von 1908 bis

4/5
1968, Dorfkonsum von 1968 bis 1991, Gemeindeamt von 1968 bis 1997, Begegnungsstätte
der Schönborner Vereine, historische Heimatstube, Sitz des Ortschaftsrates“. Die Tafel soll
links neben dem Haupteingang angebracht werden.
Der Ortschaftsrat fasste folgenden Beschluss:
Beschlusstext:
Der Ortschaftsrat Schönborn stimmt der Vorlage der Tafel zu und wünscht, dass Farbe und
Gestaltung seitens des Heimatvereins festgelegt wird.
Abstimmung:
Anwesend: 7
Enthaltungen: 0
Nein-Stimmen: 0
Ja-Stimmen: 7
Beschluss-NR: OR SB 04/2011
Zu TOP 5:
Familie Hausstein hat ihr Wohnmobil polizeilich abgemeldet und auf den Hof des Bürgerhauses abgestellt. Herr Hausstein fragt an, ob er das Wohnmobil bis Mai dort stehen lassen
kann. Der Ortschaftsrat Schönborn kann keine Genehmigung hierfür erteilen und hat Herrn
Hausstein informiert, dass es sich hierbei nur um eine kurzfristige Unterstellungsmöglichkeit
handelt. Er soll schnellstmöglich einen anderen Standort dafür suchen.
Der Eingangsbereich des Bürgerhauses ist erheblich von Schimmel befallen und muss dringend behandelt werden. Herr Heidel ist am 11.04.2011 zu einem Gespräch im Liegenschaftsamt, wo über die weitere Verfahrensweise und Zuständigkeiten für die kommunalen
Grundstücke und Häuser weiter verhandelt wird. Ziel soll sein, dass der neue Verwalter umgehend Sanierungsarbeiten für den Schimmelbefall beauftragt.
Sorgen bereitet weiterhin die schlechte Sicherung der neu erbauten Feuerlöschteiche in der
Ortschaft. Die angebrachten Geländer werden häufig von Kindern und Jugendlichen überstiegen und Steine aus den Gabionen in den Teich geworfen. Es macht sich aus Sicht des
Ortschaftsrates ein Schild mit dem Hinweis „Betreten verboten“ notwendig. Eventuell wäre
eine komplette Einzäunung sinnvoll.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

Angelika Neumann
Mitunterzeichnerin

5/5
öffentlich

1

Auswertung Winterdienst/ Oberflächenwasser

2

Information OBin Verfahrensweise zur Veräußerung von
Grundstücken
ggf. Beschlussfassung

3

Informationen Erbengemeinschaft Rapp/ Stanzel
ggf. Beschlussfassung

4

Bürgerhaus Schönborn - Anbringung Tafel Heimatverein
ggf. Beschlussfassung

5

Allgemeines

Torsten Heidel
Vorsitzender

Kerstin Trepte
Schriftführerin

