Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1536/12
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr 2012 - Prioritäten für bauliche
Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Rangfolge für bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen gemäß Anlage.
2. Die Förderung erfolgt in Form einer Anteilsfinanzierung. Der Förderanteil des Jugendamtes ist jedoch auf max. 95 % der zuwendungsfähigen Ausgaben festzusetzen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0745/10
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.36.6.0.01 Einrichtungen der Jugendarbeit
2012: 50.000 EUR

Begründung:
Gemäß § 74 SGB VIII hat der Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Tätigkeit der Träger der
freien Jugendhilfe zu fördern, um diese in die Lage zu versetzen, jugendhilfliche Leistungen
zu erbringen. Auch die Förderung von baulichen Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen
kann in diesem Zusammenhang notwendig sein.
Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005
regelt im Punkt 5.2, dass die Träger der freien Jugendhilfe bis zum 31. Mai des Jahres vor
dem Jahr des geplanten Baubeginns die Förderung von Bauvorhaben formlos beantragen
können. Weiter ist im o. g. Punkt festgeschrieben, dass die Verwaltung dem Jugendhilfeausschuss eine Prioritätenliste der angezeigten Baumaßnahmen zur Beschlussfassung vorlegt.
Vor Bewilligung der entsprechenden Fördermittel ist durch die Träger ein formgerechter Antrag einzureichen. Dieser Antrag ist auch Grundlage für die Ermittlung der konkreten Zuwendung. Das in der Anlage ausgewiesene Antragsvolumen dient zur Information bzgl. der Größenordnung des Wertumfanges der Baumaßnahme.

...

3/3
Die Prioritäten gemäß Beschluss Nr. V0745/10 werden beibehalten.
Derzeit liegen im Jugendamt für 11 Objekte Bedarfsanzeigen in Bezug auf Baumaßnahmen/Erhaltungsmaßnahmen für das Jahr 2012 vor. Das Antragsvolumen beträgt insgesamt
362.919 EUR.
Im Haushaltsbudget für Baumaßnahmen/Erhaltungsmaßnahmen im Bereich Förderung von
Trägern der freien Jugendhilfe sind für das Jahr 2012 Mittel in Höhe von 50.000 EUR geplant. Weitere Haushaltsmittel stehen derzeit nicht zur Verfügung. Das Akquirieren von Drittelmitteln ist vorgesehen.
Für angezeigte Baumaßnahmen, welche aufgrund der fehlenden Haushaltsmittel im Jahr
2012 nicht realisiert werden können, wird der entsprechende Bedarf bei der Haushaltsplanung 2013/2014 angemeldet.
Bei Hinzukommen neuer Bedarfsanzeigen wird dem Jugendhilfeausschuss die Prioritätenliste erneut zur Beschlussfassung vorgelegt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Helma Orosz

Maßnahmeliste für bauliche Investitionen und Erhaltungsmaßnahmen

Anlage zur Beschlussvoriaqe - MaSnahmeliste für bauliche Investitionen und Erhaltunqsmaßnahmen
Folgende Prioritäten werden gesetzt:

1 Brandschutz- und Sicherheitsmaßnahmen

2 Maßnahmen zur Realisierung behindertengerechter Zugänge
3 Maßnahmen zur Verbesserung der Wirtschaftlichkeit

4 Maßnahmen mit pädagogischer Notwendigkeit
5 sonstige Maßnahmen

Akten

Träger

zeichen

Angebot

Anschrift des Objektes

angezeigte Baumaßnahmen

geplante
Kosten (EUR)

Antragsvolu
men LH DD

(EUR)

Prioritäten

setzung

Rang

Produkt

Teilprodukt

Förderung von Maßnahmen beginnend ab dem Jahr 2012

381.00.01

Trägerverein AZ Conni
e.V.

Rudolf-Leonhard-

Jugendarbeit im AZ Conni

Straße 39,01097

25.000,00

25.000,00

Sanierung Treppenbereich
Jugendkeller

2.465,00

2.465,00

48.000.00

48.000,00

Einrichtungen der
Jugendarbeit - 36.6.0.01

2.950,00

2.950.00

Einrichtungen der
Jugendarbeit • 36.6.0.01

Dresden

010.00.01

052.00.05

Ausländerrat Dresden
e.V.

Come Together Heinrich-Zille-Str. 6,
Integrative u. Interkulturelle
01219 Dresden
Kinder- u. Jugendarbeit

Kinderland-Sachsen e. Kinder- und
V.
T3

Jugendhaus

Tharandter Straße 3,
01159 Dresden

Einrichtungen der
Jugendarbeit - 36.6.0.01

Brandschutzmaßnahmen

Beseitigung von Senkungsrissen
(Stabilisierung und Verstärkung des
Fundamentes, Einbringung
Stahlverankerung an den
Außenwänden, Putzemeuerung)

Förderung von
Einrichtungen der
Jugendarbeit in freier
Tragerschaft - 36.6.0.01.

Förderung der
arbeitsweltbezogene
Jugendsozialarbeit und der
Jugendsozialarbeit/FT Jugendgerichtshilfe in freier
36.3.0.02.05
Tragerschaft • 36.3.0.02

Förderung von
Einrichtungen der
Jugendarbeit in freier
Tragerschaft - 36.6.0.01.

Prioritätensetzung für Maßnahmen voraussichtlich beginnend ab dem Jahr 2013

023.00.05

Verbund sozial

Kinder-, Jugend- und

pädagogischer
Projekte e. V.

Familienhaus Plauener
Bahnhof

Altplauen 20,01187
Dresden

Behebung von
Feuchtigkeitsschäden und
Sanierung Treppe

1 von 4

Förderung von
Einrichtungen der
Jugendarbeit in freier

Tragerschaft-36.6.0.01.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/019/2011)

Sitzung am:

19.05.2011

Beschluss zu:

V0745/10

Gegenstand:
Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr 2011/2012 - Prioritäten für
bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen

Beschluss:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Prioritäten sowie die Rangfolge für bauliche
Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen für das Jahr 2011 gemäß Anlage.
2. Für alle Maßnahmen gemäß Beschlussvorschlag Nr. 1 ist die Einreichung formgerechter Anträge nach § 44 VwV SäHO erforderlich.
3. Die Förderung erfolgt in Form einer Anteilsfinanzierung. Der Förderanteil des Jugendamtes ist jedoch auf max. 95 % der zuwendungsfähigen Ausgaben festzusetzen.

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

