Anfrage Nr.: AF1574/12
Datum: 16. April 2012

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Keppgrundweg

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Von der Keppgrundmühle führte immer ein Wanderweg direkt über den Bergrücken in Richtung Naturschänke Malschendorf. Dieser Weg war ein typischer Wanderweg wie es tausende von dieser Art gibt. Eine Anfrage aus der Bürgerschaft veranlasst mich, als Mitglied des
Bauausschusses, der immer wieder auf sparsamen Umgang mit Steuermitteln hinweist, folgende Fragen an Sie zu stellen:

Fragen:
1. Wer hat die umfassende Sanierung dieses Wanderwegs in Auftrag gegeben?
2. Der Weg war in keinem schlechten Zustand, es bestand nach meiner Einschätzung
kein Erfordernis diesen Wanderweg jetzt umfassend zu sanieren. Oder doch?
3. Da der Zugang zur Keppmühle wegen Baufälligkeit der Stufenanlage von Hosterwitz
aus sowieso nicht möglich ist, verwundert die beschriebene Baumaßnahme des weiter nach Malschendorf führenden Fußweges umso mehr. Wurde diese Baumaßnahme im Ortschaftsrat/Ortsbeirat vorgestellt? Wenn ja, wann?

Klaus Rentsch

