Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1580/12
Datum: 17.04.2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Umsetzung des Beschlusses V1187-1/11 vom 14.11.2011
Beschlussvorschlag:
Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder beschließt die detaillierte Verwendung der
gemäß Punkt III des Beschlusses V1187-1/11 vom 14.11.2011 für Werterhaltungsmaßnahmen und Jugendförderung im Sport festgelegten Mittel nach Maßgabe des anliegenden
Verwendungsvorschlages des Kreissportbundes Dresden e. V. vom 6. März 2012.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V1108/11, V1187/11, V1187-1/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Gemäß Beschluss V1187-1/11 werden 600.000 EUR zur Verwendung für Werterhaltungsmaßnahmen und Jugendförderung im Sport zur Verfügung gestellt. Der Kreissportbund
Dresden e. V. hat am 06.03.2012 den beigefügten Verwendungsvorschlag eingereicht.

Anlagenverzeichnis:
Verwendungsvorschlag Kreissportbund Dresden e. V.

Helma Orosz

