SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0491/11
Datum: 11.11.2011

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Dresdner Präventionsprogramm gegen Gewalt im Umfeld des Fußballs

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1) ein langfristiges und zielgruppenorientiertes Präventionsprogramm gegen Gewalt im
Umfeld des Fußballs zu etablieren und dem Stadtrat bis zum 31. März 2012 zum
Beschluss vorzulegen;
2) in die Erarbeitung dieses Programms sind insbesondere das Fanprojekt Dresden, die SG
Dynamo Dresden e.V., die Fangemeinschaft Dynamo Dresden e.V. und der
Kriminalpräventive Rat einzubeziehen;
3) mit dem Freistaat Sachsen über eine Beteiligung an der Finanzierung des Programms zu
verhandeln.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder
Unterausschuss Jugendhilfeplanung
Jugendhilfeausschuss
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Gewalt im Umfeld von Fußballspielen der SG Dynamo Dresden ist ein Phänomen, das seit
vielen Jahren existiert. Immer wieder kommt es dabei zu Ereignissen, die eine große mediale
Aufmerksamkeit erregen. In der Regel verschwinden die Schlagzeilen nach wenigen Tagen.
Das Problem gewaltbereiter und Gewalt ausübender sogenannter „Fußballfans“ ist dadurch
jedoch nicht gelöst. Neben den konkreten, unmittelbaren Folgen von Ausschreitungen, wie
zum Beispiel Strafzahlungen, gibt es auch langfristige Folgen für den Verein Dynamo und die
Stadt Dresden. Dazu zählt besonders der Image Verlust, der für die Stadt, den Verein, aber
auch Institutionen und Unternehmen wirkt. Fakt ist aber auch: Gewalt als gesellschaftliches
Phänomen kann nicht durch einzelne Akteure begrenzt oder zurück gedrängt werden und
Gewalt beschränkt sich auch nicht auf das Umfeld von Fußballspielen, wie die jährlich
wiederkehrenden Ereignisse zum Beispiel am Männertag belegen. Es ist deshalb notwendig,
auf diese Herausforderung nicht immer nur mit Aktionismus und zeitweiliger Erregung zu
reagieren.
Die bisherigen Anstrengungen des Vereins Dynamo Dresden und der Stadt haben zu einer
deutlich besseren Sicherheitslage im neu gebauten Stadion geführt. Die Arbeit des
Fanprojektes und der Fangemeinschaft tragen ebenso zu einer klaren Verbesserung der
Situation bei Spielen in Dresden bei. Enorm gestiegene Besucherzahlen und insbesondere
die zunehmende Zahl von Familien im Dresdner Stadion sind ein deutlicher Beleg dafür,
dass dort, wo der Verein Dynamo Dresden tatsächlich Verantwortung trägt, er dieser
Verantwortung deutlich besser gerecht wird, als dies noch vor wenigen Jahren der all war.
Es ist liegt im ureigensten Interesse der Stadt Dresden, diese Erfolge zu verstetigen und
auszubauen und den Verein in seinen Anstrengungen aktiv zu unterstützen. Prävention ist
langfristig immer erfolgreicher und auch wirtschaftlicher als der Versuch, mit Hilfe von
Repressionen gesellschaftliche Fehlentwicklungen zu unterdrücken.

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

