Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/021/2012)
am Dienstag, 27. März 2012,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Brendler
Gisela Clauß
Christa Eppeler
Thomas Lehmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Renate Herfert
Waldemar Peine
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Michael Schmelich
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Ingrid Buckram
Heike Wieghardt
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Prof. Dr. Siegbert Liebig
Mitglied Liste Freie Bürger
Michael Hauck
Stellvertretende Mitglieder
Aline Fiedler
Erik Zimmermann

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste SPD
Jürgen Stäbener

Vertretung für Frau Sarah, Carola Strugale
Vertretung für Herrn Jürgen Stäbener

3/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Vorstellung des Siegerentwurfes für die Hausplakette zum Baupreis Plauen

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

3.2

Namensgebung der 14. Grundschule, Schweizer Straße 7 in 01069
Dresden

V1519/12
beratend

3.3

Öffentlichen Grillplatz "Am Hohen Stein" einrichten

A0508/11
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

V1282-01/11
beratend

4/11
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Frau Brauner begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte und die zahlreichen Gäste. Sie
konstatiert die fristgemäße Ladung zur Sitzung und den hinreichend zeitigen Versand des
Tagesordnungsnachtrages. Der Ortsbeirat bestätigt anschließend die Tagesordnung einstimmig und hat gegen die Niederschrift der 20. Sitzung keine Einwände.
Herr Gerhardt bittet anschließend um Entschuldigung für den versehentlichen Versand veralteter Dateien auf CD-ROM für den Tagesordnungspunkt 3.1, auf den er erst am Vormittag
durch Herrn Wagner aufmerksam gemacht worden wäre. Er erinnerte an die E-Mail vom 1.
März, in der das Ortsamt auf die neue Verlinkung zum aktuellen Schulnetzplan aufmerksam
gemacht hatte und an die angebotene und mehrfach genutzte Möglichkeit der Einsichtnahme
in den im Ortsamt vorliegenden Ausdruck der Vorlage.

2

Vorstellung des Siegerentwurfes für die Hausplakette zum
Baupreis Plauen

Frau Brauner begrüßt herzlich die Vertreter der den Baupreis auslobenden Vereine, Herrn
Günter W. Schneider vom Bienert-Förderverein Plauenscher Grund e.V. und Herrn Friedrich
von der Initiative Plauen e.V.
Gleichzeitig begrüßt sie Herrn duVinage und Herrn John von der Jury zur Hausplakette, der
die heute entschuldigte Frau Leibnitz ebenfalls angehört.
Die Ortsamtsleiterin erklärt anschließend die Intentionen der Träger des Baupreises zur
Hausplakette und das stattgefundene Verfahren. In diesem wurde schließlich Herrn Matthias
Kratschmers Entwurf zur Hausplakette zum Siegesentwurf gekürt.
Herr John erläutert danach die Gründe der Juryentscheidung und Herr Kratschmer wird anschließend offiziell beglückwünscht. Sein Entwurf bildet nunmehr die Grundlage für die
Hausplaketten, die den Siegern dieses Jahrganges übergeben werden sollen und gegebenenfalls ebenfalls rückwirkend den Siegern der vergangenen Baupreise.
Herr Kratschmer bedankt sich für die Ehrung und beantwortet Fragen aus den Reihen des
Ortsbeirates.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1282-01/11
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Herrn Fücker, Schulverwaltungsamt, zur Vorstellung des zweiten
Entwurfs des Schulentwicklungsplanes. Einleitend stellt der Amtsvertreter dar, dass dem ersten Entwurf die Bevölkerungsprognose vom Oktober 2010 zu Grunde gelegen habe, dem
nunmehr vorliegenden die vom November 2011. Es habe sich herausgestellt, dass insbeson-

5/11
dere der Zuzug von jungen Familien mit Kindern nach Dresden zugenommen habe, gleichzeitig sei der Wegzug solcher Familien in die alten Bundesländer rückläufig.
Die zweite Prognose habe dazu geführt, eine den größeren Kinderzahlen gerecht werdende
Planung vorzulegen, was mit dem zur Diskussion stehenden zweiten Entwurf nunmehr geschehen sei. Auf die Frage Herrn Haucks, ob denn auch bisherigen Anregungen aus den
verhandelnden Gremien Eingang in das neue Material gefunden hätten, entgegnet Herr Fücker, dass sich dies sicher bei der Besprechung der einzelnen Schularten zeigen werde.

Zu den Grundschulen führt Herr Fücker anschließend aus, dass diese Planung den Ansatz
habe, dass 98% der Erstklässler Ende der vierten Klasse noch in ihrer Schule seien. Es werde zudem das Ziel verfolgt, beengende Doppelstandorte mit anderen Schularten (wie 39. GS
und Gymnasium Plauen) zu entflechten. In den nächsten Jahren stehe die Stadt vor der Aufgabe, 5 neue Grundschulen zu gründen. Auch dafür sei diese Planung eine Bedarfsplanung
– indes keine Finanzplanung.
Den Ortsamtsbereich Plauen betreffend sei die unverzügliche Zusammenlegung der Grundschulbezirke 1 und 2 aus dem Material entfernt worden und durch eine weichere Formulierung ersetzt. Diese sehe eine Änderung der Grenzen für das Schuljahr 2014/15 vor, welche
eine wohnortnahe Beschulung in der Bereichen um die 14. und 117. Grundschule sichern
sollen. Der im unmittelbaren Einzugsbereich der vierzehnten Grundschule bestehende sehr
hohe Bedarf solle mit dem bestehenden Angebot der 117. Grundschule aufgefangen werden,
was derzeit nur über Einzelentscheidungen möglich sei, da beide Schulen unterschiedlichen
Schulbezirken angehören. Als Voraussetzung für eine höhere Aufnahmekapazität solle die
Volkshochschule ihre bisher im Haus der 117. Grundschule genutzten Räume abgeben –
Verhandlungen seien im Gange. Die 39. Grundschule müsse ab 2016 4-zügig geführt werden. Dafür sei ein Ersatzneubau für das abzureißende Haus B zu errichten. Ein früherer Termin als der angegebene sei auf Grund der erforderlichen Planungs- und Bauleistungen unrealistisch
Herr Georgi möchte wissen, von wie vielen Schülern pro Klasse bei der Planung ausgegangen werde. Von 25, so Herr Fücker.
Herr Peine erinnert daran, dass einst bei der Bildung der gemeinsamen Grundschulbezirke
inhaltliche Vielfalt und breit gefächerte Angebote für Kinder als Gründe angeführt worden
waren, jetzt kapazitiver Mangel in einem Grundschulbezirk. Von inhaltlichen Gründen werde
jetzt auf formale umgestellt. Das sei abzulehnen.
Stadtrat Bertram verdeutlicht, dass gerade im Ortsamtsbereich Plauen sichtbar werde, wie
die Sanierung von Schulen, die für die Kapazitätserweiterung nicht gebraucht würden, vernachlässigt worden sei. Das zeige sich insbesondere an der 49. Grundschule.
Herr Zimmermann fragt, ob dem Mangel im Grundschulbezirk der 14. GS nicht mit der Wiedereröffnung der 126. Grundschule an der Cämmerswalder Straße abgeholfen werden könne. Nur theoretisch, so die Antwort. Die sehr langen Schulwege blieben nahezu unverändert.
Herr Keil bemerkt zu der Problematik, dass doch bereits jetzt die Möglichkeit der Ausnahmegenehmigung bestehen würde und diese dabei sei, sich zu entbürokratisieren. Herr Wagner
schildert die durch Kontakte mit Eltern gewonnene Erfahrung, dass die Fritz-Löffler-Straße für
die Kinder sowohl eine physische als auch eine mentale Barriere darstelle, die zu überqueren
Grundschülern nicht zugemutet werden solle.
Herr Peine befürchtet, dass die Möglichkeit des Wechsels von Kindern in die 117. GS vornehmlich von deutschen Eltern genutzt würde. In die 14. Grundschule gingen indes auch
zahlreiche Kinder ausländischer Eltern, deren Konzentration dann die Folge sei. Frau Wieghardt entgegnet, dass auch die 117. Grundschule von Migrantenkindern besucht würde, eine
Entmischung demnach nicht zu erwarten sei.

6/11

Die Leiterin der 117. Grundschule, Frau Körner, und der neue Leiter der 14. Grundschule,
Herr Meier, betonen im weiteren Verlauf der Diskussion – nachdem sie wie alle weiteren Gäste in verschiedenen Abstimmungen Rederecht erteilt bekommen haben-, dass sie einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke bezüglich ihrer Schulen zustimmen und dies auch von
den Eltern so gewünscht sei. Die gegenwärtige Praxis mit den Ausnahmegenehmigungen sei
für die Eltern ein ärgerliches Hindernis mit ungewissem Ausgang.
Bezüglich der 39, Grundschule und der an ihr zu erwartenden Bauarbeiten führt Herr Fücker
auf verschiedene Fragen hin aus, dass die Arbeiten so geplant werden sollen, dass eine
durchgängige Nutzung als Schule und Hort gewährleistet bleibe.
Zur 49. Grundschule äußert Herr Keil sein Unverständnis darüber, dass diese trotz ihres bedauerlichen Bauzustandes nach wie vor nur in der Dringlichkeitskategorie „D“ für Sanierungen eingeordnet sei.
Herr Fücker verspricht, dieser Frage nachzugehen und dem Ortsbeirat eine Antwort zukommen zu lassen. (Das geschah per E-Mail an das Ortsamt Plauen am 02.04.2012. Herr Fücker
schreibt: „… Grund“… (für diese Einordnung)… „ ist vor allem, dass der Brandschutz mit der
Brandschutzmeldeanlage verbessert wurde. Der bauliche Zustand geht, sofern die Sicherheit
nicht in Frage steht (z.B. Statik bedenklich), nicht wesentlich in die Bewertung ein. In die Kategorie C/B würde man die Schule nur heben, wenn die Kapazität als unzureichend eingestuft
würde. Dies ist aber auf der Grundlage unseres Entwurfs zur Schulnetzplanung nicht der Fall.
… Der Sanierungsbedarf wird auch durch das Schulverwaltungsamt als „hoch“ eingeschätzt,
fällt aber unter die Rubrik „Abbau Sanierungsstau“, wofür derzeit kein Geld vorhanden ist.“

Zu den Mittelschulen berichtet Herr Fücker, dass die Inklusion nunmehr kein auf einzelne
Schulen bezogener Gegenstand der Planung mehr sei, wie im ersten Entwurf hinsichtlich der
55. Mittelschule.
Bezüglich der 46. Mittelschule sei ein Umzug in das bis dahin zu sanierende Haus AndreasSchubert-Straße 41 favorisiert, der zum Schuljahr 2016/17 erfolgen solle. Anschließend werde das jetzt genutzte Mittelschulgebäude abgerissen, um einer Erweiterung des Gymnasialbaus auf demselben Grundstück zu ermöglichen.
Bei einer weiteren Entwicklung der Schülerzahlen solle ab 2019/20 das Schulgebäude
Cämmerswalder Straße 41 als Mittelschule in Betrieb genommen werden.
In der Diskussion fragt Herr Hauck, ob die Schülerzahlen nicht schon jetzt auf Kante genäht
seien und wo sich so gegebenenfalls noch Reserven finden ließen. Die fänden sich, so Herr
Fücker, dadurch, dass es für Mittelschulen und Gymnasien keine Schulbezirke gebe und saldiert ausreichend Plätze vorhanden seien.
Herr Zimmermann regt an, darüber nachzudenken, ob der ehemalige Standort der 126.
Grundschule nicht als ein kombinierter Grund- und Mittelschule ausgebildet werden könne.
Frau Grundmann als Vorsitzende des Kreiselternrates fragt nach dem vorgesehenen Umgang mit Integrationskindern. Diese würden selbstverständlich berücksichtigt, planbar sei ihre
Anzahl jedoch nicht, so Herr Fücker.
Herr Wagner fragt, ob die Turnhalle der 117. Grundschule auch von der 46. Mittelschule mitgenutzt werden könne, wenn deren Umzug in die Andreas-Schubert-Straße erfolgt sei. Herr
Fücker bejaht das. Es werde am Standort die gemeinsame Nutzung vorhandener Turnhallen
geben.

Der Bedarf an Gymnasialplätzen, so Herr Fücker im nächsten Abschnitt seiner Ausführungen,
werde in den kommenden Jahren steigen. Deshalb sei vorgesehen, das Gymnasium Plauen

7/11
ab dem Schuljahr 2014/15 auf 6 Züge zu erweitern. Das Vitzthum Gymnasium sei dauerhaft
fünfzügig zu führen. Hier sei dafür die Erweiterung des Speisebereiches notwendig, dort sei
auf dem gegenwärtigen Lehrerparkplatz ein Ergänzungsbau zu errichten, welcher die im
Haus B entfallenen Räume ersetze. Zusätzlich werde zum Schuljahr 2014/15 die Neugründung eines Gymnasiums erfolgen, das zunächst auf dem Leutewitzer Ring 141 beheimatet
sein werde und ab dem Schuljahr 2018/19 in das Haus Bernhardstraße 18 ziehen solle, den
Standort des ehemaligen Löffler Gymnasiums, dann erweitert um einen Ersatzneubau der
jetzigen 46. Mittelschule.
Herr Seitz fragt, ob das Funktionalprogramm des Vitzthum Gymnasiums eine dauerhaft fünfzügige Führung erlaube. Das sei der Fall, so Herr Fücker, prekär allein sei die Situation der
Mensa.
Herr Georgi möchte wissen, ob es einen Plan „B“ gebe für den Fall, dass der Rückzug des
Marie-Curie-Gymnasiums aus Gorbitz nicht rechzeitig erfolgen und demnach die Neugründung eines Gymnasiums dort sich verzögern könne. Zu diesem Planteil, so Herr Fücker, sei
Plan „A“ gleich Plan „B“. Es müsse klappen. Würden sich beim Bauablauf am Stammhaus
des Curie-Gymnasiums Probleme zeigen, wäre eine neue Strategie aktuell zu entwickeln.
Herr Wagner fragt, ob es nicht möglich sei, den Gorbitzer Standort dauerhaft als Gymnasialstandort auszuprägen, was Herr Fücker mit dem Hinweis darauf verneint, dass dort langfristig
ein berufliches Schulzentrum etabliert werden solle.
Zu den beruflichen Schulzentren führt Herr Fücker aus, dass gesamtstädtisch ein grundlegender Strategiewechsel zum ersten Entwurf stattgefunden habe, indem nunmehr alle Berufsausbildungen weiter in Dresden selbst angeboten werden sollen und nicht mehr zum Teil
in das Umland verlagert. Dennoch sei eine Schließung des BSZ Dienstleistung und Gestaltung auf der Chemnitzer Straße nach dem Schuljahr 2012/13 weiterhin vorgesehen. Die Frisör- und Schneiderausbildung solle jedoch am Standort verbleiben, dann dem BSZ Agrarwirtschaft zugeordnet.
Herr Dr. Brendler merkt in der Diskussion an, dass durch das Schulverwaltungsamt neue
Argumente gefunden worden seien, an der Schließung des BSZ Chemnitzer Straße trotzdem
festgehalten würde. Diese lehne er ab. Er habe dazu in Rücksprache mit dem Schuldirektor,
der vom Ortsbeirat einstimmig Rederecht erteilt bekommt, einen Lösungsvorschlag erarbeitet,
der anderen Schulen nicht schade und den Fortbestand des BSZ sichere.
Herr Weigel, Direktor des BSZ, spricht eingangs über die Tradition der Schule und die positive Entwicklung der Schülerzahlen. Anschließend stellt er den Vorschlag vor, der lautet:
o
o

o

o
1.
2.
3.
4.

„Die Berufe Fachkraft für Lagerlogistik und Fachlagerist werden zum Schuljahr
2013/14 in das Stammhaus auf der Chemnitzer Straße zurückgeführt.
Somit wird der Standort Höckendorfer Weg frei als ein funktionierendes Schulgebäude
mit sehr großem Außengelände, bestens erhaltener Sporthalle und guter Verkehrsanbindung. An diesen Standort, der nach derzeitigem Planungsstand bis 2019 genutzt
werden soll, sind die „Grünen Berufe“ des BSZ Agrarwirtschaft und Ernährung aus
den derzeit genutzten Außenstellen (Saalhausener Straße, Georg-Nerlich-Straße)
umzulenken. Die beiden Häuser können damit wieder komplett als Grundschule genutzt werden.
Das BSZ Dienstleistung und Gestaltung kann damit erhalten bleiben. Über die Anreicherung mit zusätzlichen Dienstleistung- und/oder Gestaltungsberufen ist nachzudenken.
Ziele und Vorteile dieses Vorschlages wäre.
Minimierung des Umzugsaufwandes und der Kosten
Erhaltung/Schaffung sinnvoller Strukturen für Schüler und Lehrer
Erhalt der BSZ in vernünftiger und überschaubarer Größe
Freilenken von Außenstellen und deren Nutzung als Grundschulen“

8/11

Den Einwand Herrn Fückers, dass der Stadtrat die Aufhebung des BSZ Dienstleistung und
Gestaltung bereits 2006/2007 empfohlen habe, kontert Herr Dr. Brendler mit der Bemerkung,
dass das Alter eines Vorschlags nichts über dessen Güte aussage.
Nach weiterer Diskussion zur Situation der beruflichen Schulzentren und dem von Herrn Fücker vorgestellten Zeitplan, der einen Stadtratsbeschluss zum Schulentwicklungsplan für den
12. Juli vorsieht und eine Vorlage der bestätigten Planung beim SMK am 1. August 2012,
stellt Herr Schmelich schließlich den Geschäftsordnungsantrag, wiederum eine Arbeitsgruppe
des Ortsbeirates zu bilden, die zum Schulentwicklungsplan Vorschläge erarbeitet, über die
der Ortsbeirat in seiner 22. Sitzung ohne erneute Beteiligung eines Vertreters des Schulverwaltungsamtes abstimmen kann
Der Antrag wird einstimmig angenommen. Der Ortsbeirat dankt Herrn Fücker abschließend
für seine umfangreichen Ausführungen.

Abstimmungsergebnis:
erneute Beratung

3.2

Namensgebung der 14. Grundschule, Schweizer Straße 7 in
01069 Dresden

V1519/12
beratend

Herr Fücker erinnert daran, dass im Gebäude der 14. Grundschule ebenso die Robinsonschule untergebracht sei, die bereits vor einigen Jahren ihren Namen beantragt und erhalten
habe.
Die Idee, der Grundschule den Namen „Im Schweizer Viertel“ zu geben, existiere innerhalb
der Schule schon lange. Er würde deren Lage in diesem traditionsreichen Wohngebiet betonen. Die Schulkonferenz sei dem Vorschlag einstimmig gefolgt.
Der Ortsbeirat empfiehlt diese Namensgebung.

Beschlussvorschlag:
Die 14. Grundschule erhält den Eigennamen „Im Schweizer Viertel“ und wird ab dem Datum
der Beschlussfassung unter dem Namen 14. Grundschule „Im Schweizer Viertel“ geführt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

3.3

Öffentlichen Grillplatz "Am Hohen Stein" einrichten

A0508/11
beratend

Stadtrat Albrecht Pallas stellt für die Einreicherin den Antrag vor. Er weist darauf hin, dass im
Gelände um den Hohen Stein gegenwärtig mehrere illegale Grillplätze existieren, deren Vorhandensein einerseits den Bedarf an solchen Orten verdeutliche, aber andererseits in der
gegenwärtigen Form dem Naturschutz und der Naherholung abträglich sei.

9/11
Deshalb solle mit einem öffentlichen Grillplatz das vorhandene Bedürfnis in geordnete Bahnen gelenkt werden. Zugleich werde den Plauenern erstmalig die Möglichkeit gegeben, in
ihrem Wohngebiet legal im öffentlichen Raum grillen zu können.
Unterdessen habe er Kontakt mit Vertretern des NABU – als Eigentümer eines großen Teiles
der Grundstücke um den Hohen Stein – gehabt. Der NABU schließe weiterhin eine Nutzung
seiner Grundstücke für eine öffentliche Grillfläche aus, der Vortragende sei aber ermächtigt,
bekanntzugeben, dass gegen eine Nutzung städtischer Flächen für dieses Anliegen vom
NABU kein Einspruch erhoben würde. Deshalb werde nunmehr vorgeschlagen, diese Grillfläche in Höhe des Observatoriums einzurichten und der regelmäßigen Pflege durch die Zentralen technischen Dienste der Landeshauptstadt anheimzugeben.
Der anwesende Vertreter des Vereins „Mensch Plauen“, Herr Oppermann, stellvertretender
Vorsitzender, unterstützt den Vorschlag nachdrücklich, da er zu einer Aufwertung Plauens an
sich beitrage und die Gegend lebendiger und lebenswerter mache.
Herr Georgi hält das Anliegen an sich für ehrenwert, empfiehlt allerdings dessen strikte Ablehnung. Der vorgesehene Grillplatz befinde sich zu nah an schützenswerten Habitaten, als
dass er eingerichtet werden solle. Zudem befürchtet Herr Georgi Ruhestörung durch Griller,
die durch einen öffentlichen Platz in größerer Zahl angezogen werden könnten. Herr Zimmermann hingegen ist der Auffassung, dass Interessierten durchaus geeignete Flächen angeboten werden sollten.
Herr Keil stellt namens der FDP folgenden Antrag zum Thema:
„Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, geeignete Flächen zur Schaffung öffentlicher Grillplätze im Ortsamtsbereich Plauen bereitzustellen. Diese Standorte müssen u.a. in Übereinstimmung mit den Belangen des Naturschutzgesetzes und des Umweltschutze (Einhaltung
von Emissionswerten) stehen.
Begründung:
Dieser Antrag unterstützt nachdrücklich den Wunsch einer Reihe von Bürgern unseres Ortsamtsbereiches, die das öffentliche Grillen als eine besondere Ausdrucksform des gesellschaftlichen Miteinander verstehen und das Grillen als ein spezielles Kulturereignis erleben
möchten. Bedingung muss allerdings sein, dass die ausgewiesenen Naturschutzgebiete und
Naturdenkmäler tabu bleiben. Ebenso müssen die vorgegebenen Emissionswerte für Rauch
und Lärm eingehalten werden.“
Herr Schmelich bezweifelt im Fortgang der Diskussion die Annahme, dass die Einrichtung
öffentlicher Grillplätze die Ordnung steigere. Frau Fiedler hingegen meint, dass die Ausweisung der öffentlichen Grillplätze an der Elbe im Jahr 2007 sich bewährt habe und gerade dies
verdeutliche. Sie hält beim Anlegen solcher Plätze die Mitsprache von Ortskundigen für wesentlich. Diese erfolgte und erfolge bezüglich dieses Antrages gerade. Nachdem Herr Hauck
die Auffassung vertreten hatte, brandschutzrechtlich sei gegen den vorgeschlagenen Standort nichts einzuwenden, macht auch Frau Wieghardt ihre Zustimmung deutlich.
Herr Peine verweist auf verbreitetes Übergewicht der Dresdner infolge unmäßigen Fleischgenusses, der durch den Konsum von Bier noch befördert werde. Er lehnt einen solchen Grillplatz deshalb grundsätzlich ab, da der einer ungesunden Lebensweise Vorschub leiste.
Herr Dr. Brendler empfiehlt eine Zustimmung zum Antrag, während Herr Georgi vom Gesinnungswandel des NABU gegenüber dessen ablehnende Stellungnahme vom Dezember
2011, die in der 20. Sitzung des Ortsbeirates von ihm zitiert worden war, überrascht ist.
Die Ortsamtsleiterin stellt schließlich zunächst den Änderungsantrag der FDP zur Abstimmung.
Der Ortsbeirat lehnt diesen ab

10/11

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 7
Ablehnung: 8
Enthaltung: 2
Anschließend stimmt der Ortsbeirat dem eingereichten Antrag der SPD Stadtratsfraktion zu.

Beschlussvorschlag:
1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis 31.03.2012 innerhalb der Grünanlage „Am
Hohen Stein“ im Ortsamtsgebiet Plauen eine behördlich zugelassene Grillfläche i. S. d.
§ 13 Abs. 1 S. 2 PolVO Sicherheit und Ordnung einzurichten und auszuweisen. Die Grillfläche wird in die Anlage 2 der PolVO Sicherheit und Ordnung der Landeshauptstadt
Dresden aufgenommen.

2.

Die Grillfläche soll so eingerichtet werden, dass sie mit der in der Grünanlage befindlichen
Flächennaturdenkmalen und anderen geschützten Flächen vereinbar ist. Sie soll möglichst auf einem kommunalen Flurstück eingerichtet werden. Ggf. muss mit den Inhabern
der anderen nicht kommunalen Flurstücke kooperiert werden.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob an der Grillfläche Papierkörbe aufgestellt werden können und die Anlage bei der wöchentlichen Reinigung der Gehwege
mit gereinigt werden kann.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 2

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Durch das Ortsamt wird die Antwort der DVB AG verlesen, die diese auf eine Anfrage bezüglich der ÖPNV-Verbindung von Coschütz nach Gittersee und in die Gegenrichtung gegeben
hat. In ihr heißt es:
„…Das konkrete fahrplantechnische Problem … ist für uns… nicht nachvollziehbar: Auf der
oberen Karlsruher Straße landwärts von Coschütz besteht mit Linien B der RVD GmbH und
unserer Linie 71 an Werktagen ein ganztägiger (sogar „glatter“) 15-min-Abstand (ab Coschütz
zu den min. 09, 24, 39, 54). … Stadtwärts ist mit den min. 06, 23, 36, 53 auch ein angenäherter gleichmäßiger Takt geboten. Sicherlich wäre schön, wenn es zu jeder Straßenbahnankunft in Coschütz eine Busabfahrt gäbe. Dies erfordert jedoch einen 10.min-Takt auch beim
Bus, der jedoch nicht finanzierbar ist, zumal der Endpunkt im Raum FreitalBurgk/Kleinnaundorf nicht mehr in der Landeshauptstadt Dresden liegt und somit sofort eine
Bestellung/Finanzierung des Landkreises eine Rolle spielt. …“
Die anschließend vorgetragene Antwort von Bürgermeister Marx im Auftrag der Oberbürgermeisterin zur Frage zum Zeitpunkt und der Betonung der Notwendigkeit des Ausbaus der
Potschappler Straße lautet:
„“Der Ausbau der Potschappler Straße musste im Zusammenhang mit den vom Stadtrat am
6. Mai 2010 beschlossenen Maßnahmen zur Stabilisierung des Haushaltes aus der mittelfris-

11/11
tigen Maßnahmeplanung gestrichen werden und konnte deshalb auch keine Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2011/12 finden.
In der bevorstehenden Planung des Doppelhaushaltes 2013/14 ist beabsichtigt, finanzielle
Mittel für die Planung und Realisierung zum Ausbau der Potschappler Straße aufzunehmen.
In Abhängigkeit der Verfügbarkeit der erforderlichen Haushaltmittel sowie Klärung aller baurechtlichen Belange könnte ein Baubeginn im zweiten Halbjahr 2012 stattfinden.“
Herr Gerhardt informiert zudem darüber, dass am 19.06.2012 eine Ortsbeiratssitzung stattfinden müsse, die den Fortgang des Bebauungsplanes zum Testoval zum Gegenstand haben
werde. Diese Sitzung finde entweder statt der oder zusätzlich zur Beratung am 5. Juni statt.

Herr Peine trägt sodann seine Besorgnis hinsichtlich der Verkehrsbelastung und der mit ihr
verbundenen Feinstaubbelastung der Nürnberger Straße vor. Die Richtwerte der EU würden
dort nur knapp unterboten. Er möchte also wissen, welche Maßnahmen die Landeshauptstadt zu ergreifen gedenke, um die vom Verkehr auf diesem Verkehrsweg ausgehenden Belastungen für die Bevölkerung zu minimieren bzw. deren weiteren Anstieg zu verhindern.
Nach einer knappen Verfahrensdiskussion stellt Herr Peine den Antrag, folgenden Text als
Anfrage an die Oberbürgermeisterin zu senden:
„Welche Maßnahmen der Verstetigung des Verkehrsaufkommens auf der Nürnberger Straße
mit dem Ziel der Verminderung der Feinstaubbelastung und von Stickoxyden sind im Verkehrsentwicklungsplan der Stadt 2012/2013 vorgesehen?“
Der Ortsbeirat stimmt diesem Antrag zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 10
Ablehnung: 1
Enthaltung: 6
Die Ortsamtsleiterin schließt sodann die 21. Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

