Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/004/2009)
am Donnerstag, 19. November 2009,

19:30 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/5

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:00 Uhr
20:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Torsten Heidel
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Harry Kühne

3/5

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Vergabe restliche Verfügungsmittel Ortschaftsrat 2009

Öffentlich
2

Vorberatung Schönborner Advent

3

Information Stand Flächennutzungsplan

4

Vorlage Nr. V0231/09: Verordnung der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen an bestimmten Sonntagen und über das verlängerte Offenhalten an bestimmten Werktagen im Jahr 2010

5

Allgemeines

Zu TOP 2:
Herr Schmidt ist informiert, dass 3 Weihnachtsbuden vom Langebrücker Straßenweihnachtsfest umgestellt werden nach Schönborn. Der Termin 05. Dezember ab 16:00 Uhr wird im
Heideboten veröffentlicht. Als Weihnachtsmann hat sich in diesem Jahr Herr Aretz bereiterklärt. Frau Neumann wird mit Frau Wolf den Einkauf übernehmen und anschließend einen
Termin für die letzten Vorbereitungen benennen. Der Feuerwehrverein wird die beiden Weihnachtsbäume aufstellen und Herr Harry Kühne wird sich um die Beleuchtung kümmern.
Zu TOP 3:
Aufgrund der Zusendung der Vorlage auf CD-Datenträger wird die Behandlung auf die Dezember-Sitzung verschoben. Hier kann dann eine Darstellung mit Beamer erfolgen.
Zu TOP 4:
Aufgrund der Zusendung der Vorlage auf CD-Datenträger wird die Behandlung auf die Dezember-Sitzung verschoben. Hier kann dann eine Darstellung mit Beamer erfolgen.
Zu TOP 5:
Der Ortschaftsrat fasste folgenden Beschluss zur Vergabe:
Beschlusstext:
Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, folgende Sonntage für die Offenhaltung 2010 auszuwählen:
2., 3., 4. Advent sowie den 20.10.2010
Anwesend:
7
Stimmberechtigt:
7
Enthaltungen:
0
Ja-Stimmen:
7
Nein-Stimmen :
0
Beschluss-NR.: OR SB 04/2009
Zu TOP 6:
Die Brettmühlenbrücke über die Röder ist in einem desolaten Zustand. Herr Schmidt (Ltr. der
Verwaltungsstelle Langebrück) informiert sich, um die zuständige Fachabteilung in der Stadt-

4/5
verwaltung um eine Reparatur anzuschieben. Er berichtet in der kommenden Sitzung über
den Sachstand. Erneut verschoben.
Frau Kreisel muss als Auflage der Landeshauptstadt Dresden in der Ortschaft als Ersatzpflanzungen 6 Bäume pflanzen und bittet bis zur kommenden Sitzung um Vorschläge, welche
Gehölze an welchen Standorten gepflanzt werden können. Hier bietet sich das Grundstück
oberhalb des Unterteiches an.
Herr Schmidt wird gebeten, sich um die Reparatur des defekten Fallrohres in der Bibliothek
zu kümmern. Die Wand ist stark durchnässt - daher sollte unbedingt kurzfristig mit dem Verwalter, Herrn Behnisch, eine Lösung zur Trockenlegung gefunden werden.
Am Bürgerhaus Schönborn befindet sich eine große Menge Herbstlaub, dass beseitigt werden muss. Bitte auch hier durch den Bauhof seitens Herrn Schmidt organisieren.

Die nächste Sitzung findet am 16.12.2009 statt.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

Mario Kotte
Mitunterzeichner

5/5
öffentlich

2

Vorberatung Schönborner Advent

3

Information Stand Flächennutzungsplan

4

Vorlage Nr. V0231/09: Verordnung der Landeshauptstadt
Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an bestimmten Sonntagen und über das verlängerte Offenhalten an
bestimmten Werktagen im Jahr 2010

5

Allgemeines

Torsten Heidel
Vorsitzender

Schriftführer

