Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/005/2009)
am Mittwoch, 16. Dezember 2009,

19:30 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:30 Uhr
21:30 Uhr

Beginn:
Ende:
Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

Uhr
Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Torsten Heidel
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Harry Kühne
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Gäste:

Familie Stanzel
Herr Kreuzstein vom Stadtplanungsamt

3/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Vorstellung Flächennutzungsplan
BE: Herr Kreuzstein, Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden
ggf. Beschlussfassung

2

Neufassung der "Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzung der öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden
(Sondernutzung Grünanlagen)"

3

Allgemeines

V0092/09
beratend

Zu TOP 1:
Herr Kreuzstein stellte mittels mehrerer Folien den Planungsstand des neuen Flächennutzungsplanes für die Landeshauptstadt Dresden vor. Dabei wurde allen Beteiligten klar, dass
in der Planung ein Großteil der derzeit landwirtschaftlichen Nutzfläche aufgrund von Vorschlägen des Staatsbetriebes Sachsenforst zur Bepflanzung mit Wald vorgesehen ist. Offensichtlich gibt es unterschiedliche Meinungen in der Ortschaft, ob das die Landeigentümer
überhaupt so wollen und ob das nicht erhebliche Einschnitte bei den Unternehmen der
Landwirtschaft zur Folge haben würde. Der Ortschaftsrat Schönborn fasste daher den Beschluss:
Beschlusstext:
Der Ortschaftsrat Schönborn empfhielt dem Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden, den Entwurf zum Flächennutzungsplan in folgenden Punkten zu ändern:
Wegfall bzw. erhebliche Verringerung der neu geplanten Waldflächen zu Gunsten von weiterer landwirtschaftlicher Nutzung bzw. Wohnbebauung dieser Flächen in Abstimmung mit der
Ortschaft. Der Ortschaftsrat Schönborn wird nach Rücksprache mit den Eigentümern und
Pächtern einen eigenen Vorschlag hierfür vorlegen.
Anwesend:
8
Stimmberechtigt:
8
Enthaltungen:
0
Ja-Stimmen:
8
Nein-Stimmen:
0
Beschluss-NR: OR SB 05/2009
Zu TOP 2:
Der Ortschaftsrat Schönborn fasste folgenden Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn lehnt den Vorschlag seitens des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ab. Der beschiebene Verfahrensweg ist zu lang und aus Sicht der Ortschaft in
der Praxis nicht umsetzbar.
Anwesend:
8
Stimmberechtigt:
8
Enthaltungen:
0
Ja-Stimmen:
8
Nein-Stimmen:
0
Beschluss-NR: OR SB 06/2009

4/4

Zu TOP 3:
Die nächste Sitzung findet am 20.01.2010 statt.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

Mario Kotte
Mitunterzeichner

