Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1.

Lage, Flächengröße und Topographie

Seite 1 von 50

Vorgetragene Inhalte
Der Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen trägt vor, dass sich im
Geltungsbereich der Höhenfestpunkt (HP) 4948 218/0 befindet. Der Höhenfestpunkt ist
durch geeignete Maßnahmen so zu schützen, dass er durch Bauarbeiten, Baustoffablagerungen, Baustellenverkehr oder andere Handlungen nicht beschädigt oder in seiner Lage
verändert wird und dass seine Erkennbarkeit und Verwendbarkeit gewährleistet bleibt. Sollte
eine Beeinträchtigung des Festpunktes unumgänglich sein, ist der GeoSN, Referat 24, darüber schriftlich zu informieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wurde in den Durchführungsvertrag aufgenommen. Aus dem vorgetragenen
Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplans.
Vorgetragene Inhalte
Das Städtische Vermessungsamt trägt vor, dass im Punkt. 6 der Verfahrensvermerke die
Unterschriftenzeile in „öffentlich bestellten Vermessungsingenieur“ zu ändern ist.
Darüber hinaus weist das Städtische Vermessungsamt darauf hin, dass der öffentlich bestellte Vermessungsingenieur allein für alle kartographischen und rechtlichen Belange der
Satzungsunterlagen verantwortlich ist, dass bezüglich des Erhaltes von Vermessungspunkten und Grenzmarken eine Abstimmung mit dem Liegenschaftskataster erforderlich ist, dass
Grenzmarken nicht verändert oder entfernt werden dürfen (§ 7 und § 28 SächsVermG) und
dass bei Änderungen der Topographie Schlussvermessungsunterlagen nach dem „Anforderungskatalog für Messungsleistungen..“ des städtischen Vermessungsamtes (aktueller
Stand) zu liefern sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem vorgetragenen Inhalt wird gefolgt. Die Unterschriftenzeile wurde geändert. Die Hinweise
wurden in den Durchführungsvertrag aufgenommen.

2.

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1.

Planungsziele

Vorgetragene Inhalte
Eine Bürgerin trägt vor, dass mit einem Einkaufstempel, der in diesem oder in umliegenden
Vierteln von Niemandem gebraucht wird, das besondere Flair der Dresdner Neustadt, welches sogar überregional wahrgenommen wird und Touristen eine Reise wert ist, weiter zerstört wird und der Stadtteil beliebig und austauschbar gemacht wird. Individualität, bereichernde Ausnahmen und Vielfalt würden weiter verdrängt.
Ein Bürger trägt vor, dass das Argument, dass ein Investor bauen kann was er will, weil ansonsten das Hochhaus verfällt, nicht sein kann.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 2 von 50

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird das Ziel verfolgt, das Hochhaus am Albertplatz zu sanieren sowie die Errichtung eines multifunktionalen Einkaufszentrums und
Bürgerhauses mit einer Verkaufsfläche von insgesamt 7.000 m² planungsrechtlich zu sichern
und damit eine innerstädtische Brachfläche in bester Lage zu rekultivieren.
Ein maßgeblicher Bestandteil des Vorhabens ist das Bürgerhaus im Einzeldenkmal Hochhaus am Albertplatz, für welches eine Vielzahl von kulturellen und stadtteilspezifischen Nutzungen geplant ist, wie zum Beispiel die Stadtteilbibliothek, Galerien, Ateliers und gastronomische Nutzungen im Innen- und Außenbereich.
Diese Nutzungsvielfalt, welche auf Empfehlungen der Bewohner und Bewohnerinnen der
Äußeren Neustadt in den bisherigen Bürgerbeteiligungen zurückgeht, sowie die Aufnahme
von Vorschlägen der Bürger und Bürgerinnen zur äußeren Gestaltung des Vorhabens, welche in der vorliegenden Planung ebenfalls berücksichtigt wurden, sollen gewährleisten, dass
das Vorhaben als Ganzes von der Bevölkerung als lebendiger Bestandteil des Ortsteilzentrums akzeptiert wird. Durch diese frühzeitige breite Bürgerbeteiligung wurde gewährleistet,
dass das Vorhaben maßgeblich von den Bewohnern und Bewohnerinnen mitentwickelt werden konnte und das Vorhaben nun eine ganz spezifische Gestalt und Funktion besitzt, wobei
bei der Ausformung der Baukörper sowohl auf die großen Dimensionen des Albertplatzes als
auch auf den Gebäudebestand im näheren Umfeld Bezug genommen wurde, indem die
Baukörperkubatur die kleinteiligen Strukturen der umgebenden Einzelhausbebauung zitiert.
Durch die großflächige Handelseinrichtung kann gleichzeitig die wirtschaftliche Basis für die
Sanierung des Einzeldenkmals Hochhaus am Albertplatz geschaffen werden, welches sich in
einem sehr desolaten Zustand befindet. Nach der Sanierung gibt das Hochhaus als Identität
stiftendes Einzeldenkmal dem Bauvorhaben eine Signifikanz im Stadtbild und kann gleichzeitig als großstädtisches Eingangstor für die Äußere Neustadt wirken. Der Albertplatz als eine
der bedeutendsten Platzanlagen der Dresdner Neustadt wird baulich abgeschlossen.
Des Weiteren soll die Umsetzung des Vorhabens Initialzündung für die Entwicklung des
rückwärtigen Gebiets bis zum Schlesischen Platz, der Dr.-Friedrich-Wolf-Straße und der
Lößnitzstraße sein, welches das Eingangstor der Stadt zum Neustädter Bahnhof und den
angrenzenden Bundesstraßen darstellt.
Die begleitenden Maßnahmen der Grünordnung (Fassaden- und Dachbegrünung), der Erschließung sowie Regelungen zu den auf die Handelseinrichtung bezogenen Werbeanlagen
werden durch entsprechende Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan gesichert, um auch damit eine Gestaltung zu sichern, die sich von anderen beliebigen Einzelhandelsentwicklungen deutlich abhebt.
Unter Berücksichtigung der oben genannten Faktoren kann man davon ausgehen, dass das
Vorhaben dem besonderen Flair der Dresdner Neustadt Rechnung trägt und zu einer geordneten städtebaulichen Entwicklung des Gebietes einen wesentlichen Beitrag leistet.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderungen des Bebauungsplans.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

2.2

Seite 3 von 50

Städtebauliches und bauliches Konzept

Vorgetragener Inhalt
Es wurde seitens der Öffentlichkeit vorgetragen, dass der Abbruch der denkmalgeschützten
Seitenflügel am denkmalgeschützten Hochhaus den geltenden Erhaltungssatzungen in diesem Gebiet widerspricht. Das platzprägende Einzeldenkmal Hochhaus solle in seiner Gesamtheit erhalten werden, um einen fließenden Übergang zur Neubebauung realisieren zu
können. Dem Abbruch der Seitenflügel wird ausdrücklich widersprochen.
Ein Bürger trägt vor, dass gelungene Beispiele von Fassadenbegrünung, die dem enormen
Kostendruck einer derartigen Investition standhalten, selten sind und keine ökologisch und
nachhaltig wirkende Architektur im Städtebau darstellen. Darüber hinaus erscheint aufgrund
der Tatsache, dass ein städtebaulich-architektonischer Wettbewerb nicht durchgeführt wurde, zumindest ein Fassadenwettbewerb unumgänglich. Es ginge um Baukunst in prominentester Lage, welche offensichtlich nicht erbracht wurde und zu einer trivialen Ersatzlösung
führe, welche nicht geleistet werden kann. Die vegetationslose Zeit scheint unbeleuchtet. Die
Nordansicht wurde nicht vorgelegt. An der im Vorhabenplan nicht dargestellten Nordfront
bedarf es aufgrund der beachtlichen Baumasse und des quartiersgroßen Baukörpers besonderer Ausformungen zu den Themen Baukörpergliederung, Baumreihe an der Nordseite des
Geltungsbereiches (die in der Perspektive dargestellten Bäume sind nicht im Rechtsplan)
und ggf. auch zu Fassadenbegrünungen, was im Hof- und Gartenbereich durchaus eine
gängige Lösung ist.
Ein Bürger trägt vor, dass andere Standortmöglichkeiten für eine funktionelle Verdichtung
oder Maßnahmen gegen Autoverkehr nicht untersucht wurden, dies sollte durch zusätzliche
Planungen von unabhängigen Gutachten erfolgen. Das Vorhaben negiert Vorgaben des
Rahmenplanes für den Grünring der Dresdner Neustadt durch optimale Ausnutzung des
Grundstückes unter wirtschaftlichen Aspekten und ist geprägt von vier fensterlosen Würfeln
an der Antonstraße, welche mit wildem Wein nur halbjährlich begrünt sind. Die Architektur
wirkt daher eher friedhofs- bzw. krematoriumsartig. Die Neubebauung an der Antonstraße ist
viel zu hoch.
Die für den Grünring charakteristischen Baumsolitäre im Vorhabengebiet werden gefällt.
Die geplante städtebauliche Struktur mit Eingang in das Handelszentrum genau in der Mitte
zwischen Hochhaus und Turnerweg widerspricht dem biedermeierlichen Städtebau und romantischen Klassizismus, in dem symmetriebildende Konstellationen von gleichartigen Baukörpern unüblich sind. Die Fußgängersituation an der Antonstraße wird bei Einhaltung der
vorgegebenen Baufluchtlinien verharmlost. Es ist zu prüfen, ob die Eckfenster des Hochhauses künftig als Passage zur Gehwegerweiterung genutzt werden sollen. Das ehemalige und
mittlerweile abgerissene klassizistische denkmalgeschützte Gebäude Antonstraße 2 markierte den Beginn der Antonstraße mit dem Maßstab der Biedermeierzeit. Die von großstädtischer Maßstäblichkeit geprägte Bebauung um das Hochhaus am Albertplatz ging 1945 unter. Der Eingang für ein zukünftiges Geschäftsgebiet ist eher am Endpunkt der Achse der
Hauptstraße zu planen (wie bereits im Dentalgelände vorgesehen).
Ein Bürger trägt vor, dass lebendige Viertel wie Innere und Äußere Neustadt in anderen
Städten nicht mehr vorhanden sind. Dies wird auch von Touristen anerkannt. Diese Viertel
werden von der Stadt geopfert, um das Hochhaus mit einem Sponsor Supermarktkette zu
sanieren.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 4 von 50

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Alternativgrundstücke
Die Stadt hat in der Äußeren Neustadt verschiedene Flächen unter dem Gesichtspunkt der
Entwicklungspotentiale im Bereich des Einzelhandels untersucht. Im Ergebnis dessen ist
festzustellen, dass mehreren Flächen eine entsprechende Eignung zugesprochen werden
konnte. Namentlich zu nennen sind dabei das Postgelände an der Dr.-Friedrich-Wolf-Straße,
das Dental-Gelände an der Königsbrücker Straße und auch die hier gegenständlichen Flächen am Albertplatz. Die Entscheidung einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan an dieser
Stelle bei Einordnung eines großflächigen Einzelhandels aufzustellen, impliziert nicht den
zwangsläufigen Ausschluss anderer Planungen an den anderen Standorten. Sollten hierzu
Planungsabsichten vorgetragen werden bzw. sich in konkreten Ansiedlungswünschen manifestieren, wären diese in gleicher Weise zu behandeln.
Dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau wurden in der Sitzung am 09.06.2010 die Projekte am Albertplatz und am Postgelände vorgestellt. Unter besonderer Berücksichtigung der
städtebaulich unbefriedigenden Situation am und um das denkmalgeschützte Hochhaus, hat
sich der Ausschuss dafür entschieden, diesem Projekt vorerst den Vorzug einzuräumen, um
die Sanierung des Hochhauses auf den Weg zu bringen. Die dafür erforderliche wirtschaftliche Grundlage wurde in der Ansiedlung des großflächigen Einzelhandels gesehen.
Städtebauliches und bauliches Konzept
Das Vorhaben beeinträchtigt nicht die kleinteilige städtebauliche Struktur der Inneren und
Äußern Neustadt sondern es wird vielmehr eine derzeitige Brachfläche am Albertplatz entwickelt und einer neuen Nutzung zugeführt. Das Hochhaus am Albertplatz als herausragendes
Einzeldenkmal wird saniert. Damit wird ein Beitrag zur Stadtsanierung an diesem städtebaulich so wichtigen Übergang zwischen Innerer und Äußerer Neustadt geleistet, welcher zu den
vorhandenen quirligen und authentischen Strukturen in der Inneren und Äußeren Neustadt
keine Konkurrenz darstellt sondern diese vielmehr ergänzt. Auf die einzelhandelsrelevanten
Punkte wird unter Abschnitt 3.1 näher eingegangen.
Das Vorhaben orientiert sich an den städtebaulichen und architektonischen Vorgaben der
näheren Umgebung. Ausgehend von der im weiteren Straßenverlauf der Königsbrücker
Straße und Antonstraße angrenzenden kulturhistorisch wertvollen Einzelhausbebauung ist
die Kubatur des Bauvorhabens geprägt durch geschlossene Würfelbauten mit in Ansicht und
Grundriss deutlich zurückgesetzten, zur Straße verglasten Verbindungsflächen. Damit wird
trotz der großen Baumasse die städtebauliche Struktur der Einzelhausbebauung in den Ansichten erlebbar und setzt in dieser Form Akzente für die Entwicklung des umliegenden Gebiets. Die Größe der Würfel orientiert sich an der ehemals auf dem Gelände (Antonstraße 2,
aufgrund von Baufälligkeit durch Voreigentümer abgerissen) bzw. noch heute im weiteren
Straßenverlauf vorhandenen Baukörpern und greift den in der Erhaltungssatzung H 30 Dresden - Innere Neustadt formulierten Gedanken der Wiederherstellung bzw. Erhaltung der für
das Gebiet typischen offenen Bauweise auf. Im Erdgeschoss haben diese Baukörper gemäß
Vorhabenplan gerahmte Fensteröffnungen, welche einen Blick in den Innenraum freigeben.
In zentraler Lage zur Antonstraße öffnet sich das Bauvorhaben mit einem Vorplatz.
Mit dieser platzförmigen Aufweitung wird einerseits ein repräsentatives Entree und ein bespielbarer Raum geschaffen und andererseits unterstützt diese Planung wie auch die städtebauliche Struktur des Neubaus insgesamt den städtebaulichen Gedanken des Neustädter
Grünrings gemäß der Erhaltungssatzungen Innere und Äußere Neustadt. Die auf der Antonstraße vorhandene Symmetrie des Straßenraumprofils wie auch vieler Einzelbaukörper wird
durch diesen Vorplatz auch im beschriebenen Vorhaben aufgenommen.
Die Bauflucht an der Antonstraße orientiert sich zudem an den beiden denkmalgeschützten
Objekten Antonstraße 8 und 10 und springt demnach hinter die Grundstücksgrenze. Die
Zwischenflächen werden bepflanzt, womit das für das Gebiet typische Thema der histori-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 5 von 50

schen Vorgärten zitiert wird. Die derzeit vorhandene Sandsteinmauer wird bis auf die Flucht
des Hochhauses zurückgesetzt. Damit entsteht ein breiter und großräumiger Gehweg, der
auch Platz für Fahrradständer bietet.
Maßgeblicher Bestandteil des Vorhabens ist das Hochhaus am Albertplatz als herausragendes Einzeldenkmal. Die Gestaltung der das Hochhaus arrondierenden Neubaukörper soll
sich diesem Einzeldenkmal bewusst unterordnen und somit einen baulichen Rahmen für das
Einzeldenkmal bilden. Insofern sind die klare Strukturierung der Neubaukörper sowie die
zurückhaltende Gestaltung und der weitestgehende Verzicht auf eine konkurrierende Formensprache bewusst gewählt, um das eigentliche Denkmal hervorzuheben.
Hochhaus am Albertplatz und Abbruch Seitenflügel
Im Plangebiet gab es Ende des 19. /Anfang des 20. Jahrhunderts Ansätze zur Entwicklung
einer Blockrandbebauung am Albertplatz und der Königsbrücker Straße. Das Hochhaus am
Albertplatz wurde in dieser Zeit als modernes Solitärgebäude errichtet. Die beiden noch heute vorhandenen und ebenfalls unter Denkmalschutz stehenden Seitenflügel des Hauptgebäudes stellten den baulichen Anschluss an die seinerzeit vorhandene bzw. geplante Nachbarbebauung dar.
Insbesondere durch die Zerstörung der straßenbegleitenden Bebauung auf der Königsbrücker Straße 1 - 3 im Zweiten Weltkrieg sind die Spuren dieser städtebaulichen Entwicklung
nicht mehr vorhanden. Angesichts der kulturhistorisch wertvollen Bebauung in der Umgebung sprechen stadtplanerische und denkmalpflegerische Ziele heute vielmehr dafür, diesen
städtebaulichen Ansatz der Blockrandbebauung nicht mehr weiterzuverfolgen, sondern den
Charakter der durch den Neustädter Grünring und den Albertplatz geprägten stark
durchgrünten Bauweise aus Einzelbaukörpern weiter zu entwickeln. In diesem Zusammenhang ist der Abbruch der beiden Seitenflügel des Einzeldenkmals folgerichtig und widerspricht nicht den Erhaltungssatzungen für die Äußere und die Innere Neustadt.
Eine Nutzung des Erdgeschosses des Einzeldenkmals als Passage und damit als Gehwegerweiterung ist, abgesehen von damit verbundenen baulichen Problemen, nicht zu befürworten, da dann die Fassade weit geöffnet werden müsste, was dem Denkmalschutz des Objektes widerspricht.
Fassadengestaltung und Fassadenwettbewerb
Die Fassadengestaltung der Neubaukörper soll in ihrer Gestaltung den Charakter der zuvor
beschriebenen Einzelhausbebauung mit Verbindungsflächen und damit die Eigenart der
siedlungstypischen historischen Ortsrandlage unterstützen.
Zur Antonstraße greift die Gestaltung der Würfelhäuser den Gebietscharakter des auch in
der Erhaltungssatzung geforderten hohen Grünanteils sowie die Wünsche der Neustädter
Bevölkerung auf, indem die straßenbegleitenden Fassaden großflächig begrünt werden. Als
Pflanzarten sollen wilde Weinsorten verwendet werden, welche sehr gut für den Standort
geeignet sind. Für die Pflanzen sind Rankgerüste zugelassen, um auch ein Einwachsen der
der Fassadenflächen über den Erdgeschossfensteröffnungen zu gewährleisten und das gewünschte, voll begrünte Bild zu erzielen. Vergleichbare, komplett berankte Objekte sind an
vielen Orten vorhanden und beweisen, dass eine derartige Fassadenbegrünung mit wildem
Wein erfolgreich umsetzbar ist. Neben der sehr schönen Herbstfärbung wird auch im Winter
durch die Struktur der Äste und Rankgerüste dem Objekt eine individuelle Note gegeben. Die
Ansicht unterliegt somit in ihrem Erscheinungsbild einem jahreszeitlichen Wechsel und zitiert
damit auch die Idee der „bunten Republik Neustadt“. Die Fassadenbegrünung sowie die Arten der Rankgerüste wurden im vorhabenbezogenen Bebauungsplan festgesetzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 6 von 50

Neben den gestalterischen Aspekten trägt die Fassadenbegrünung natürlich auch mittelbar
zur Kompensation der Eingriffe in den Naturhaushalt bei, in dem eine Erhöhung der Verdunstung und damit Verbesserung der bioklimatischen Verhältnisse sowie Staubbindung und
Luftfilterung durch Blattmasse der Gehölze bewirkt wird. Nicht zuletzt bietet eine Fassadenbegrünung mit wildem Wein auch Lebensraum u. a. für Singvögel. Insoweit hat die Fassadenbegrünung auch einen ökologischen Aspekt. Durch diese Fassadenbegrünung in Verbindung mit der Dachbegrünung und geplanten Baumpflanzungen wird somit ein teilweiser
Ausgleich für die gemäß Gehölzschutzsatzung geschützten Bäume, welche im Zusammenhang mit der Errichtung des Vorhabens gefällt werden müssen, erbracht. Die nicht auf dem
Grundstück ausgleichbaren Eingriffe werden auf externen Flächen ausgeglichen. Eine entsprechende Regelung wurde im Durchführungsvertrag verankert, der zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Vorhabenträger abgeschlossen wurde.
Diese nunmehr vorgesehene Fassadengestaltung geht auf eine breite Diskussion in der Öffentlichkeit zurück. Ursprünglich waren vom Vorhabenträger an der Antonstraße mit Sandstein verkleidete Fassaden vorgesehen. Diese Fassaden wurden der Öffentlichkeit im Februar 2010 vorgestellt und gleichzeitig wurden die Bürger eingeladen, eigene Vorschläge zur
Nutzung und Gestaltung des Objektes zu unterbreiten und sich somit in den Planungsprozess einzubringen.
Aus der Vielzahl der Gestaltungsvorschläge hat sich die nunmehr vorgestellte Fassadengestaltung herauskristallisiert, die insofern auch aus einem für die Neustadt typischen basisnahen demokratischen Entscheidungsprozess entstanden ist. Auch die neue Fassade wurde in
Bürgerversammlungen, Internetforen und im Ortsbeirat einer breiten Öffentlichkeit vorgestellt. Dem Vorhabenträger war es von Anbeginn der Planung an wichtig, dass die Bürger/innen und Bewohner/-innen selbst mitentscheiden, wie ihr Ortsteilzentrum gestaltet und mit
welchen Funktionen es gefüllt werden soll. Ein städtebaulich architektonischer Wettbewerb
bzw. ein Fassadenwettbewerb zur Gestaltung des Gesamtensembles bzw. der Fassaden
würde diesen Entscheidungsfindungsprozess konterkarieren. Diesem Vorschlag wurde demnach aus oben genannten Gründen nicht gefolgt.
Die Fassade der Würfel an der Königsbrücker Straße wiederum orientiert sich an der gegenüberliegenden Straßenseite und wird als Steinfassade mit Kolonnaden im Erdgeschoss
ausgebildet. Damit wird dem Standort als Tor der Königsbrücker Straße zur Stadt mit großstädtischem Flair Rechnung getragen.
In Abweichung von den Würfelbauten werden die zur Königsbrücker und Antonstraße gelegenen Fassaden der Verbinderbauten durch einen Materialwechsel (z. B. Glas) mit einer
deutlich transparenteren Wirkung abgesetzt. Im Vorhabenplan sind neben der perspektivischen Darstellung die Fassaden der Königsbrücker und der Antonstraße dargestellt, welche
eine städtebaulich hohe Präsenz haben.
Auch an der Nordfassade wird die Baukörpergliederung in Form von Baulinien festgesetzten
geschlossenen Würfelbauten und mit in Ansicht und Grundriss deutlich zurückgesetzten
Verbindungsflächen im Bebauungsplanverfahren eindeutig definiert. Die Baugrenzen der
Verbinderbauten staffeln sich je Geschoss und lassen wiederum die Einzelhausbebauung
als städtebauliches Thema wirken. Der Vorhabenplan wurde gemäß den Anregungen des
Bürgers um eine Nord- und eine Westansicht ergänzt.
Die städtebauliche Struktur der Einzelhausbebauung wird durch festgesetzte Farb- und Materialwahl unterstützt. Eine Fassadenbegrünung an der Nordseite ist nicht ausgeschlossen
und somit auch in Zusammenhang mit der geplanten Dachbegrünung möglich. Die Pflanzwahl muss sich allerdings an der verschatteten Nordausrichtung orientieren.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 7 von 50

An der Nordgrenze des Vorhabengrundstücks ist bereits ein großer Baumbestand vorhanden. Die Bäume befinden sich in unmittelbarer Grenznähe auf den nördlich angrenzenden
Nachbargrundstücken und sind in der Perspektivdarstellung auch dargestellt. Um diese
Baumpflanzungen entlang der Nordgrenze zu vervollständigen, wurde an der nördlichen Geltungsbereichsgrenze im Bereich Turnerweg eine Baumpflanzung auf dem Vorhabengrundstück festgesetzt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultieren keine Änderungen der Festsetzungen im Bebauungsplan. Der Anregung zur Darstellung der Nordfront des Vorhabens wird gefolgt. Der
Vorhabenplan wird um die Nord- und Westansicht sowie eine schematische Grundrissdarstellung des Erdgeschosses erweitert.

3.

Übergeordnete Planungen

3.1.

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Auswirkungen auf den bestehenden Einzelhandel
Vorgetragener Inhalt
Mehrere Bürger tragen vor, dass durch das geplante Vorhaben mit Einzelhandelsflächen bis
7.000 m² (davon ein Einkaufsmarkt bis 3.900 m² mit maximal 15 %-Non-Food-Anteil und ein
Drogeriefachmarkt mit maximal 1.300 m² Verkaufsfläche) eine erhebliche Konkurrenz zu den
bereits vorhandenen Einkaufsmöglichkeiten in der Umgebung entsteht. Die Umverteilungsquoten von unter 10 % sind zu optimistisch angesetzt, vielmehr steht zu befürchten, dass
dezentrale Märkte im Stadtteil Äußere Neustadt erheblichen Umsatzrückgang erfahren werden und schließen müssen.
Die Industrie- und Handelskammer trägt vor, dass die durch das Vorhaben hervorgerufenen
hohen Umsatzumverteilungsquoten die Äußere Neustadt und hierbei insbesondere die drei
Teilzentren des Ortsteilzentrums, Bautzner Straße, Königsbrücker Straße und Alaun-/ Rothenburger Straße, welche von Geschäften mit weit unter 100 m² Verkaufsfläche dominiert
werden, gefährden. Eine Verkleinerung der Verkaufsfläche ist daher zu prüfen.
Das Nichtüberschreiten der 10 %-Grenze bedeutet lediglich, dass es zu keinen mehr als unwesentlichen Auswirkungen auf die umliegende Einzelhandelsstruktur kommt. Im Gutachten
zur Einzelhandelsverträglichkeit wird darauf verwiesen, dass unter einer solchen, nicht unwesentlichen Auswirkung ein Effekt zu verstehen ist, der neben der Existenzbedrohung für
Einzelhandelsunternehmen zu einer durch Leerzug implizierten, städtebaulichen Veränderung führt. Dass dies nach dem Gutachten nicht eintritt, bedeutet aber keinesfalls, dass es
nicht signifikante Auswirkungen auf die gewachsene Einzelhandelsstruktur in der Umgebung
gibt.
Bei einer Neuansiedlung von 7.000 m² ist von einer wesentlichen Beeinträchtigung auszugehen, da nicht nur im Lebensmitteleinzelhandel sondern auch in den zentrenrelevanten Sortimenten kleinere Einzelhandelsgeschäfte in der Neustadt betroffen sind. Zwar wird ein solcher Magnet möglicherweise im Hinblick auf die gute Erreichbarkeit das Kaufverhalten beeinflussen, dennoch wird ein solches Center den gewachsenen kleinteiligen Einzelhandelsstrukturen entlang der Neustädter Straßen erhebliche Konkurrenz bieten. Die Sogkraft des Einkaufszentrums für die Äußere Neustadt wird bezweifelt. Es ist abzuwägen, inwieweit der
mögliche Verlust von kleinen Ladenstrukturen eine gewollte Entwicklung für die Neustadt
darstellt. Insbesondere die in schlechteren Lagen vorhandenen EH Märkte werden existenziell bedroht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 8 von 50

Die Landesdirektion Dresden verweist auf die Stellungnahmen der IHK und des Handelsverbandes Sachsen e.V. und trägt vor, dass die Übereinstimmung der Planung mit dem Ziel
6.2.4 des Landesentwicklungsplanes (LEP) in Frage zu stellen ist, da das Vorhaben negative
Auswirkungen auf das Ortsteilzentrum Äußere Neustadt verbunden mit negativen Auswirkungen auf den Handelsbesatz im OTZ Äußere Neustadt und die künftige Entwicklung des
OTZ nach sich zieht.
Das Ortsteilzentrum Äußere Neustadt ebenso wie die Innere Neustadt sind geprägt von
klein- bis mittelständigem Einzelhandel. Umsatzumverteilungen von weniger als 10 % stellen
nur ein Indiz für eine unwesentliche Beeinträchtigung dar. Gerade bei kleinteiligem Einzelhandel können Umverteilungsquoten auch unter 10 % bereits Existenz bedrohend sein und
zur Geschäftsaufgabe führen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Grundsätzlich sei darauf hingewiesen, dass ein einzelbetrieblicher Konkurrenzschutz nicht
die Aufgabe und der Sinn des Baurechts ist. Bei der Verträglichkeitsprüfung nach § 11 Abs.
3 BauNVO geht es vielmehr um den Schutz städtebaulicher Strukturen und Funktionen. Es
gilt dabei die Frage zu beantworten, ob es durch das Vorhaben zu Geschäftsschließungen
kommt, die die Funktionsfähigkeit und den spezifischen Charakter der Zentren gefährden
und damit mehr als unwesentliche Auswirkungen bedeuten. Als Orientierungswert wird dabei
von der Rechtsprechung ein Schwellenwert von 10 % Umsatzumverteilung (vergleiche OVG
Münster, AZ 7A 2902/93; OVG Bautzen, Beschluss 1 BS 108/02, 06.06.2002) herangezogen. Absatzwirtschaftliche Auswirkungen sind nur dann relevant, wenn daraus ein Umschlagen in städtebauliche Auswirkungen resultiert.
Dass es zu Umsatzverlagerungen innerhalb des Ortsteilzentrums Äußere Neustadt kommt,
ist unstrittig. Die im Verträglichkeitsgutachten ermittelten Quoten liegen bezogen auf das
OTZ Äußere Neustadt im periodischen Bedarf bei 9,1 %, Bekleidung bei 5,4 %, Schuhen bei
5,5 %, Sportartikeln bei 7,3 % und Spielwaren bei 9,5 %. Entscheidend ist die Frage, ob es
infolgedessen zu einer Funktionsstörung der Zentren und der Nahversorgung kommt. Im
Gutachten geprüft und festgestellt wurde, dass die Umsatzverlagerungen nicht in Auswirkungen städtebaulicher Art im Sinne einer Funktionsstörung des Zentrums Äußere Neustadt
umschlagen werden. Dies gilt sowohl für den nahversorgungsrelevanten Einzelhandel als
auch für die aperiodischen Vorhabensortimente. Dafür spricht die spezifische Angebotsstruktur der Äußeren Neustadt, die durch kleinteilige Ladeneinheiten geprägt ist. Die Anbieter sind
z. T. sehr spezialisiert (im nahversorgungsrelevanten Bedarf z. B. Bioprodukte, im aperiodischen Bedarf z. B. junge/individuelle Mode) und besetzen Angebotsnischen, die sich mit der
Nachfragestruktur innerhalb des Ortsteilzentrum decken. Solche Angebote stehen nur bedingt im Wettbewerb mit den klassischen, eher fachmarktorientierten Betriebsformaten am
Vorhabenstandort. Angebotsüberschneidungen und die zu erwartende Umsatzumverteilungsquoten werden sich demnach in Grenzen halten. Ein Verlust von kleinen Ladenstrukturen in der Äußeren Neustadt wird nicht erwartet. Das bedeutet: In der Realität ist aufgrund
der nicht vollständigen Homogenität bzw. Austauschbarkeit des Angebots von geringen Umverteilungsquoten als den ermittelten 9,1 % auszugehen. Im Sinne der Worst-Case Betrachtung wurde diese vollständige Austauschbarkeit jedoch antizipiert.
Im Rahmen des Verträglichkeitsgutachtens wurde eine Abschöpfungsanalyse des Vorhabens vorgenommen, die Auskunft über die Höhe der Umsatzumverteilungswirkungen auf
den bestehenden Einzelhandel liefert. Hierfür wurden zunächst die sozioökonomischen
Rahmendaten in der Dresdener Neustadt, die Mikro- und Makrostandortlage des Vorhabens
sowie die vorhabenrelevante Angebots- und Wettbewerbssituation im räumlichen Wirkungsbereich des Vorhabens analysiert und ausgewertet. Darauf aufbauend wurde die Vorhabenprognose bezüglich des prospektiven Einzugsgebiets, zu den prospektiven Marktanteilen
sowie zur Umsatzerwartung des Vorhabens erstellt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 9 von 50

Die in der sich daran anschließenden Wirkungsprognose ermittelten Umsatzumverteilungswirkungen auf den bestehenden Einzelhandel wurden sortiments- und standortspezifisch für
die sich innerhalb des Einzugsgebiets befindlichen zentralen Versorgungsbereiche sowie
aggregiert für die Streulagen ermittelt. Dabei wurden die gemäß der offiziellen Statistik prognostizierten Bevölkerungsveränderungen bis zum Zeitpunkt der vollen Marktwirksamkeit des
Vorhabens (Jahr 2014) sowie die aus gutachterlicher Sicht zu erwartende vorhabeninduzierte Veränderung der Nachfrageströme im Raum berücksichtigt. Im Ergebnis liegen die Umsatzumverteilungsquoten im periodischen Bedarf bei maximal 9,1 % (OTZ Äußere Neustadt)
und im aperiodischen Bedarf bei maximal 9,5 % (OTZ Äußere Neustadt; Spielwaren). Die
Höhe der Umsatzumverteilungsquoten bildete sodann die Basis für die städtebauliche und
raumordnerische Bewertung des Vorhabens gemäß § 11 Abs. 3 BauNVO, den landesplanerischen Kriterien sowie dem Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden. Dabei spielten
auch die räumlichen Entfernungen, die Typähnlichkeit/-gleichheit des Angebots sowie die
städtebauliche und einzelhandelsspezifische Ausgangslage in den Untersuchungsstandorten
eine wesentliche Rolle bei der Bewertung des Vorhabens.
Grundsätzlich wurde der Untersuchung ein Worst-case-Ansatz zu Grunde gelegt. Die ermittelten Auswirkungen stellen insoweit maximale Auswirkungen dar. So wurde bspw. die positive Entwicklung der letzten Jahre bei der einzelhandelsrelevanten Kaufkraftentwicklung in
Dresden nicht weiter fortgeschrieben. Unberücksichtigt ist auch geblieben, dass die im Wettbewerb stehenden Geschäfte in der Praxis Anpassungsmaßnahmen vornehmen werden, um
im Wettbewerb mit dem Vorhaben zu bestehen.
Im Falle der Realisierung des Vorhabens wird sich das Angebotsspektrum des OTZ Äußere
Neustadt insgesamt verbreitern. Neben den spezifischen und individuellen Angeboten in den
kleinteilig strukturierten Teilbereichen des Zentrums, positioniert sich das Vorhaben als sogkräftiger Magnetbetrieb, von dessen Anziehungskraft auch der bestehende Einzelhandel im
Zentrum profitieren wird. Im gesamten kernstädtischen Bereich nördlich der Elbe ist aktuell
nur ein Verbrauchermarkt mit mehr als 1.500 m² Verkaufsfläche angesiedelt (E-Center in der
Heeresbäckerei an der Provianthofstraße). Mit dem Vorhaben vergleichbare Anbieter in ähnlichen Größenordnungen (darunter vor allem Kaufland-Standorte) befinden sich allesamt in
Stadtrandlagen. Einerseits wird das Vorhaben innerhalb des Kernbereichs nördlich der Elbe
Verbraucher ansprechen, die zur Erledigung ihres Wochengroßeinkaufs, aktuell die außerhalb des Einzugsgebiets gelegenen großen Lebensmittelanbieter aufsuchen. Andererseits
wird das Vorhaben aufgrund seiner verkehrsgünstigen Lage am Albertplatz von den Pendlerströmen profitieren und damit Kunden ansprechen, die außerhalb des Einzugsgebiets leben. Dass von dem Vorhaben keine Sogkraft ausgehen wird, von der auch der bestehende
Einzelhandel über Kopplungseffekte profitieren kann, ist somit nicht zuzustimmen. Insgesamt
wird sich die Nachfragebindung des Zentrums erhöhen, indem es zu einer vorhabeninduzierten Rückholung von Kaufkraftabflüssen an außerhalb des Einzugsgebiets in Stadtrandlage
gelegenen Verbrauchermärkten/SB-Warenhäusern kommt.
Auch werden sich die Nachfragebasis infolge von Bevölkerungsgewinnen und damit auch
das Kundenpotenzial in der Neustadt vergrößern. Das Verträglichkeitsgutachten kommt daher zu dem Ergebnis, dass sich aus den Umsatzumverteilungswirkungen keine mehr als unwesentlichen Auswirkungen auf die Funktionsfähigkeit der Zentren sowie die Nahversorgung
ableiten lassen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 10 von 50

Die dezentral angesiedelten Lebensmittelmärkte stellen solitäre Anbieter zur Sicherung der
Nahversorgung dar, die aufgrund ihrer Lage außerhalb der zentralen Versorgungsbereiche
zwar in der Angebots- und Nachfrageanalyse berücksichtigt werden, jedoch nicht Gegenstand der städtebaulichen Wirkungsanalyse des Verträglichkeitsgutachtens bezogen auf die
zentralen Versorgungsbereiche sind. Trotzdem wird aufgrund des insgesamt ermittelten
Marktvolumens des Planvorhabens im Einzugsbereich in Höhe von 19,4 Mio. Euro seitens
der Gutachter nicht von einer Existenzgefährdung dieser Betriebe ausgegangen. Räumliche
Versorgungslücken im Nahversorgungsnetz innerhalb des Einzugsgebiets sind eher nicht
wahrscheinlich.
Die Umsatzumverteilungsquote wurde für die städtebauliche Bewertung gemäß der aktuellen
Rechtsprechung als ein zentrales Kriterium zur Abschätzung der Wirkungen herangezogen.
Gleichwohl spielten auch weitere – insbesondere städtebauliche – Kriterien eine Rolle. U. a.
wurde das Vorhaben auch vor dem Hintergrund der städtebaulichen Ausgangslage und der
derzeitigen Angebotssituation in den Zentren bewertet. Die überwiegend klein- und mittelständisch geprägte Einzelhandelsstruktur im OTZ Äußere Neustadt sowie in der Inneren
Neustadt wurde demnach berücksichtigt. Dass für den klein- und mittelstädtischen Einzelhandel bereits Umverteilungswirkungen von weniger als 10 % in Einzelfällen zu Geschäftsaufgaben führen können ist grundsätzlich richtig. Dabei muss jedoch die teils sehr individuelle und spezifische Angebotsstruktur berücksichtigt werden, die nur zu bedingten Angebotsüberschneidungen mit den am Vorhabenstandort geplanten, eher fachmarktorientierten Nutzungen führt. Zudem kann auch der bestehende Einzelhandel über Kopplungseffekte von
der Sogkraft des Vorhabens am Albertplatz profitieren. Eine vorhabeninduzierte Schließung
ansonsten marktfähiger Betriebe kann daher ausgeschlossen werden. Das Gutachten hat
den Nachweis der städtebaulichen Verträglichkeit des Planvorhabens erbracht. Insofern
stimmt das Vorhaben überein mit dem Ziel 6.2.4 des Landesentwicklungsplanes Sachsen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultieren keine Änderungen der Festsetzungen im Bebauungsplan.
Auswirkungen auf den kleinteiligen Einzelhandel
Vorgetragener Inhalt
Träger öffentlicher Belange und einige Bürger tragen vor, dass insbesondere der kleinteilige
Einzelhandel in der Äußeren Neustadt Beeinträchtigungen erfahren wird und damit Störungen der städtebaulichen Ordnung und ihrer Entwicklung zu erwarten sind. Die Wirkungen auf
den existierenden kleinteiligen Einzelhandel sind detailliert darzustellen, wobei der Abschöpfungsquote eine analoge Differenzierung zugrunde gelegt werden muss. Analoge Betrachtungen sind auch zu gastronomischen und anderen gewerblichen Nutzungen erforderlich,
welche ebenfalls eine Relevanz auf die vorhandene Struktur in der Äußeren Neustadt besitzen.
Ein Bürger trägt vor, dass das Vorhaben den innovativen und kleinteiligen Einzelhandel in
der Neustadt gefährdet und damit die Existenz vieler Arbeitsplätze und Mittelständler, die
wesentlich zum guten Ruf der Neustadt beitragen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Auswirkungen des Vorhabens wurden im Rahmen des Verträglichkeitsgutachtens im
Hinblick auf eine mögliche Beeinträchtigung der Funktionsfähigkeit der zentralen Versorgungsbereiche untersucht. Dabei wurde die funktionale Bedeutung des kleinteiligen Einzelhandels im OTZ Äußere Neustadt in seiner Gesamtheit berücksichtigt. In der Wirkungsprognose stehen der Vorhabenstandort als großflächig strukturierte Betriebsform und der über-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 11 von 50

wiegend kleinflächige Facheinzelhandel in der Äußeren und Inneren Neustadt in direkter
Beziehung zueinander.
Die Größenordnung der zu erwartenden Umsatzabzüge sind u. a. abhängig von der Lagebeziehung und Entfernung des Vorhabenstandortes zu den Läden in den genannten zentralen
Versorgungseinrichtungen, von den sich überschneidenden Sortimenten und den sich gegenüberstehenden Betriebsformen, die typspezifisch auf dem Markt agieren. Dabei stellte
sich heraus, dass der weitgehend spezialisierte und individuelle, kleinteilige Einzelhandel im
OTZ Äußere Neustadt nur sehr bedingt im Wettbewerb mit den klassischen, eher fachmarktorientierten Einzelhandelsformaten am Vorhabenstandort steht. Die zu erwartenden Umsatzabzüge liegen aus diesem Grund in einem verträglichem Maß, bezogen auf das OTZ
Äußere Neustadt im periodischen Bedarf bei 9,1 %, Bekleidung bei 5,4 %, Schuhen bei 5,5
%, Sportartikeln bei 7,3 % und Spielwaren bei 9,5 %. Im Segment Spielwaren sind die
höchsten Auswirkungen zu erwarten. Das Gutachten geht jedoch nicht davon aus, dass es
zu einem Umschlagen der absatzwirtschaftlichen Auswirkungen in städtebauliche Wirkungen
kommen wird. Dies leitet sich vor allem aus dem unterschiedlichen Profil von Vorhaben und
bestehenden Anbietern ab. Während am Vorhabenstandort eher ein klassischer Spielwarenanbieter mit Fachmarktcharakter angesiedelt werden wird, sind die Angebotsstrukturen in der
Neustadt vor allem durch spezialisierte Fachgeschäfte geprägt (z. B. Konzentration auf
Holzspielzeug, ökologische Spielwaren). Somit kommt es nur in Teilbereichen zu Angebotsüberschneidungen, die den Fortbestand der Fachgeschäfte nicht grundlegend gefährden.
Zunehmende Leerstände sind nicht zu befürchten, so dass die Funktionalität der untersuchten zentralen Versorgungsbereiche auch zukünftig gesichert ist und die besondere Angebotsstruktur insbesondere des OTZ Äußere Neustadt erhalten bleibt.
Betriebsspezifische Auswirkungen, die die Wirkungen des Vorhabens anhand einer analogen Differenzierung detailliert auf das kleinteilige Einzelhandelsgeschäft darstellen, wurden
im Verträglichkeitsgutachten nicht vorgenommen, da die Frage nach der Funktionsfähigkeit
des Zentrums im Mittelpunkt steht und nicht die Auswirkungen auf einzelne Betriebe.
Analoge Betrachtungen hinsichtlich anderer gewerblicher Nutzungen, wie bspw. Gastronomie sind ebenso nicht explizit Gegenstand des Verträglichkeitsgutachtens gewesen, da sich
aus dem Baurecht keine entsprechende Schutzfunktion für gewerbliche Nutzungen ableiten
lässt. Der § 11 Abs. 3 BauNVO, der für die Bewertung des Vorhabens maßgeblich ist, nennt
ausdrücklich Einzelhandelsbetriebe, von denen negative Auswirkungen ausgehen können.
Eine städtebauliche Relevanz der durch den Einwender befürchteten Auswirkungen der geplanten Gastronomie- und Dienstleistungseinrichtungen auf das Ortsteilzentrum kann trotzdem ausgeschlossen werden, da diese Einrichtungen in nur geringer Zahl geplant sind und
lediglich der funktionalen Abrundung des Vorhabens dienen ohne Anspruch auf räumliche
oder funktionale Positionierung innerhalb des Ortsteilzentrums. Dies wird deutlich in der inneren Struktur des Einkaufszentrums und der nach Abzug der Einzelhandelsflächen tatsächlich noch verfügbaren Gastronomie- und Dienstleistungsflächen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultieren keine Änderungen der Festsetzungen im Bebauungsplan.
Auswirkungen auf dezentrale Standorte - aperiodischer Bedarf
Vorgetragener Inhalt
Außerhalb des Lebensmittelbereichs erfolge durch die Ansiedlung von Einzelhandelsgeschäften im zukünftigen Einkaufszentrum eine wesentliche Schwächung des dezentralen
Einzelhandels in der Nähe der Wohngebiete des Ortsamtsbereiches Neustadt. Dieser Ein-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 12 von 50

griff führt zum Verlust vorhandener Arbeitsplätze und ist durch die Schaffung einiger neuer
Arbeitsplätze nicht zu rechtfertigen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Eine Schwächung dezentraler Einkaufseinrichtungen außerhalb der zentralen Versorgungsbereiche genießt im Baurecht keine besondere Schutzfunktion. Auch das Dresdner
Zentrenkonzept formuliert als ein wesentliches Ziel die Konzentration von zentrenrelevanten
Angeboten auf die zentralen Versorgungsbereiche. Auswirkungen auf solitär gelegene Einkaufseinrichtungen, die über die vorhabenrelevanten, aperiodischen Sortimente Bekleidung,
Schuhe, Sportartikel und Spielwaren verfügen, sind städtebaulich nicht relevant.
Von einer negativen Arbeitsplatzbilanz ist ebenfalls nicht auszugehen, da bei Realisierung
des Vorhabens eine Vielzahl neuer Arbeitsplätze geschaffen wird. Da eine vorhabeninduzierte Schließung ansonsten marktfähiger Betriebe – insbesondere in der Größenordnung, in der
neue Betriebe in der Neustadt angesiedelt werden – eher unwahrscheinlich ist, wird die Arbeitsplatzbilanz positiv ausfallen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultieren keine Änderungen der Festsetzungen im Bebauungsplan.
Derzeitige Angebotssituation und künftiger Bedarf
Vorgetragener Inhalt
Schon heute gibt es ausreichende Möglichkeiten der Lebensmittelversorgung im Bereich des
Ortsamtes Dresden-Neustadt, die gut für den motorisierten Individualverkehr zugänglich sind
(z. B. Standort Lidl Hansastraße/Conradstraße, Standort Edeka Provianthofstraße). Ein weiterer Bedarf lässt sich nicht ermitteln.
Eine standortnahe Marktsättigung ist z.B. im Bereich der Drogeriemärkte in der südlichen
Alaunstraße, in der Hauptstraße in Nähe des Goldenen Reiters und im Bahnhof Dresden
Neustadt gegeben.
Eine Bürgerin trägt zudem vor, dass mit einem „Einkaufstempel“, der in diesem oder in umliegenden Vierteln von Niemandem gebraucht wird, das besondere Flair der Dresdner Neustadt, welches sogar überregional wahrgenommen wird und Touristen eine Reise wert ist,
weiter zerstört wird und der Stadtteil beliebig und austauschbar gemacht wird. Individualität,
bereichernde Ausnahmen und Vielfalt werden weiter verdrängt.
Ein Bürger trägt vor, dass die geplante Verkaufsfläche nicht benötigt wird. Ein Bürger trägt
vor, dass viele kleinteilige Geschäfte statt eines großen Centers benötigt werden. Da gibt es
bereits genug.
Ein Bürger trägt vor, dass die Lebensmittelversorgung durch Konsum in Alaunstraße, Lidl am
Neustädter Bahnhof und Netto auf der Königsbrücker Straße bereits jetzt ausreichend und
flächendeckend vorhanden ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Das nahversorgungsrelevante Angebot im Ortsamtsbereich Dresden-Neustadt weist quantitativ betrachtet weder auf einen Über- noch auf einen Unterbesatz an nahversorgungsrelevanter Verkaufsfläche hin und ist nach quantitativen Kriterien als durchschnittlich zu bewerten. Neben der quantitativen Betrachtung ist aber auch die qualitative Betrachtungsebene
entscheidend. Diesbezüglich sei auf eine Schieflage zu Lasten leistungsfähiger Vollversorger
hinzuweisen. Innerhalb der Zone 1 des Einzugsgebiets finden sich derzeit 15 Lebensmitteldiscounter, aber nur 8 vollsortimentierte Anbieter, wovon wiederum lediglich das E-Center an
der B 97 über eine Größendimensionierung von mehr als 1.500 m² Verkaufsfläche verfügt.
Um sich als Vollversorger mit einem entsprechend breiten und tiefen Sortiment und den gestiegenen Ansprüchen der Konsumenten (z.B. breitere Gänge, niedrige Regale, breiteres

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 13 von 50

Angebot/Sortimentsvielfalt, etc.) entscheidend von discountorientierten Anbietern abzuheben, braucht es jedoch i. d. R. eine betriebsoptimale Verkaufsflächengröße von 1.500 m² und
mehr. Aktuell ist von Nachfrageabflüssen aus dem Einzugsgebiet in Richtung der außerhalb
des Einzugsgebiets und z. T. am Stadtrand gelegenen großen Verbrauchermarktstandorte
und SB-Warenhäuser auszugehen. Ferner ist das Vorhabenareal Teil eines im
Zentrenkonzept definierten Bereichs, dem ein besonderes Entwicklungspotenzial in der
Grund- und Nahversorgung zugeschrieben wird. Das Vorhaben kommt dieser Leitlinie nach.
Grundsätzlich sei darauf hingewiesen, dass es nicht die Aufgabe eines Verträglichkeitsgutachtens ist, den Bedarf im Einzelhandel zu ermitteln. Dies ist zentraler Bestandteil eines für
das gesamte Stadtgebiet aufgestellten kommunalen Einzelhandelsentwicklungskonzepts,
welches die stadtentwicklungspolitischen Zielvorstellungen und Strategien zur Einzelhandels- und Zentrenentwicklung in einem übergeordneten Rahmen festlegt. Ein Verträglichkeitsgutachten ist dagegen auf die Bewertung eines konkreten Vorhabens und seinen entsprechenden räumlichen Wirkungsbereich konzentriert.
Ob ein Vorhaben angesichts der Marktsituation wettbewerbsfähig ist, spielt dabei ebenfalls
keine Rolle. Eine im Bezug auf das Drogeriesegment vorgebrachte Marktsättigung im Standortumfeld ist nur dann relevant, wenn aus der Umsetzung des Vorhabens städtebauliche
Auswirkungen auf zentrale Versorgungsbereiche resultieren. Im Verträglichkeitsgutachten
wurde nachgewiesen, dass durch die geplante Ansiedlung von Drogerieverkaufsflächen am
Vorhabenstandort als Bestandteil des periodischen Bedarfssegments Umsatzabzüge aus
den betroffenen zentralen Versorgungsbereichen zwischen 2,5 bis max. 9,1 % zu erwarten
und damit negative Auswirkungen auszuschließen sind.
Der Einschätzung, dass das Vorhaben von Niemandem gebraucht wird, kann so nicht zugestimmt werden. Derzeit fehlt es dem OTZ Äußere Neustadt an einem weiteren sogkräftigen
Magnetbetrieb, damit das OTZ seine ihm im Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden
zugewiesene Versorgungsfunktion auch langfristig ausbauen und sichern kann. Das
Zentrenkonzept hat vielmehr für einen Teilbereich des OTZ, dem das Vorhabenareal zuzurechnen ist, ein Entwicklungspotenzial in der Nah- und Grundversorgung definiert, in dem
auch großflächiger Einzelhandel befürwortet wird. Überdies sei darauf hingewiesen, dass es
derzeit mit Ausnahme eines E-Centers an der B 97 keinen Verbrauchermarkt in einer vergleichbaren Größenordnung im gesamten kernstädtischen Bereich nördlich der Elbe gibt.
Das Vorhandensein solcher Betriebe an Standorten außerhalb des Einzugsgebiets weist
darauf hin, dass die Nachfrage nach Nahversorgern in solchen Größenordnungen aber
durchaus besteht.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultieren keine Änderungen der Festsetzungen im Bebauungsplan.
Leerstandssituation in der Neustadt und Sogeffekte des Vorhabens
Vorgetragener Inhalt
Der trotz großer Bemühungen (spezielle Veranstaltungen, Werbung etc.) immer noch wachsende Leerstand im Einzelhandel im gesamten Viertel (Neustadt) ist beunruhigend. Mit der
Umsetzung des Vorhabens werden die ohnehin wenigen Kunden abgezogen. Der Leerstand
an der Hauptstraße, der Königstraße sowie in den umliegenden Gassen wird dadurch künftig
weiter steigen, da das Vorhaben insgesamt nicht mehr Kunden und Umsatz bringen wird.
Ein Bürger trägt vor, dass die geplante Verkaufsfläche den kleinteiligen Einzelhandel in der
Inneren und Äußeren Neustadt zerstört.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 14 von 50

Von Leerständen sind in der Neustadt vor allem kleinflächige Ladeneinheiten in geringer
Zahl betroffen. Ein signifikantes Wachstum des Leestandes ist in den vergangenen Jahren
nicht festzustellen. Der immer noch andauernde Strukturwandel im Einzelhandel hat generell
zu einer Zunahme der durchschnittlichen Verkaufsfläche je Betriebseinheit und zu einem
Rückgang besonders kleinteiliger Einzelhandelsformate geführt. Ein Teil der in der Neustadt
leer stehenden Ladeneinheiten ist demnach als nicht mehr marktfähig zu bewerten und wird
künftig nur schwer – unabhängig von dem Vorhaben am Albertplatz - einer einzelhandelsrelevanten Nachnutzung zugeführt werden können, da die entsprechende Nachfrage nach
solchen Flächen in nur sehr begrenztem Maße gegeben ist.
Am wahrscheinlichsten ist eine Nachnutzung durch Dienstleistungsbetriebe sowie durch
kleinflächige, spezialisierte Einzelhandelsformate (familiengeführte/internationale Ladengeschäfte, individuelle Anbieter, Existenzgründer, etc.) .
Es kann nicht davon ausgegangen werden, dass sich die Leerstandssituation in der Neustadt bei einem Verzicht auf das Planvorhaben am Albertplatz im positiven Sinne verändert.
Denn zwischen den potenziellen Nachnutzern der leer stehenden Ladengeschäfte und dem
Vorhaben am Albertplatz bestehen nur geringe Angebotsüberschneidungen.
Dass das Vorhaben zu keiner Kunden- und Umsatzzunahme führen wird, kann insbesondere
im Hinblick auf die Nahversorgung nicht zugestimmt werden. Im gesamten Einzugsgebiet
gibt es mit dem E-Center an der B 97 nur einen vergleichbaren Verbrauchermarkt in einer
Größenordnung von mehr als 1.500 m² Verkaufsfläche. Insbesondere der Wochengroßeinkauf findet tendenziell in Betriebsformen statt, die über eine möglichst breite und tiefe Sortimentsstruktur verfügen. Diese lässt sich wiederum nur in größeren Ladeneinheiten anbieten.
Daher muss aktuell von signifikanten Nachfrageabflüssen an Standorte außerhalb des Einzugsgebiet ausgegangen werden (z.B. in Richtung Kaufland im ELBEPARK, Kaufland in
Dresden-Weixdorf, Kaufland in Dresden-Weißig). Bei Realisierung des Vorhabens können
die Nachfrageabflüsse ein Stück weit zurückgeholt werden. Der Umsatzanteil, den das Vorhaben über die Rückholung von Kaufkraftabflüssen generiert, geht jedoch nicht zu Lasten
des bestehenden Einzelhandels in der Neustadt. Ferner sei auf die auch künftig zu erwartenden Bevölkerungsgewinne in der Neustadt hinzuweisen, die vorhabenunabhängig zu einer Vergrößerung der Nachfragebasis führen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultieren keine Änderungen der Festsetzungen im Bebauungsplan.
Magnetfunktion des Vorhabens für das OTZ Äußere Neustadt
Vorgetragener Inhalt
Das Gutachten kommt zu dem Schluss, „dass das Ortsteilzentrum Äußere Neustadt seiner
Versorgungsfunktion weitgehend gerecht wird. Es fehlt jedoch ein signifikanter Magnetbetrieb aus dem Bereich Nahversorgung.“ Der Begriff Magnetbetrieb wird allerdings vor allem
bei Shopping-Malls verwendet. Ziel ist es, dass ein großer Laden Kundschaft für kleine Läden anzieht, die sonst alleine betrachtet nicht genügend Kundschaft haben. Im Gutachten
wird jedoch festgestellt, dass dies beim OTZ Äußere Neustadt nicht das Problem ist. Es ist
auch zu bezweifeln, ob vermehrt Kunden in die Geschäfte der Äußeren Neustadt strömen,
wenn sie zuvor oder danach bei dem Magnetbetrieb auf der Antonstraße einkaufen waren.
Die Distanzen zwischen der Antonstraße und dem OTZ Äußere Neustadt sind für autoorientierte Kunden teilweise beträchtlich.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 15 von 50

Betriebe, die sich durch eine hohe Anziehungskraft auszeichnen und von deren frequenzerzeugender Wirkung umliegende Betriebe profitieren können, werden nicht nur in Shopping
Centern als Magnetbetriebe bezeichnet. Der geplante Verbrauchermarkt stellt einen Magnetbetrieb für das Vorhaben dar, da von ihm die größte Sogkraft und Frequenz ausgeht. Das
Vorhaben insgesamt stellt jedoch andererseits auch einen Magnetbetrieb für das OTZ dar.
Denn es ist davon auszugehen, dass durch das Vorhaben auch solche Kunden angezogen
werden, die zuvor nicht oder nur sporadisch in den innerhalb des OTZ gelegenen Betrieben
eingekauft haben.
Trotz der teilweisen Autokundenorientierung des Vorhabens ist anzunehmen, dass ein Teil
der Kunden ihren Einkauf am Albertplatz (Antonstraße) mit dem Besuch der übrigen Standortlagen innerhalb des Ortsteilzentrums Äußere Neustadt oder der Inneren Neustadt koppeln. Da das OTZ räumlich sehr weit ausgedehnt ist, werden sich diese Kopplungseffekte
aber vor allem auf die angrenzenden Bereiche entlang der Bautzener Straße und der Königsbrücker Straße konzentrieren.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultieren keine Änderungen der Festsetzungen im Bebauungsplan.
Einfügen des Vorhabengrundstücks in die Grenzen des OTZ
Vorgetragener Inhalt
Träger öffentlicher Belange und Bürger tragen vor, dass sich das Vorhaben nur teilweise
innerhalb des im Zentrenkonzept vorgesehenen zentralen Versorgungsbereichs befindet,
dessen Grenze deutlich, wenn auch nicht genau bestimmbar, überschritten wird. Deshalb sei
eine Reduzierung der handelsrelevanten Flächen des Vorhabens, ggf. zugunsten der Bürgerhausnutzungen erforderlich.
Zudem wird vorgetragen, dass das Vorhaben den Vorgaben im Zentrenkonzept widerspricht,
da lediglich das denkmalgeschützte Gebäude mit Umgriff in einer Größe von ca. 1.336 m²
als Fläche im OTZ dargstellt ist. Dies ist ein Flächenanteil von 12,5 % und nicht wie in der
Begründung angeführt ca. die Hälfte des im Geltungsbereich inbegriffenen Geländes. Der
größte Teil des Vorhabens befindet sich damit außerhalb der Grenze des OTZ.
Zwar verfügt die exponierte Lage des Hochhauses am Albertplatz mit angrenzendem Grundstück über ein großes Entwicklungspotential. Das Areal ist aber von den restlichen Flächen
im Ortsteilzentrum abgekoppelt und wird demnach wohl kaum eine Initialzündung für die
Entwicklung des OTZ bedeuten. Vielmehr wird ein großer Konkurrenzdruck auf die schlechteren Lagen des OTZ verbunden mit Leerstand entstehen. Die Planung wird dem räumlichfunktionalen Zusammenspiel nicht gerecht. Dies steht dem Zentrenkonzept entgegen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
In dem vom Stadtrat beschlossenen Zentrenkonzept 2007 ist das Hochhaus als Bestandteil
des zentralen Versorgungsbereiches OTZ Äußere Neustadt sehr eng auf das Gebäude begrenzt. Mit dem im Folgenden im Auftrag der Stadt erarbeiteten „Entwicklungskonzept für
das OTZ Äußere Neustadt“ (Junker & Kruse 2008) wurde der Stadt empfohlen, den Bereich
aufgrund der Stellung des Hochhausstandortes als westlichen Pol der Bautzner Straße etwas aufzuweiten. Damit könne dem Entwicklungspotenzial besser Rechnung getragen werden und dessen Realisierungschancen durch die Eröffnung der Integration abrundender
Nutzungen erhöht werden. Das Entwicklungskonzept stellt in so weit eine Präzisierung und
Fortschreibung des Zentrenkonzeptes dar, welches jedoch noch nicht durch den Stadtrat
beschlossen ist. Im Lageplan dieses Entwicklungskonzeptes befindet sich ein Teil des im
Geltungsbereich inbegriffenen Geländes innerhalb des zentralen Versorgungsbereiches Äußere Neustadt. Aus diesem Zusammenhang resultieren die unterschiedlichen Aussagen zur

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 16 von 50

Größe des Vorhabenbereiches, der innerhalb des OTZs liegt. Der Nachweis der Verträglichkeit des Planvorhabens wäre jedoch in jedem Fall notwendig gewesen.
Der Standort ist zudem Teil eines größeren Bereichs, dem mit Beschluss des
Zentrenkonzeptes 2007 ein besonderes Entwicklungspotenzial in der Grund- und Nahversorgung bescheinigt wurde. Zwar liegt ein Teil des geplanten Vorhabens außerhalb der
Grenze des zentralen Versorgungsbereichs. Das Vorhaben entspricht jedoch einer Nutzungseinheit, die in einem räumlichen und funktionalen Zusammenhang mit dem zentralen
Versorgungsbereich stehen wird.
Die über das Brachgelände verlaufende, nicht grundstücksscharfe Grenze des zentralen
Versorgungsbereichs ist sowohl heute als auch bei Realisierung des Vorhabens für den Verbraucher ohnehin nicht als solche wahrnehmbar. Der Verbraucher orientiert sich grundsätzlich weniger an festgelegten Grenzen als an funktionalen und räumlichen Bezügen.
Ohne Zweifel ist das Areal für die Etablierung zentrentypischer Funktionen aus den Bereichen Büro, Dienstleistungen, Handel, Kultur, Freizeit und Soziales geeignet.
Die Empfehlungen des Entwicklungskonzeptes richten sich darauf, eine Wertsetzung des
Hochhauses als attraktiven Stadtbaustein voranzutreiben, der gleichzeitig den westlichen Pol
der Einzelhandelslage Bautzner Straße stärkt und diesen Teil an die Geschäftslagen der
Äußeren Neustadt anbindet.
Eine ausschließliche Entwicklung des sich innerhalb der Grenze befindlichen Teilbereichs
scheidet einerseits aus städtebaulichen Gründen und andererseits aus betreiber- bzw. entwicklerspezifischen Gründen aus.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultieren keine Änderungen der Festsetzungen im Bebauungsplan.
Anderweitige Flächenpotenziale innerhalb des OTZ Äußere Neustadt
Vorgetragener Inhalt
Im Zentrenkonzept werden bereits heute große Flächenpotentiale, die einer Entwicklung bedürfen, aufgezeigt (Dental Gelände, Postareal).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Das Zentrenkonzept und insbesondere das Entwicklungskonzept für das Ortsteilzentrum
Äußere Neustadt 2008 benennen ohne Konkretisierung der Größenordnung u. a. die Standortbereiche ehemaliges Postgelände, Albertplatz und Bautzner Straße als Entwicklungs-/
Bebauungspotenziale zur Stärkung und Aufwertung des zentralen Versorgungsbereiches.
Das Dental-Gelände ist in diesem Rahmen nicht mehr als Entwicklungspotenzial benannt
und vorgesehen, da diesem Interessen der Eigentümer entgegen stehen. Grundsätzlich bleiben die Potenziale in den konzeptionellen Grundlagen als städtebaulich gewünschte Standorte bestehen und werden bei zukünftiger Entwicklung bezüglich Funktionalität und Größenordnung in Abhängigkeit der dann bestehenden Situation in der Gesamtstadt und den
Zentren auf ihre Verträglichkeit hin geprüft und angepasst.
Für das Entwicklungsareal Albertplatz wurde bei der Stadt die Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens beantragt. Darüber wird der Stadtrat befinden.
Grundsätzlich obliegt es auch den Projektentwicklern weiterer Standortbereiche, die Entwicklung voranzutreiben und bauplanungsrechtlich zu sichern.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 17 von 50

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultieren keine Änderungen der Festsetzungen im Bebauungsplan.
Einzugsgebiet des Vorhabens
Vorgetragener Inhalt
Das Einzugsgebiet ist als solches viel zu groß gewählt. In der Analyse ist nicht hinreichend
genau dargestellt, warum das Einzugsgebiet so gewählt wurde. Der Einzugsbereich für den
täglichen Bedarf reicht vom Ballhaus Watzke, der Autobahn bis zu Infineon und umfasst sogar noch die Altstadt.
Ziel scheint es offensichtlich zu sein, möglichst viele Einwohner zu umfassen, auf die man
dann den Umsatz und damit den Umsatzabzug von den bestehenden Zentren rechnerisch
runter brechen kann. Auch daher ist an der Berechnung der Umsatzverteilquoten zu zweifeln.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Das Einzugsgebiet für den periodischen Bedarf entspricht im Wesentlichen einer 5-MinutenZone um den Vorhabenstandort. Die Randbereiche des Einzugsgebiets liegen in einem Bereich zwischen 5 und 10 Minuten Fahrzeitentfernung. Zur Ermittlung des Einzugsgebiets
wurden die Einzugsbereiche vergleichbarer Bestandsobjekte ausgewertet und im Analogieschlussverfahren auf das Vorhaben am Albertplatz übertragen. Dr. Lademann & Partner haben bundesweit Einzugsgebiets- und Kaufkraftabschöpfungsanalysen für unterschiedlichste
Betriebsformate im Einzelhandel durchgeführt, aus denen sich allgemeine Ausstrahlungskennwerte ableiten lassen. Solche Einzugsgebietsanalysen wurden im Rahmen der Erstellung von Einzelhandelsentwicklungs- und Zentrenkonzepten, Verträglichkeitsgutachten und
Standort- und Marktanalysen durchgeführt und empirisch belegt. Bei der Abgrenzung des
Einzugsgebiets für das Vorhaben am Albertplatz wurden neben der reinen Entfernung auch
die verkehrliche Erreichbarkeit des Standorts, die Wettbewerbssituation, die Agglomerationseffekte durch den Verbundstandort aus Anbietern mit periodischem (z.B. Lebensmittel)
und aperiodischem (Non-Food) Bedarf, naturräumliche Barrieren sowie „gelernte“ Einkaufsbeziehungen berücksichtigt.
Die räumliche Ausstrahlung des geplanten Vorhabens resultiert im Wesentlichen aus der
verkehrsoptimalen Lage am Kreuzungspunkt der wichtigsten nördlichen Ausfallstraßen ins
Dresdener Umland. Ebenso entscheidend ist die konkrete Ausgestaltung der Wettbewerbssituation. Der Verbrauchermarkt steht vor allem im Wettbewerb mit vollsortimentierten Anbietern in ähnlichen Größendimensionierungen (große Verbrauchermärkte, SB-Warenhäuser).
Innerhalb des Einzugsgebiets gibt es mit dem E-Center an der B 97 jedoch nur einen vergleichbaren Anbieter. Vergleichbare Anbieter sind ansonsten allesamt außerhalb des abgegrenzten Einzugsgebiets angesiedelt. Ferner muss berücksichtigt werden, dass die Distanzsensibilität der Verbraucher mit zunehmender Verkaufsfläche tendenziell abnimmt, der Verbraucher also bereit ist, einen längeren Anfahrtsweg in Kauf zu nehmen. Auch ist davon
auszugehen, dass ein großer Verbrauchermarkt vielfach von Autokunden frequentiert wird.
Für den autoorientierten Einkauf werden grundsätzlich größere Entfernungen in Kauf genommen.
In der Altstadt befindet sich mit dem Perfetto-Verbrauchermarkt im Karstadt zwar ein Anbieter mit ähnlichem Verkaufsflächenangebot. Doch muss hier einerseits das hohe Preis- und
Angebotsniveau eines Perfetto-Markts berücksichtigt werden. Andererseits lässt die Verortung innerhalb des Karstadt-Warenhauses und die daraus resultierende eingeschränkte Erreichbarkeit bereits erkennen, dass hier eher die in der Altstadt arbeitende Bevölkerung sowie Innenstadtbesucher, für die Perfetto nicht den ursächlichen Besuchsgrund darstellt, an-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 18 von 50

gesprochen werden sollen. Der Perfetto-Markt steht damit nur bedingt im Wettbewerb mit
dem Vorhaben am Albertplatz.
Auch die übrigen in der Altstadt ansässigen nahversorgungsrelevanten Betriebe sind für den
Autoverkehr z. T. nur schwer zugänglich. Demnach ist durchaus davon auszugehen, dass
die Altstadtbewohner auch als potenzielle Kunden für das Vorhaben am Albertplatz heranzuziehen sind. Eine entsprechend deutlich geringere Nachfrageabschöpfung als in der Zone 1
wurde dabei berücksichtigt. Das heißt, für die Höhe der Umverteilungen kommt es nicht primär auf die Ausdehnung des Einzugsgebiets an; entscheidend ist insbesondere, wie hoch
die Umsatzherkunft aus den Zonen bzw. die Nachfrageabschöpfung ist. Bei den Berechnungen wurde daher korrekterweise ein Großteil des Vorhabenumsatzes zu Lasten des Nahbereichs angesetzt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultieren keine Änderungen der Festsetzungen im Bebauungsplan.
Nachfragepotenzial innerhalb des Einzugsgebiets)
Vorgetragener Inhalt
Das Nachfragepotential aus der Zone 2 ist viel zu hoch angesetzt. Demnach müssen ein
Viertel der Kunden für den periodischen Bedarf aus der Altstadt kommen. Diese Annahme ist
unbegründet und nicht nachvollziehbar.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Das Nachfragepotenzial innerhalb des Einzugsgebiets leitet sich aus den Einwohnerzahlen
und dem zu Grunde gelegten durchschnittlichen Pro-Kopf-Ausgabesatz, gewichtet um die
lokalräumlich ermittelte einzelhandelsrelevante Kaufkraftkennziffer, ab. Für die Zone 2 wurde
ein Nachfragepotenzial von rd. 50,2 Mio. € für den periodischen Bedarf im Jahr 2014 ermittelt. In der Zone 1 beträgt das nahversorgungsrelevante Nachfragepotenzial rd. 147,3 Mio. €
zum Zeitpunkt des Markteintritts des Vorhabens. Entscheidend ist jedoch nicht die absolute
Größe, sondern der Anteil, den das Vorhaben davon binden kann. Die Gutachter gehen davon aus, dass lediglich rd. 13 % des Vorhabenumsatzes mit Kunden aus der Zone 2 erwirtschaftet wird (rd. 2,6 Mio. €). Demnach kommt nur ein geringer Teil der Kunden aus der Zone 2.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultieren keine Änderungen der Festsetzungen im Bebauungsplan.
Kaufkraft und Marktwachstum
Vorgetragener Inhalt
Das Gutachten geht von einer steigenden Kaufkraft aus. Die Zahlen der letzten Jahre belegen aber, dass die Kaufkraft real (nach Preisbereinigung) gesunken ist. Dies ist für die Zukunft auch weiter zu befürchten, da zunehmend Personen mit lückenhaften Erwerbsbiographien ins Rentenalter kommen und weniger Kaufkraft haben als jetzige Rentnerinnen und
Rentner. Deshalb ist die Annahme, dass alle Betriebe an einem Wachstum des Marktes teilnehmen können und demnach etwas ohne Einbußen für bestehende Geschäfte umverteilt
werden kann, schlechterdings falsch (Tabelle auf Seite 35). Daraus resultierend ist auch die
Prognose der Umsatzverluste fehlerbehaftet. Die Umsatzverluste werden den Wert von 10 %
und damit die Wesentlichkeitsschwelle überschreiten, wodurch der Bereich der nicht mehr
unerheblichen Auswirkungen auf den Einzelhandel erreicht ist. Ein solches Projekt ist daher
nicht genehmigungsfähig.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 19 von 50

Der im Gutachten angeführte Anstieg der Kaufkraft innerhalb des Einzugsgebiets basiert
ausschließlich auf der gemäß der Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden getroffenen
Prognose einer auch in Zukunft ansteigenden Bevölkerung innerhalb des Einzugsgebiets.
Mehr Einwohner bedeuten eine höhere Kaufkraft, von der sowohl die vorhandenen Betriebe
als auch das Vorhaben profitieren werden. Die angesetzte Pro-Kopf-Kaufkraft wurde dabei
nicht verändert. Der Vollständigkeit halber sei darauf hingewiesen, dass die einzelhandelsrelevante Kaufkraftkennziffer in der Landeshaustadt Dresden (Zahlen der Gesellschaft für
Konsumforschung) in den letzten Jahren tatsächlich sogar kontinuierlich gestiegen ist (2005:
87,4; 2007: 90,2; 2009: 91,4; 2011: 95,0). Absolut hat sich die einzelhandelsrelevante Kaufkraft nach den Werten der GfK von 4.938 auf 5.157 € pro Einwohner zwischen 2007 bis 2011
erhöht. Diese sehr positive Entwicklung wurde von den Gutachtern im Sinne des worst case
Szenariums bei der Prognose des zukünftigen Nachfragepotenzials (2014) nicht fortgeschrieben.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultieren keine Änderungen der Festsetzungen im Bebauungsplan.
Funktionsfähigkeit des OTZ Leipziger Straße/Oschatzer Straße
Vorgetragener Inhalt
Das OTZ Leipziger Straße/ Oschatzer Straße ist keineswegs, wie beschrieben, ein stabiles
OTZ. Gerade durch den Ausbau des Elbeparks und des realisierten EKZ Mickten sind vermehrt Leerstände zu konstatieren.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Das OTZ Leipziger Straße/Oschatzer Straße hat gerade durch die Realisierung des Straßenbahnhofs Mickten seine Versorgungsfunktion als Ortsteilzentrum wiedererlangt. Die Umstrukturierungen und Verkaufsflächenerweiterungen im nahe gelegenen ELBEPARK haben
zu Umsatzverlagerungen und einem Bedeutungsverlust des OTZ geführt. Mit dem kleinen
Einkaufszentrum auf dem ehemaligen Straßenbahndepot ist es gelungen, die Attraktivität
und Anziehungskraft des OTZ maßgeblich zu erhöhen und die Angebotsbreite deutlich auszuweiten. Vor allem Aldi und Rewe, aber auch dm oder Takko fungieren dabei als sogkräftige Magnetbetriebe, die dazu beigetragen haben, Kaufkraftabflüsse aus dem OTZ zu reduzieren. Mit der Realisierung war zudem eine deutlich städtebauliche Aufwertung des lange Zeit
brach liegenden Areals an der Leipziger Straße verbunden. Dies gilt umso mehr als dass die
Realisierung unter Einbezug der historischen Bausubstanz erfolgte.
Von dieser positiven Entwicklung können leider nicht alle Bereiche des Ortsteilzentrums profitieren. Die Leerstände innerhalb des OTZ konzentrieren sich vor allem entlang der Oschatzer Straße. Diese waren dort bereits vor der Realisierung des EKZ sowie vor der Umstrukturierung des ELBEPARKS in etwa gleichem Umfang vorhanden. Ursächlich für die hohe
Leerstandsquote in diesem Bereich sind damit in erster Linie die nur sehr kleinen potenziellen Verkaufsflächen der Ladenlokale, die sich angesichts der gestiegenen Bedeutung größerer Verkaufsflächen im Zuge des Strukturwandels im Einzelhandel nur schwer nachnutzen
lassen. Im Verträglichkeitsgutachten wird diesem Aspekt Rechnung getragen. Ursächlich mit
der Realisierung des Planvorhabens werden sich die benannten strukturbedingten Verkaufsflächenleerstände weder im positiven noch im negativen Sinne verändern.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultieren keine Änderungen der Festsetzungen im Bebauungsplan.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

3.2.

Seite 20 von 50

Weitere rechtliche Bindungen

Vorgetragener Inhalt
Das Straßen- und Tiefbauamt weist darauf hin, dass das Vorhaben den Geltungsbereich des
derzeit ruhenden Planfeststellungsverfahrens Ausbau Königsbrücker Straße berührt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Das Vorhaben setzt im Bereich des Gehweges der Königsbrücker Straße eine Verkehrsfläche ohne nähere Spezifizierung fest. Des Weiteren sind in der aktuellen Ausbauplanung der
Königsbrücker Straße im Geltungsbereich bereits zwei Grundstückszufahrten berücksichtigt.
Damit widerspricht das Vorhaben nicht den gegenwärtig vorliegenden Planungen für den
Ausbau der Königsbrücker Straße. Zudem ruht das Planfeststellungsverfahren für den Ausbau der Königsbrücker Straße derzeit. Im Zusammenhang mit dem Planverfahren der Königsbrücker Straße wurde die Landesdirektion Dresden, Grundsatzfragen Verkehrsrecht,
Referat 32 beteiligt.
Seitens der Landesdirektion wurde mit Schreiben vom 19.10.2010 bestätigt, dass die Planung des Vorhabens nicht der Planung der LH Dresden für die Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Staufenbergallee gemäß Planfeststellungsantrag vom 02.03.2009 widerspricht. Die Planung widerspricht auch nicht dem Stadtratsbeschluss der Landeshauptstadt Dresden vom 29.09.2011 zum vierspurigen Ausbau der Königsbrücker Straße.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplans.

4.

Grünordnung

Vorgetragene Inhalte
Vorgetragen wird, dass die derzeitige Versiegelung des Geländes in Frage gestellt wird und
dass der Verlust der Bäume zwar an anderer Stelle ausgeglichen wird, dies aber nicht zu
einer Verminderung der Luftbelastung durch verkehrliche Emissionen am Standort führt. Es
wird daher vorgeschlagen, den Anteil der Dachbegrünung zu erhöhen, um eine Verbesserung der Luftqualität am Standort zu erzielen.
Mehrere Bürger tragen vor, dass statt einer weiteren Flächenversiegelung mehr Grünfläche
zum Ausgleich für die gesamt Stadt und insbesondere den schadstoffbelasteten Stadtteil
Dresden Neustadt geschaffen werden sollte bzw. dass die Stadt Flächen, welche sie besitzt,
für das Wohl der Stadtbewohner nutzen sollte bzw. zukunftsfähige Projekte statt Märkte zu
entwickeln sind.
Mehrere Bürger tragen vor, dass das Vorhaben nicht umweltverträglich ist, da sich durch den
das Vorhaben zusätzlich anfahrenden Verkehr die Schadstoffbelastung in der Dresdner
Neustadt, insbesondere auf der Königsbrücker und der Antonstraße erhöhen wird. Ein Bürger ergänzt hierzu, dass dabei zu berücksichtigen ist, dass das Parkplatzangebot auch zusätzliche motorisierte Kunden aus anderen Stadtteilen neu anziehen würde.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Das Grundstück ist derzeit weitgehend mit Bau- und Trümmerschutt verfüllt, zum großen Teil
versiegelt und stark verdichtet. Im oberen Bereich sind die überwiegenden Grundstücksteile
mit Schotterrasen, Betonplatten und Kies befestigt. Im Bereich der Königsbrücker Straße
befinden sich zudem noch weiträumige Kellerreste der im 2. Weltkrieg zerstörten straßenbe-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 21 von 50

gleitenden Bebauung. Diese flächendeckende Untersuchung des IST-Zustandes ergab, dass
lediglich 5% der im Geltungsbereich inbegriffenen Flächen komplett unversiegelt sind.
Für die gemäß Gehölzschutzsatzung geschützten Gehölze, die im Zusammenhang mit dem
Vorhaben gefällt werden müssen, sind Ersatzpflanzungen vorgesehen. Diese Ersatzpflanzungen sind durch den Vorhabenträger zu erbringen und sind zu Teilen im Vorhabenplan
festgesetzt. Externe Pflanzmaßnahmen wurden im Durchführungsvertrag geregelt, der zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Vorhabenträger abgeschlossen wird.
Um den Eingriff in das Schutzgut Klima und Luft am Standort zu verringern, wurde die Fassaden- und Dachbegrünung festgesetzt, welche in Verbindung mit den geplanten Baumpflanzungen eine Erhöhung der Verdunstung und damit eine Verbesserung der bioklimatischen Verhältnisse durch Dach- und Fassadenbegrünung innerhalb des Plangeländes und
Staubbindung und Luftfilterung durch Blattmasse der Gehölze und Fassadenbegrünung bewirkt. Damit werden die Eingriffe zum Teil mittelbar kompensiert.
Einer Erweiterung der Dachbegrünung steht entgegen, dass auf den Dachflächen des Einkaufszentrums eine Außengastronomie zulässig ist, welche wiederum als Bestandteil des
Bürgerhauses die Akzeptanz des Vorhabens bei der Bevölkerung als lebendiger Teil des
Ortsteilzentrums stärken soll.
Trotz der partiellen Erhöhung des Schadstoffausstoßes aufgrund von steigenden Verkehrsbelegungen wird sich die Errichtung des geplanten Vorhabens im gesamtstädtischen Maßstab und unter Beachtung der Auflagen und Festsetzungen auch im Hinblick auf die Umweltverträglichkeit insgesamt positiv auswirken.
Die Entfernung zwischen Wohnort und Einkaufsmöglichkeit ist denkbar gering, somit werden
sich auch Transferfahrten und damit Verkehrslärmbelästigungen, Feinstaubbelastungen und
Luftverschmutzungen im gesamtstädtischen Maßstab verringern. Zudem erfolgt die Erschließung des Vorhabens weitestgehend über Bundesstraßen. Eine zusätzliche Schadstoffbelastung im lärmempfindlicheren Nebenstraßennetz wird somit vermieden.
Ausgehend von der Tatsache, dass gegenwärtig zwar lediglich 7 % der Fläche des Plangebiets mit hochbaulichen Anlagen überbaut ist, jedoch 95 % versiegelt bzw. teilversiegelt
sind, wurde bewusst die Entscheidung getroffen, diese voll erschlossene, innerstädtische
Brache zu entwickeln und somit auch den Erhalt des Einzeldenkmals Hochhaus am Albertplatz zu befördern. Diese vom Gesetzgeber entsprechend § 1a Abs. 2 BauGB ausdrücklich
präferierte Form, die zusätzliche Inanspruchnahme von Flächen für bauliche Nutzungen
durch die Wiedernutzbarmachung von Flächen, die Nachverdichtung und andere Maßnahmen zur Innenentwicklung zu verringern, wird mit diesem Bebauungsplan Rechnung getragen. Außerdem wird mit der Überplanung dieses zentral gelegenen Baugrundstückes eine
nachhaltige städtebauliche Entwicklung verfolgt, indem einer Außenentwicklung durch periphere Ansiedlungswünsche entgegengewirkt wird.
Nicht zuletzt ermöglicht die Entwicklung des Vorhabens zudem eine geordnete städtebauliche Entwicklung der angrenzenden rückwärtigen Gebiete, welche durch den Baukörper einen Immissionsschutz erhalten. Die straßenseitigen Bebauungen an der Antonstraße und
der Königsbrücker Straße haben auch im Hinblick auf den Schadstoffausstoß eine Schutzwirkung für das nordwestlich an den Geltungsbereich grenzende Gebiet.
Die zu bebauenden Grundstücke befinden sich nicht im kommunalen Eigentum. Insofern ist
eine Entwicklung durch die Kommune auch nicht möglich. Allerdings ist das Vorhaben nicht
auf Einzelhandelsnutzungen begrenzt. Neben dem Einzelhandel sind im Rahmen des Bürgerhauses eine Vielzahl von öffentlichen Nutzungen (Bibliothek, Galerien, Ateliers, Gastronomie etc.) geplant, mit welchen das Vorhaben lebendiger Bestandteil des Ortsteilzentrums

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 22 von 50

werden soll. Darüber hinaus wird der Albertplatz baulich abgeschlossen und das Hochhaus
am Albertplatz saniert. Durch die hervorragende Anbindung des Vorhabens an den ÖPNV
wird nicht motorisierten, behinderten und älteren Bürgern die Möglichkeit gegeben, die im
Vorhaben angebotenen Nutzungen bequem und umweltfreundlich zu erreichen. Auch die
ausgewiesenen Fahrradstellplätze sowie die Lage im zentralen Teil der Äußeren Neustadt,
ermöglichen eine schadstoffarme und damit umweltfreundliche Erreichbarkeit des Vorhabens
weitaus besser als Standorte an der Peripherie.
Die geplante Unterbringung der Stadtteilbibliothek Äußere Neustadt, die am heutigen Standort an der Bautzner Straße nicht barrierefrei ausgebildet und somit für Rollstuhlfahrer nicht
benutzbar ist, sei hier beispielhaft dafür genannt, dass das Vorhaben der Allgemeinheit zu
Gute kommen soll.
Den vorgetragenen Vorschlägen wird in der Sache teilweise gefolgt. Aus dem vorgetragenen
Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplans.

5.

Erschließung

5.1.

Verkehrserschließung

Vorgetragene Inhalte
Mehrere Bürger tragen vor, dass der Verkehrsfluss auf den Bundesstraßen Antonstraße und
Königsbrücker Straße durch das zusätzliche Verkehrsaufkommen, welches durch das Vorhaben entsteht, erheblich beeinträchtigt wird.
Ein Bürger trägt vor, dass die Auswirkungen auf die Bautzner Straße, den Albertplatz und die
Antonstraße in der Stauraumbemessung nicht berücksichtigt wurden.
Der Handelsverband SACHSEN e.V. trägt vor, dass die Verkehrserschließung des Standortes und der Garage äußerst diffizil ist.
Zudem wird seitens der Öffentlichkeit vorgetragen, dass der Verkehr bei geplanten 450
PKW-Stellplätzen stark anwachsen wird und das durch die „rechts rein/ rechts raus“ Lösung
zusätzlicher Verkehr über die Königsbrücker Straße und dann zwecks Richtungswechsel den
Albertplatz geleitet wird und somit einer der verkehrsreichsten und unfallreichsten Plätze von
Dresden noch eine zusätzliche Dimension erhält. Darüber hinaus wird ein solcher innerstädtischer Standort zusätzlichen Verkehr in das Gebiet locken und das Verkehrsaufkommen
stark erhöhen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Belegungszahlen für die Königsbrücker Straße werden sich in Folge der Verkehrswirksamkeit der Waldschlößchenbrücke zum Zeitpunkt des Markteintrittes des Vorhabens trotz
des zusätzlichen, das Vorhaben anfahrenden Verkehrs, im Vergleich zum vorhandenen Zustand nur marginal erhöhen. Der Stauraum entspricht dabei in etwa der heutigen Situation.
Grundlage für diese Aussage sind die vom Straßenbaulastträger übergebenen aktuellen Belegungsdaten gemäß Verkehrszählung (2010), die Prognosedaten für den Markteintritt des
Vorhabens (Prognose 2025, herausgegeben von der Verkehrsplanung des Stadtplanungsamtes Dresden) sowie die für Dresden ermittelten Spitzenstundenanteile des Hauptstraßennetzes in Höhe von 7% des täglichen Verkehrsaufkommens (herausgegeben von der ehem.
Hauptabteilung Mobilität). Für die Spitzenstunde wurde in Übereinstimmung mit dem Straßenbaulastträger sowie aufgrund eigener Verkehrszählungen an vergleichbaren Objekten

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 23 von 50

eine Belastung durch die Ausfahrt von 50% der Parkhauskapazität = 225 Fahrzeugen angenommen.
Die durch das Vorhaben induzierte verkehrliche Mehrbelastung wirkt sich im Verhältnis zur
an sich bereits vorhandenen Belegung der Königsbrücker Straße nach Prognose 2025 kaum
aus. Grundsätzlich wird sich die Situation an der Königsbrücker Straße unter Bezug auf den
vom Stadtrat in der Sitzung vom 29.09.2011 beschlossenen vierspurigen Ausbau etwas verbessern. Die Situation an der Ausfahrt wird aber in jedem Fall durch die Tatsache entschärft,
dass Kunden des Vorhabens in der Spitzenstunde bei verzögerter Ausfahrtmöglichkeit auf
die Königsbrücker Straße die Ausfahrt auf den Turnerweg nutzen können, welche diese Kapazitätsreserven hat.
Auf der Antonstraße, der Bautzner Straße und der Ringfahrbahn am Albertplatz wird sich der
Verkehr zwar auch unter Berücksichtigung des vorhabeninduzierten Verkehrs nach Markteintritt des Vorhabens erhöhen, der Knoten kann aber diese Mehrbelastung verkraften.
Grundlage hierfür ist eine Verkehrssimulation des Albertplatzes unter Berücksichtigung der
Prognosedaten 2025, des Festzeitprogramms der Lichtsignalanlage, des Fahrplanes des
ÖPNV, des vorhabeninduzierten Verkehrs sowie der Geh- und Radwege.
Auf der Antonstraße kommt es unter Zugrundelegung der Prognosewerte 2025 trotz Verkehrszunahme durch das Vorhaben nicht zu Kapazitätsproblemen. Die Fahrzeuge können in
der Regel im ersten bzw. zweiten Umlauf nach Eintreffen abfließen, was der heutigen Situation entspricht. Der rotbedingte Rückstau wird trotz hoher Auslastung abgebaut. In der Spitzenstunde haben vereinzelt auftretende Rückstaus aufgrund von wartenden Rechtsabbiegern durch die Möglichkeit des Überholens auf der Antonstraße keine Auswirkungen auf den
Verkehrsabfluss am Knoten.
Auf der Bautzner Straße kommt es unter Zugrundelegung der Prognosewerte 2025 trotz
Verkehrszunahme durch das Vorhaben nicht zu Kapazitätsproblemen. Die Fahrzeuge können in der Regel im ersten bzw. zweiten Umlauf nach Eintreffen abfließen, was der heutigen
Situation entspricht. Der rotbedingte Rückstau wird trotz hoher Auslastung abgebaut.
Auf der östlichen Ringfahrbahn (Linksabbieger) kommt es unter Zugrundelegung der
Prognosewerte 2025 trotz Verkehrszunahme auch durch das Vorhaben nicht zu Kapazitätsproblemen. Die Fahrzeuge können in der Regel im ersten bzw. zweiten Umlauf nach Eintreffen abfließen, was der heutigen Situation entspricht. Der rotbedingte Rückstau wird abgebaut.
Auf der Zufahrt aus Richtung Antonstraße über die Ringfahrbahn sind trotz des Vorhabens
ebenfalls keine Kapazitätsprobleme vorhanden.
Darüber hinaus ist allerdings noch zu berücksichtigen, dass sich die derzeit vorhandenen
Einzelhandelsanbieter, welche gut für den motorisierten Individualverkehr erreichbar sind
(z.B. Edeka Provianthofstraße, Lidl Hansastraße), alle außerhalb des zentralen Versorgungsbereiches der Äußeren Neustadt befinden.
Die übrigen Lebensmittelvollversorger bzw. Lebensmittel- Discounter in der Äußeren Neustadt sind nicht (z.B. Rewe Königsbrücker Straße) oder nur ausschließlich über das sensible
Nebenstraßennetz der Äußeren Neustadt (z.B. Konsum Alaunstraße) mit dem PKW
anfahrbar.
Es existiert derzeit mit Ausnahme des Edekamarktes in der Heeresbäckerei (Solitärlage)
kein großflächiger Verbrauchermarkt in dem bevölkerungsreichen Wohngebiet der Äußeren
Neustadt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 24 von 50

Diese derzeitige Situation hat zur Folge, dass individuell motorisierte Kunden/ -innen aus der
Inneren und Äußeren Neustadt heute bereits
- auf der Antonstraße bzw. Lößnitzstraße zum Lidl an der Hansastraße,
- auf der Königsbrücker Straße zur Heeresbäckerei an der Provianthofstraße,
- auf der Katharinenstraße zur Tiefgarage des Konsums Alaunstraße,
- auf der Bautzner Straße in Richtung Kaufland Weißig sowie
- auf der Antonstraße bzw. Lößnitzstraße in Richtung Elbepark
fahren. Insofern ist die Verkehrsbelastung, welche mit dem Vorhaben verbunden ist, keine
ausschließlich zusätzliche sondern eine zu großen Teilen bereits vorhandene Verkehrs- und
Schadstoffbelastung.
Insgesamt bleibt demnach festzuhalten, dass sich die Verkehrsbelegung gemäß den Prognosen nach Markteintritt des Vorhabens unter Berücksichtigung des das Vorhaben anfahrenden Verkehrs im Vergleich zum heutigen Zustand zwar erhöhen wird, der leistungsfähige
innerstädtische Knotenpunkt aber dennoch diese Mehrbelastung aufnehmen kann.

Ein weiteres Argument für den geplanten Einzelhandelsmagneten im Vorhaben im Unterschied zu vielen Bestandstandorten ist die hervorragende Anbindung an den öffentlichen
Personennahverkehr, die ausgewiesenen Fahrradstellplätze sowie die Lage im zentralen Teil
der Äußeren Neustadt, womit eine schadstoffarme und damit umweltfreundliche Erreichbarkeit des Vorhabens ermöglicht wird.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplans.
Vorgetragene Inhalte
Mehrere Bürger tragen vor, dass die geplante Ein- und Ausfahrt am Turnerweg den Verkehrsfluss und die Verkehrssicherheit auf der Antonstraße erheblich beeinträchtigen wird,
weil
- die geplante kostenfreie Einfahrt nicht ausreicht, um die Rückstaugefahr an der Antonstraße zu verhindern, da dieser Verkehr auch auf Radfahrer/ -innen und Fußgänger/ -innen Rücksicht nehmen muss und es zu Behinderungen des ÖPNV kommt
- die geplante kostenfreie Garage die Gefahr der Nutzung durch Dauerparker/ -innen
birgt und
- dass die Gefahr besteht, dass Verkehrsteilnehmer/ -innen, welche auf der Antonstraße in Richtung Osten fahren, verkehrswidrig links in den Turnerweg einbiegen.
Angefragt wird, ob es an der Antonstraße eine separate Rechtsabbiegerspur für die das Objekt anfahrenden Fahrzeuge geben wird und ob eine Ampelregelung an der Ausfahrt auf die
Antonstraße vorgesehen wird, da aufgrund der stark befahrenen Radwegeverbindungen hier
erhöhte Unfallgefahr besteht.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Rückstau Antonstraße
Der Abstand der Einfahrt Turnerweg zum Knotenpunkt Albertplatz beträgt 120 Meter. Der
betreffende Bereich der Antonstraße wird während der gesamten Umlaufzeit der Lichtsignalanlage am Albertplatz aus unterschiedlichen Richtungen weitestgehend ohne Rotschatten
bedient, so dass es zu keiner stoßweisen sondern zu einer gleichmäßigen Verteilung der das
Vorhaben anfahrenden Fahrzeuge kommt.
Auf Grund des großen Abstandes zum Knotenpunkt von 120 Metern (entspricht 20 Fahrzeugen) und des weitestgehend kontinuierlichen Zuflusses der Fahrzeuge aus Richtung Albertplatz kann ein Rückstau ausgeschlossen werden, da für weiter in Richtung Bahnhof Neustadt fahrende Fahrzeuge die Möglichkeit besteht, den ggf. wartenden Verkehr auf der Stra-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 25 von 50

ßenbahntrasse zu überholen. Der befahrbare Gleisbereich beginnt ca. 70 Meter vor der Einmündung des Turnerweges und wird bis zum Schlesischen Platz geführt, so dass ein Überholvorgang selbst bei Beachtung der Straßenbahn im Verkehrsfluss möglich ist. Eine separate Rechtsabbiegerspur ist demnach nicht erforderlich, da in diesem Abschnitt bereits eine
Zweispurigkeit vorhanden ist. Diese Aussagen wurden durch eine durchgeführte Verkehrssimulation auf Grundlage der Zähldaten auf dem Rad-/ Gehweg sowie der Verkehrsprognose
2025 zuzüglich des vorhabeninduzierten Verkehrs bestätigt. In der Spitzenstunde haben
vereinzelt auftretende Rückstaus aufgrund von wartenden Rechtsabbiegern durch die Möglichkeit des Überholens auf der Antonstraße keine Auswirkungen auf den Verkehrsabfluss
am Knoten.

Erfahrungswerte an vergleichbaren Zufahrten mit stark frequentierten Rad-/ Gehwegen belegen zudem, dass der Rückstau aufgrund von Fußgängern und Radfahrern selbst bei Spitzenbelastungen sich nicht maßgebend behindernd auf den Gesamtverkehrsablauf auswirkt.
Aktuell wurden in der Spitzenstunde 93 Fußgänger/ -innen und 71 Radfahrer/ -innen, d. h.
164 Verkehrsteilnehmer/ -innen auf dem Gehweg gezählt. Die zukünftig das Vorhaben aus
südlicher, östlicher und nördlicher Richtung ansteuernden Radfahrer/ -innen und Fußgänger/
-innen (einschließlich der Anbindung der Haltestellen des ÖPNV am Albertplatz) kreuzen die
Zufahrt am Turnerweg nicht und sind somit für diese Betrachtung nicht von Belang. Selbst
bei einer angenommen Vergrößerung der Anzahl aufgrund des vorhabeninduzierten Fußgänger- und Radfahrverkehrs wird lediglich alle 20 Sekunden ein Fußgänger/ -in/ Radfahrer/
-in den Gehweg nutzen, was einer geringen Frequentierung des Gehweges entspricht. Demgegenüber tritt in der Spitzenstunde ein rechts abbiegendes Fahrzeug durchschnittlich alle
16 Sekunden auf.
Im Übrigen entspricht die erforderliche Rücksichtnahme auf Fuß- und Radverkehr sowie die
Beachtung der Straßenbahn beim Überholen von wartenden Fahrzeugen den Gegebenheiten von analogen Situationen im Bereich von Grundstückszufahrten. Eine Ampelregelung an
der Einmündung des Turnerweges in die Antonstraße ist aufgrund der Nähe zum Knotenpunkt aus Verkehrssicherheitsgründen nicht praktikabel und auch nicht erforderlich. Die Tiefgarage soll nachrangig zum Verkehr auf der Antonstraße geregelt sein, um bei etwaigen
Spitzenbelastungen zuerst den Verkehr auf der Antonstraße abfließen zu lassen. Um die
Orientierung für Besucher/ -innen des Objektes zu vereinfachen, wird das an der Antonstraße zulässige Hinweisschild für die Zufahrt in die Garage mit einer „frei/ besetzt“ Anzeige versehen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplans. Die „frei/ besetzt“ Anzeige auf dem Hinweisschild wurde in den Durchführungsvertrag aufgenommen.
Dauerparker
Dem Einwand der Gefahr von Dauerparkern und der damit einhergehenden zweckentfremdeten Nutzung der Tiefgarage wird gefolgt. Der Vorhabenträger wird eine zeitliche Befristung
der kostenfreien Nutzung verkehrsrechtlich über eine Schrankenanlage am unteren Ende der
Zufahrtsrampe regeln lassen. Auf der geplanten Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung können 8 Fahrzeuge (6m x 8 Fahrzeuge = 48 Meter) aufstauen, ohne den öffentlichen
Verkehr zu behindern. Auf der Zufahrtsrampe besteht ein weiterer Stauraum für 6 Fahrzeuge. Somit können insgesamt 14 Fahrzeuge vor der Schrankenanlage aufstauen, ohne dass
der öffentliche Verkehr behindert wird.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplans. Eine Regelung, dass durch den Vorhabenträger Vorkehrungen zu treffen sind, mit welchen die Gefahr
von Dauerparkern/ -innen in der Tiefgarage ausgeschlossen werden kann, wurde in den
Durchführungsvertrag aufgenommen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 26 von 50

Verkehrswidrig von Antonstraße links in den Turnerweg abbiegen
Ungeachtet des Bebauungsplans gilt grundsätzlich die Straßenverkehrsordnung. Im Rahmen
des Bebauungsplanverfahrens wurden verkehrsplanerische Regelungen getroffen, welche
einen reibungslosen Verkehrsfluss gewährleisten und Gefahrenquellen vermeiden. Die Gefahr des verkehrswidrigen Linksabbiegens in den Turnerweg von das Vorhaben aus Richtung Westen (Antonstraße) anfahrenden Fahrzeugen kann durch die Herstellung einer Überfahrsperre zwischen den Straßenbahngleisen der Antonstraße weitestgehend ausgeschlossen werden.
Den vorgetragenen Bedenken wird gefolgt. Eine entsprechende Regelung wurde in den
Durchführungsvertrag aufgenommen.
Vorgetragene Inhalte
Mehrere Bürger tragen vor, dass die geplante Ausfahrt an der Königsbrücker Straße erhebliche Unfallrisiken birgt, weil
- der Knotenpunkt am Albertplatz häufig überstaut ist und dadurch gefährliche und riskante Verkehrssituationen beim überhasteten Ausfahren aus dem Objekt entstehen,
- Fußgänger/ -innen und Radfahrer/ -innen durch den aufstauenden ausfahrenden
Verkehr erheblich behindert werden und der Licht- und Oberleitungsmast vor dem
Grundstück Königsbrücker Straße 5 die freie Sicht der aus der Garage ausfahrenden
Fahrzeuge auf den ankommenden Verkehr behindert.
Angefragt wird, ob es an der Königsbrücker Straße eine separate Einordnungsspur für die
aus dem Objekt ausfahrenden Fahrzeuge geben wird und ob eine Ampelregelung an der
Ausfahrt Königsbrücker Straße vorgesehen wird, da aufgrund der stark befahrenen Radwegeverbindungen hier erhöhte Unfallgefahr besteht.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Überstauung Knotenpunkt Königsbrücker Straße stadteinwärts
Wie in Quelle 7a zur Begründung nachgewiesen, wird sich die Länge der rückstauenden
Fahrzeuge auf der Königsbrücker Straße stadteinwärts trotz des zusätzlichen Verkehrs aus
der Tiefgaragenausfahrt im Vergleich zum heutigen Zustand nur marginal erhöhen. Des Weiteren hat das Vorhaben eine zweite Tiefgaragenausfahrt über den Turnerweg, welche insbesondere auch in Spitzenstunden den Knotenpunkt Albertplatz entlastet und einen geregelten
Verkehrsabfluss aus dem Vorhaben ermöglicht. Bei Annahme der gleichrangigen Benutzung
der beiden Tiefgaragenausfahrten fährt demnach in der Spitzenstunde alle 30 Sekunden ein
Fahrzeug auf die Königsbrücker Straße. Eine separate Einordnungsspur ist demnach nicht
erforderlich.
Da der aus der Garage ausfahrende Verkehr zudem nachrangig zum Verkehr auf der Königsbrücker Straße geregelt ist, ist eine Beeinträchtigung des Verkehrs auf der Königsbrücker Straße ausgeschlossen. Im Bereich der kombinierten Ausfahrt Garage/ Anlieferung wird
eine Vorfahrtsregelung durch eine Ampel im Vorhaben integriert. Die Tiefgarage soll nachrangig zum Verkehr auf der Königsbrücker Straße geregelt sein, um bei etwaigen Spitzenbelastungen zuerst den Verkehr auf der Königsbrücker Straße abfließen zu lassen. Eine entsprechende Regelung wurde in den Durchführungsvertrag aufgenommen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplans.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 27 von 50

Fußgänger/ -innen und Radfahrer/ -innen durch Ausfahrt erheblich behindert; Licht- und
Oberleitungsmast vor Königsbrücker Straße 5
Durch die um drei Meter zurückgesetzte Gebäudeaußenkante ist das Sichtdreieck für aus
der Garage ausfahrende Kfz auch an der Grundstücksgrenze = Gehwegkante gewährleistet.
Der Licht- und der Oberleitungsmast vor dem Grundstück Königsbrücker Straße 5 befinden
sich in einem Abstand von 27 Metern von der Ausfahrt und beeinträchtigen somit nicht das
Sichtdreieck. Demnach ist eine gefahrlose Ausfahrt aus dem Objekt ohne Behinderung für
die Fußgänger/ -innen bzw. Radfahrer/ -innen möglich.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplans.
Vorgetragene Inhalte
Mehrere Bürger tragen vor, dass die geplante Ausfahrt an der Königsbrücker Straße erhebliche Unfallrisiken birgt, weil eine besondere Gefährdung von Fahrzeugen ausgeht, die sich
aus der Tiefgarage kommend in die Linksabbiegerspur einordnen wollen.
Die Industrie und Handelskammer trägt vor, dass sich aufgrund des sehr kurzen Stauraumes
an der Königsbrücker Straße insbesondere Linksabbieger nicht in der Linksabbiegerspur am
Albertplatz einordnen können. Hier ist eine zusätzliche Ausfahrt rechts in den Turnerweg
über die Stetzscher Straße auf die Königsbrücker Straße zu prüfen, um das Linksabbiegen in
die Bautzner Straße zu erleichtern.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Ein Ausfahrt aus der Garage rechts in den Turnerweg und weiter über das sensible Nebenstraßennetz des Turnerweges und der Stetzscher Straße wurde aus Gründen des Lärm- und
Immissionsschutzes sowie der Beeinträchtigung der Wohn- und Arbeitsqualität im angrenzenden Gebiet im Planungsprozess ausgeschlossen. Die aus der Garage ausfahrenden
Fahrzeuge, welche am Albertplatz links in die Bautzner Straße abbiegen wollen, haben bei
erhöhter Verkehrsdichte in den Spitzenstunden alternativ die Möglichkeit, geradeaus über
die Ringfahrbahn Albertplatz zu fahren und dann rechts in die Bautzner Straße einzubiegen.
Diese Umfahrung ist zumutbar.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplans.
Vorgetragene Inhalte
Mehrere Bürger tragen vor, dass das umliegende Nebenstraßennetz durch den durch das
Vorhaben verursachten Verkehr erheblich belastet wird, da der Verkehr aus dem Vorhaben
die umliegenden Nebenstraßen Dammweg, Lößnitzstraße, Dr.-Friedrich-Wolf-Straße,
Stetzscher Straße, und Erna-Berger-Straße als Schleichweg nutzen wird.
Durch die „rechts rein/rechts raus“ Lösung würde zusätzlicher Verkehr in das Wohngebiet
geschleust, der über Schleichwege eine möglicherweise schnellere Zu- und Abfahrt sucht.
Das würde nicht im Interesse der Verkehrsplanung liegen. In der Hauptverkehrszeit würde
der Verkehr dann über den Turnerweg (jetzt nur Anliegerverkehr und schlechte Straßenqualität) und die Nebenstraßen abfließen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Das Vorhaben wird über zwei Bundesstraßen erschlossen. Gerade durch diesen Lagevorteil
wird eine Benutzung des Nebenstraßennetzes weitestgehend vermieden. Zudem befindet
sich in unmittelbarer Nähe des Vorhabens die Ringfahrbahn am Albertplatz, die eine Anfahrt
aus allen bzw. eine Verteilung in alle Richtungen ermöglicht und somit eine hervorragende
Erreichbarkeit des Vorhabens gewährleistet. Der Turnerweg bleibt ab der nördlichen Grenze
des Vorhabens nur für Anliegerverkehr freigegeben. Eine entsprechende verkehrsrechtliche
Anordnung ist vorgesehen. Darüber hinaus wird zur Unterbindung des Schleichverkehrs über
den Turnerweg gemäß der verkehrs-, bau- und medientechnischen Untersuchung zur Er-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 28 von 50

schließung zum vorliegenden Bebauungsplan (Ingenieurbüro Mund Gille und Partner,
23.03.2012) eine Querschnittsverjüngung des Turnerweges an der nördlichen Grenze des
Geltungsbereiches vorgesehen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplans. Die verkehrsrechtliche Anordnung wurde in den Durchführungsvertrag aufgenommen.
Vorgetragene Inhalte
Ein Bürger trägt vor, dass die Fortsetzung des kombinierten Rad- und Gehwegs an der
Nordseite der Antonstraße angesichts des zunehmenden Rad- und Fußgängerverkehrs
höchst problematisch ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Das erhöhte Verkehrsaufkommen auf dem kombinierten Rad- und Gehweg an der Nordseite
der Antonstraße wurde im vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan durch die
Gehwegverbreiterung um mindestens 2,85 Meter berücksichtigt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplans.
Vorgetragene Inhalte
Das Straßen- und Tiefbauamt trägt vor, dass in den Durchführungsvertrag ein Hinweis aufzunehmen ist, dass der Rückbau der im Eigentum des Straßen- und Tiefbauamtes befindlichen Sandsteinsockelmauer an der Antonstraße mit dem Straßen- und Tiefbauamt zu regeln
ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Eine entsprechende Regelung wurde in den Durchführungsvertrag aufgenommen. Aus dem
vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplans.
Vorgetragene Inhalte
Ein Bürger trägt vor, dass durch das Vorhaben eine weitere Anpassung an Überfrachtung
durch Autoverkehr stattfindet, statt den ÖPNV auszubauen bzw. den Radverkehr zu fördern.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Gerade durch die Lage des Vorhabens in unmittelbarer Nachbarschaft zur bevölkerungsreichen Äußeren Neustadt, die vorhandene hervorragende Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr sowie die angebotenen Fahrradstellplätze (auch für Fahrräder mit Anhängern) besteht gerade für nicht motorisierte Bürger/ -innen die Möglichkeit, dass Vorhaben
sehr gut zu erreichen. Die Erreichbarkeit für nicht motorisierte Bürger/ -innen ist eines der
Hauptargumente für den vorgelegten Bebauungsplan.
Insofern besteht hier eine Nahversorgung, welche nicht allein auf die Erreichbarkeit mit dem
eigenen PKW abstellt und in letzter Konsequenz somit auch die Nutzung alternativer Fortbewegungsarten (ÖPNV, Fahrrad, zu Fuß) fördert, und sich gerade deshalb auch von den im
Einwand genannten Alternativstandorten (Hansastraße/Conradstraße, Provianthofstraße)
abhebt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplans.
Vorgetragene Inhalte
Hingewiesen wird darauf, dass Fahrradstellplätze in möglichst hoher Zahl im Außenbereich
anzuordnen sind. Eine Einfahrt in die Tiefgarage ist unrealistisch und ist zudem unter Berücksichtigung des PKW Verkehrs und etwaiger Unfallrisiken zu prüfen. Gegebenenfalls wird
das Fahrrad doch lieber an Bäumen angeschlossen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 29 von 50

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
In der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird ausgeführt, dass der
Stellplatzbedarf im Rahmen des Genehmigungsverfahrens für den entsprechenden Bedarf
laut der Richtzahlentabelle in der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung (VwV
SächsBO) nachzuweisen ist. Mindestens 80 Fahrradstellplätze sollen auf dem Grundstück
unmittelbar angrenzend an den Gehweg der Anton- bzw. Königsbrücker Straße errichtet
werden. Damit wird bereits auf die in der Einwendung angesprochene Problematik eingegangen. Die 80 Fahrradstellplätze sind eine Mindestanzahl, nach oben sind keine Begrenzungen gesetzt. Zudem wurde im Erschließungsplan Blatt 6 eine Gehwegerweiterung mit
Fahrradstellplätzen vorgesehen, welche dieser Forderung nach ausreichend Fahrradstellplätzen im Außenbereich Rechnung trägt und gewährleistet, dass ein Abstellen von Fahrrädern mit Hängern im Außenbereich ohne Behinderung des Verkehrs auf dem Geh-/ Radweg
möglich ist und dass das Anschließen von Fahrrädern an Bäumen durch ein ausreichendes
reguläres Angebot an Fahrradständern weitestgehend vermieden werden kann.
Die übrigen Fahrradstellplätze sind im Untergeschoss des Gebäudes nachzuweisen. Diese
Stellplätze dienen vorrangig Mitarbeitern/-innen oder Besuchern/-innen, welche einen längeren Aufenthalt im Objekt planen und ihr Fahrrad auch bei widrigen Wetterlagen wetterfest
abstellen wollen.
Die Gestaltung der Einfahrt in das Gebäude ist Gegenstand der Genehmigungs- und Ausführungsplanung und wird im Bebauungsplan nicht geregelt. Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplans.
Vorgetragene Inhalte
Ein Bürger trägt vor, dass die Erschließung über den Turnerweg richtig ist. Allerdings darf am
Turnerweg keine Anlieferhofsituation entstehen. Der Turnerweg muss entsprechend seiner
künftigen Bedeutung wie im nördlichen Bereich zweispurig mit Gehbahn und Baumreihe versehen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Anlieferung ist nur im Objekt allseitig umschlossen zulässig. Somit sind der Turnerweg
und die angrenzende Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmungen nicht als Anlieferhof
zu betrachten. Ein durchgängiger zweispuriger Ausbau des Turnerweges mit Gehbahn wird
nicht vorgesehen und geplant, um keinen Schleichverkehr über den Turnerweg in das nördliche Wohngebiet zu leiten. Vielmehr wird hier bewusst eine Querschnittsverjüngung geplant,
um den Turnerweg für Durchgangsverkehr unattraktiv zu machen. Entlang der Westseite des
Vorhabens sind bereits jetzt Straßenbäume festgesetzt. Auch an der nördlichen Grenze des
Vorhabengebiets ist am Turnerweg ein Baum zu pflanzen. Der geplante Querschnitt der Verkehrsflächen resultiert aus den zu erwartenden Verkehrsbewegungen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplans.
Vorgetragene Inhalte
Ein Bürger trägt vor, dass zur Stauraumbemessung Folgendes anzumerken ist:
- die Annahme, dass sich der aus der Garage ausfahrende Verkehrsstrom (laut Gutachten 112 Fahrzeuge in der Spitzenstunde) gleichmäßig auf beide Spuren (Geradeaus und Geradeaus/ rechts) aufteilt, ist falsch. Gerade in der Spitzenstunde haben
ausfahrende Fahrzeuge nicht die Möglichkeit, in die mittlere Spur zu gelangen
- die Behinderung der Kfz auf der rechten Spur durch die Fußgänger der Furt Antonstraße wird nicht eingerechnet

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

-

-

Seite 30 von 50

Der angenommene Abfluss aus der Tiefgarage beträgt nur 50% der TG-Kapazität.
Laut Empfehlungen für Anlagen des ruhenden Verkehrs (EAR 05) ist beim Abfluss
aus SB- Warenhäusern eher von 80 bis 110 % der TG Kapazität auszugehen. Die
TG-Kapazität ist für die angedachte Nutzungskapazität keinesfalls großzügig bemessen, d.h. es ist davon auszugehen, dass die Stellplätze auch gut genutzt werden. Allein für den Einzelhandel sind 350 Stellplätze Minimum (10-20qm VKF/ Stellplatz laut
Richtzahlentabelle zur SächsBO) anzusetzen. Hinzu kommen noch die vielfältigen
Nutzungen im Hochhaus mit ihrem Parkbedarf.
Die Berechnung des notwendigen Stauraumes auf der rechten Spur geht von einer
erforderlichen Länge von 72 Metern aus. Im Gutachten werden 100 Meter als vorhanden ausgewiesen. Dies ist schlechterdings falsch. Die rechte Fahrspur ist nur 75
Meter lang. Da sich der Fahrzeugstrom aber nicht auf zwei Fahrspuren verteilen
kann, ist festzustellen, dass der Stauraum nicht ausreichend ist. Hinzu kommt, dass
auf der rechten Spur mit einer sehr starken prognostischen Abnahme von Rechtsabbiegern gerechnet wurde, wo unsicher ist, ob diese so zu erwarten ist.

Darüber hinaus sind die Aussagen zum Einzugsgebiet widersprüchlich. Geht es um den Einzelhandel, so wird betont, dass man vielfach weiter weg verortete Kunden im Visier hat, die
mit hoher Wahrscheinlichkeit das Vorhaben mit dem PKW anfahren. Geht es um die Verkehrserschließung, wird betont, dass doch viele Kunden aus dem nahen Einzugsbereich und
somit ohne eigenes Kfz das Vorhaben anfahren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Verteilung der ausfahrenden Fahrzeuge
Im Handbuch für die Bemessung von Straßenverkehrsanlagen (HBS), Seite 6-35 Abschnitt
"Verkehrsaufteilung auf Fahrstreifen in Signalzufahrten“ wird festgehalten, dass für den Fall,
in dem nur die Stromwerte in ihrer Gesamtheit bekannt sind, die Verkehrsaufteilung auf die
Fahrstreifen überschlägig vorgenommen werden muss. Die Fahrzeuge in einer Zufahrt, die
in einer Phase zu bedienen sind, werden sich auf die einzelnen Fahrstreifen so verteilen,
dass sie etwa gleich lang warten müssen (Wartezeitgleichgewicht). Das bedeutet, dass sich
auf den einzelnen Fahrstreifen etwa gleiche Flussverhältnisse einstellen. Ausfahrende Fahrzeuge können in die mittlere Spur gelangen, nachdem in der Grünphase der Knotenpunkt
geräumt wurde.
In der Stauraumberechnung nach HBS wurden je Fahrstreifen 368 Fahrzeuge angesetzt,
welche sich aus dem Verkehr aus der Königsbrücker Straße und dem Verkehr aus dem Vorhaben zusammensetzt.
Die ausfahrenden und zufahrenden Fahrzeuge (168 Fahrzeuge) sowie die sonstigen
Rechtsabbieger (11 Fahrzeuge gemäß Prognose 2025, 7% des Tageswertes) werden eher
die rechte Spur benutzen. Demnach werden in der Spitzenstunde selbst im Fall des unmöglichen Spurwechsels in die mittlere Spur nur ca. 180 Fahrzeuge die rechte Spur benutzen
müssen, was der Hälfte der bemessenen Stauraumlänge entspricht. Der restliche Stauraum
der rechten Spur wird von geradeaus fahrenden Fahrzeugen gefüllt. Ungeachtet dessen ist
für den Fall der im Prognosezeitraum 2025 nicht eintretenden erheblichen Abnahme der
Rechtsabbieger aus der Königsbrücker Straße festzustellen, dass die Tiefgarage nachrangig
zum Verkehr auf der Königsbrücker Straße geregelt ist, und somit selbst bei Extrembelastungen der Verkehrsablauf auf der Königsbrücker Straße wie bisher stattfindet und die ausfahrenden Fahrzeuge zeitweise eine etwas längere Wartezeit in Kauf nehmen müssen oder
über die Ausfahrt Turnerweg ausweichen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 31 von 50

Insofern ist eine Beeinträchtigung des Verkehrsflusses auf der Königsbrücker Straße selbst
ausgeschlossen. In der Praxis werden sich die Einkaufsgewohnheiten der Marktbesucher
den Verkehrsbedingungen anpassen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplans.
Berücksichtigung der Fußgänger/ -innen an der Furt Antonstraße
Entsprechend der Zählung von 2010 biegen 143 Fahrzeuge in der Spitzenstunde aus der
Königsbrücker Straße in die Antonstraße rechts ab. In Zukunft werden gemäß Prognose
2025 lediglich 11 Fahrzeuge rechts abbiegen. Hierzu sind die ca. 56 Fahrzeuge, welche das
Vorhaben in der Spitzenstunde anfahren, zu addieren, so dass nach Markteintritt des Vorhabens nur noch 67 Fahrzeuge rechts abbiegen werden. Die aus dem Vorhaben in Richtung
Antonstraße ausfahrenden Fahrzeuge werden über den Turnerweg ausfahren.
Selbst für den Fall, dass man die erhebliche Abnahme der Rechtsabbieger aus der Königsbrücker Straße im Vergleich zum heutigen Zustand in Frage stellt, wäre aufgrund der allgemeinen Abnahme der Verkehrsbelegung auf der Königsbrücker Straße dennoch eine dem
heutigen Zustand vergleichbare Anzahl von Rechtsabbiegern vorhanden.
Da es sich bei der vorliegenden Stauraumberechnung um einen Vergleich "Mit-OhneVorhaben" handelt, wurden nach Durchführung und Auswertung vorliegender
Szenarienrechnungen im Gutachten nur Kenngrößen berücksichtigt, von denen zu erwarten
ist, dass sie sich signifikant verändern werden und Einfluss auf das Ergebnis hätten bzw. zu
denen begründete Prognosen oder plausible Annahmen vorliegen.
Im Rechenmodell (HBS Abschnitt 6.4.11 Stauraumbemessung) wird der zufließende Verkehr
als maßgebende Eingangsgröße berücksichtigt, Angleichungsfaktoren für den Fahrzeugabfluss aus lichtsignalgesteuerten Zufahrten, wie z.B. Schwerverkehrsanteil, Fahrstreifenbreite,
Abbiegeradius, Fahrbahnlängsneigung oder Fußgängerverkehr (Tabelle 6-5 auf S. 6-16
HBS), können indirekt über den Sättigungsgrad berücksichtigt werden. Eine detailliertere
Berücksichtigung, z.B. nach HBS Abschnitt 6.4.9 Abwicklung von Abbiegeverkehren (bedingt
verträgliche Rechtsabbieger) kann nicht erfolgen, da keine Annahmen zur Änderung der Anzahl von Fußgängern/ -innen pro Umlauf und zur erwarteten Blockierungszeit durch Fußgänger/ -innen im Jahr 2025 gegenüber 2010 abgebildet werden können.
In den dem Gutachten zugrunde liegenden Szenarioberechnungen wurden die Fußgänger
mit einem Angleichungsfaktor sowohl von 0,8 für starken Einfluss, 0,9 für mittleren Einfluss
und 1,0 für schwachen Einfluss sowie der Schwerverkehrsanteil mit 5% mit einem exponentiellen Angleichungsfaktor als Einflussgröße auf den Fahrzeugabfluss aus lichtsignalgesteuerten Zufahrten berücksichtigt. Da keine Annahmen zu Veränderungen des Fußgängeraufkommens in der Spitzenstunde für den Zeitpunkt des Markteintritts des Vorhabens gemacht
werden können und sich diese Tatsache auf das Ergebnis Rückstaulänge rechnerisch nur
mit +/- weniger als einem Fahrzeug auswirkt, wurden im Sinne der Verständlichkeit im
schriftlichen Gutachten diese Einflussgrößen, die sich Mit- bzw. Ohne- Vorhaben nicht signifikant auf das Ergebnis auswirken, für eine plausiblere Vergleichbarkeit konstant gehalten.
Solche detaillierten Kenngrößen werden in der Regel nur für vorhandene Lichtsignalanlagen,
oder kurze Prognosehorizonte berücksichtigt.
In Analogiebetrachtung zur gesamten Verkehrssituation, welche gemäß Prognose 2025 eine Verringerung der Anzahl der Rechtsabbieger von ca. 143 Fz/h auf dann 67 Fz/h trotz Realisierung des Vorhabens verzeichnet, kann man davon ausgehen, dass sich der Einfluss
des Fußgängerverkehrs auf den Fahrzeugabfluss nicht vergrößert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 32 von 50

Damit ist mit der rechnerischen Annahme, dass der Einfluss des Fußgängerverkehrs trotz
einer anzunehmenden Aufkommenserhöhung konstant bleibt, diesem Punkt mit ausreichender Sicherheit Rechnung getragen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplans.
Abfluss aus der Tiefgarage
Gemäß EAR 05, Anhang K, wird in der Tabelle K-1 „Spezifische maßgebende Belastung
[Pkw/h und Parkstand]“ die Nachfragegruppe "Kunden in Stadtkerngebieten“ mit den Werten
0,3 - 0,7 angegeben, wobei der gewählte Wert von 0,5 für die örtliche Situation plausibel ist.
Die vom Einwender genannten hohen Werte beziehen sich auf Einrichtungen am Stadtrand,
die wegen der schlechteren ÖPNV-Anbindung hier nicht zum Ansatz gebracht werden dürfen. Im Übrigen wird im Vorhaben nach Verkleinerung des großflächigen Lebensmittel- Verbrauchermarktes kein SB-Warenhaus errichtet.
Untersetzt wurde dieser Wert mit Verkehrszählungen, welche an vergleichbaren Objekten im
Stadtgebiet von Dresden in der Spitzenstunde zwischen 16 und 17 Uhr durchgeführt wurden.
Die Kapazität des Parkhauses ist ausreichend bemessen. Die Verwaltungsvorschrift sieht bei
einer guten Anbindung an den ÖPNV, welche im Vorhaben zweifelsfrei gegeben ist, einen
Minderungsfaktor von 30% vor. Darüber hinaus kann auch durch die angebotenen Möglichkeiten für Fahrradfahrer/ -innen und die unmittelbare Nähe zum Wohngebiet eine Vielzahl
von Besuchern/ -innen das Vorhaben ohne eigenes Fahrzeug erreichen. Dem vorgetragenen
Inhalt wird nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplans.
Länge der rechten Fahrspur
Die Königsbrücker Straße ist derzeit komplett zweispurig befahrbar. Der nächste LSA geregelte Knotenpunkt in nördlicher Richtung befindet sich in ca. 450 Metern Entfernung vom
Albertplatz. Ca. 75 Meter vor dem Knotenpunkt Albertplatz (unmittelbar vor der Ausfahrt aus
dem Vorhaben) wird stadteinwärts eine zusätzliche Geradeaus-/Rechtsabbiegerspur eröffnet. Die linke Fahrspur der Königsbrücker Straße wird zur Linksabbiegerspur. Demnach ist
der zweispurige Stauraum baulich nicht begrenzt. Ein Spurwechsel aus der Linksabbiegerspur in die Geradeausspur ist im Stauraumbereich möglich. Allerdings wird die linke Spur
der Königsbrücker Straße bis 75 Metern vor dem Knotenpunkt auf den Gleisanlagen geführt.
Die ermittelte Stauraumlänge von 84 Metern ist demnach ohne Beeinträchtigung für den
Verkehrsfluss darstellbar. Dem vorgetragenen Inhalt wird nicht gefolgt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplans.
Größe des Einzugsgebietes
Die Aussagen zum Einzugsgebiet sind nicht widersprüchlich. Der das Vorhaben besuchende
Verkehr kommt sowohl aus weiterer Entfernung als auch aus dem unmittelbaren Umfeld.
Hinsichtlich der Größe des Einzugsgebietes ist sortimentsabhängig eine Splittung des
Kundenklientels zu erwarten. Ebenso wird entfernungsabhängig die Verkehrsmittelwahl erfolgen, die im überwiegenden Anteil durch den Umweltverbund geprägt sein wird. Gerade die
im unmittelbaren Umfeld lebenden Kunden /- innen, aber auch nicht motorisierte Kunden/innen, haben die Möglichkeit, ohne eigenes Kfz das Vorhaben zu erreichen (Rad, Fußgänger/- innen, ÖPNV).
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplans.
Vorgetragene Inhalte
Das Straßen- und Tiefbauamt trägt in einem Schreiben zur Fortführung des Verfahrens vor,
dass die 2010 vorgestellte verkehrliche Erschließung über den Turnerweg nicht mehr mitge-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 33 von 50

tragen wird. Der Turnerweg ist auf dem Antragsgrundstück zu verbreitern. Die Verbreiterung
wird öffentlich gewidmete Verkehrsfläche des Turnerweges. Die Anbindung der Ein- und
Ausfahrten erfolgt in Gestaltung einer Grundstückszufahrt mit abgesenktem Bord. Dem Amt
sind geänderte Lage- und Höhenpläne bereitzustellen. Erst dann kann eine endgültige Aussage getroffen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der geänderten Stellungnahme des Straßen- und Tiefbauamtes wurde gefolgt. Die Pläne
wurden entsprechend überarbeitet, in die Quelle 8a (Mund Gille und Partner, 23.03.2012:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 655; Dresden Neustadt, Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz; Verkehrs-, bau- und medientechnische Voruntersuchung zur Erschließung) integriert und als Anlage 2 zur Begründung der Vorlage beigefügt.
Es wurde eine Regelung zur Widmung der Verbreiterungsflächen für den Turnerweg in den
Durchführungsvertrag aufgenommen. Der Rechtsplan sowie der Erschließungsplan wurden
gemäß der zu erwartenden tatsächlichen baulichen Ausführung redaktionell geändert.

5.2.

Stadttechnische Erschließung

5.2.1. Trinkwasser
Vorgetragene Inhalte
Die DREWAG (HA Wärme/ Wasser; Anlagenmanagement Rohrnetze, Trinkwasser) trägt vor,
dass sich im Plangebiet Trinkwasseranlagen der DREWAG befinden. Eine Erschließung des
Plangebietes ist möglich. Die DREWAG ist rechtzeitig in die Planungen einzubeziehen.
Darüber hinaus wird darauf verwiesen, dass das im Ergebnis der Beratung vom 16.09.2010
niedergeschriebene Protokoll (IB mgp, Herr Oswald, 16.09.2010) mit Änderung Trinkwasser
vom 22.09.2010 mit folgendem Inhalt gilt:
Die Trinkwasserleitung DN 100 wird mit dem Ausbau des Turnerweges im Auftrag
und auf Kosten der DREWAG ausgewechselt.
Die Rohrbauarbeiten sind mit den Tiefbauleistungen zum Ausbau der Straße zu koordinieren. Die Leistungen der DREWAG beginnen ab Planum Straße. Für den Abschnitt ist ein Objektvertrag bzw. eine Vereinbarung abzuschließen.
Um eine Gefährdung des alten Leitungsbestandes auszuschließen, sollte das Befahren des Turnerweges mit Schwerlastverkehr bzw. schweren Baumaschinen vor Auswechselung des Bestandes vermieden werden.
Auf dem Baufeld sind 3 Hausanschlüsse vorhanden. Davon werden die beiden Anschlüsse an der Antonstraße (Hochhaus und Nr. 4) durch die DREWAG abgeklemmt.
Der Anschluss für das GUW an der Königsbrücker Straße bleibt erhalten. Hier ist evtl.
die Belastungsklasse der Abdeckung beim Baustellenverkehr zu beachten.
Ein Spitzenvolumenstrom von bis zu 10 l/s kann über die vorhandene Leitung DN 100
abgedeckt werden. Für den geschätzten Bedarf von 21 l/s ist eine Netzverstärkung
erforderlich.
Die Netzverstärkung wird parallel zur Fernwärmequerung mittels geschlossener Bauweise über die Königsbrücker Straße realisiert. In der stadtauswärtigen Fahrbahn der
Königsbrücker Straße liegt eine Leitung DN 600 im Ende. Ab hier soll mit dem Ausbau der Königsbrücker Straße eine Leitung DN 200 im westlichen Gehweg in stadtauswärtiger Richtung verlegt werden. Die Straßenquerung bis zum Baufeld wird als

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 34 von 50

Erschließungsmaßnahme für das Objekt dem Ausbau der Königsbrücker Straße vorgezogen. Für DREWAG Erschließungsmaßnahmen im vorgelagerten Netz ist eine
Vereinbarung zur Vorbereitung, Planung, Durchführung und Finanzierung zwischen
dem Bauherrn und dem Versorgungsunternehmen abzuschließen.
Nach der Gebäudequerung wird der Zähler angebracht. Die weiteren Leitungen befinden sich nicht mehr im Eigentum der DREWAG.
Der Zähler sollte in einem abgesicherten Bereich liegen. Hier wurde vorgeschlagen,
den Gebäuderücksprung im Keller wieder in Richtung Königsbrücker Straße zu verziehen, um eine Nische für den Zähler und die Fernwärmebögen zu erhalten. Dieser
Raum wird mit einem Gitter abgeschlossen, damit bei einem Austausch der Fernwärmeleitungen die Tiefgarage als Auszugsbereich genutzt werden kann.
Der Feuerlösch-Grundschutz von bis zu 96 m³/h kann aus den umliegenden Hydranten abgesichert werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Um die Nische für Wasserzähler und Fernwärmebogen zwischen Grundstücksgrenze und
Außenkante der vormals geplante Tiefgarage zu ermöglichen, wird im vorhabenbezogenen
Bebauungsplan die maximale Ausdehnung des Untergeschosses bis an die Grundstücksgrenze der Königsbrücker Straße erweitert. Eine Regelung, dass für den Bau und die Finanzierung der erforderlichen technischen Anlagen eine Vereinbarung mit der DREWAG abzuschließen ist, welche mit den Bauantragsunterlagen einzureichen ist, wurde in den Durchführungsvertrag aufgenommen.
5.2.2. Entwässerung
Vorgetragene Inhalte
Die Stadtentwässerung Dresden GmbH trägt vor, dass der Turnerweg (öffentlich gewidmet)
nicht erschlossen ist. Im Begründungstext wurden diesbezüglich explizit keine Angaben gemacht. Bei Umsetzung des VB- Planes ist voraussichtlich für den Turnerweg eine Straßenentwässerung vorzusehen, welche in den Mischwasserkanal in der Antonstraße einbinden
kann. Abstimmungen diesbezüglich sind mit dem zuständigen Straßen- und Tiefbauamt zu
führen. Die Einbindung ist gesondert bei der Stadtentwässerung Dresden GmbH zu beantragen.
Darüber hinaus weist die Stadtentwässerung Dresden GmbH darauf hin, dass für die o. g.
Anschlussmöglichkeiten gemäß § 13 der gültigen Entwässerungssatzung bei der Stadtentwässerung Dresden ein Antrag auf Genehmigung zur Herstellung, Veränderung oder Beseitigung von Anschlusskanälen nach § 14 der o. g. Satzung und zur Herstellung von Grundstücksentwässerungsanlagen, deren Anschluss an die öffentlichen Abwasseranlagen sowie
deren Änderung nach § 16 der o. g. Satzung zu stellen ist. Die vorhandenen Anschlüsse
werden durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH befahren.
Die Stadtentwässerung Dresden GmbH geht davon aus, dass keine Finanzierung durch die
Stadtentwässerung Dresden GmbH erforderlich sein wird.
Sollte es ausdrücklicher Wunsch der Landeshauptstadt Dresden sein, dass die Stadtentwässerung Dresden GmbH diese Erschließung übernimmt, ist dafür eine gesonderte Beauftragung durch die Landeshauptstadt Dresden notwendig. Die Stadtentwässerung Dresden
GmbH weist darauf hin, dass die nicht vom bisherigen Leistungsentgelt abgedeckten Kosten
der Stadtentwässerung Dresden GmbH zu einer Erhöhung des Leistungsentgeltes führen
können.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 35 von 50

Der Turnerweg erhält eine Straßenentwässerung. Dazu hat sich der Vorhabenträger im
Durchführungsvertrag verpflichtet, eine mit der Stadt abgestimmte Ausbauplanung für den
Turnerweg zu erarbeiten, deren Bestandteil eine Straßenentwässerungsanlage ist. Die Finanzierung der Ausbaumaßnahme an den öffentlichen Verkehrsflächen wurde im Durchführungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden geregelt.
Für die Entwässerung der Grundstücksanlagen wird eine Vereinbarung/ein Anschlussvertrag
zwischen dem Vorhabenträger und der Stadtentwässerung Dresden GmbH abgeschlossen.
Der Nachweis dieser Verpflichtung wurde im Durchführungsvertrag geregelt und wird bei
Einreichung des Bauantrages nachgewiesen.
Vorgetragene Inhalte
Das Umweltamt trägt vor, dass folgender Hinweis zu Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht in den Rechtsplan aufgenommen werden sollte:
Werden im Zuge der Bebauung weitere Untersuchungen mit geologischem Belang durchgeführt, ist zu beachten, dass
- für die Durchführung von Bodenaufschlüssen gemäß den Bekanntmachungen des
Sächsischen Landesamtes für Umwelt und Geologie zu Hinweisen zur Vorbereitung
und Durchführung von Bohrarbeiten vom 22.10.2001 (Sächsisches Amtsblatt Nr. 48
vom 29.11.2001) und der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit und des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft zur Änderung der Verordnung über die Zuständigkeit nach dem
Lagerstättengesetz vom 23. Mai 2008 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
Nr. 10 vom 18. Juli 2008) Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht gegenüber der Abteilung 10 (Geologie) des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie besteht,
- Ergebnisse von geologischen Untersuchungen (z. B. Baugrundgutachten), welche
von der öffentlichen Hand in Auftrag gegeben werden bzw. dieser zur Kenntnis gegeben sind, gemäß § 11 SächsABG (Gesetz zur Änderung des Ersten Gesetzes zur Abfallwirtschaft und zum Bodenschutz - SächsABG vom 20.05.1999, Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Nr. 9 vom 15.06.1999) (Geowissenschaftliche Landesaufnahme) stets der Abteilung 10 des LfULG zu übergeben sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wurde in den Rechtsplan und in den Durchführungsvertrag aufgenommen.
5.2.3. Energieversorgung
Vorgetragene Inhalte
Die DREWAG (HA Elektrizität, Strom) trägt vor, dass im o.g. Bereich die Stromversorgung
als äußerlich erschlossen betrachtet werden kann.
Die Erschließung des Grundstückes erfolgt über eine neu zu errichtende Umspannstation,
die nach Eingabe detaillierter Planungsunterlagen im Baubereich einzuordnen ist. Es ist zu
beachten, dass zur Kabellegung in privaten bzw. nicht-öffentlichen Erschließungsstraßen der
DREWAG vom Grundstückseigentümer / Bauträger Leitungsrechte einzuräumen sind.
Im Plangebiet ist eine MS- und NS- Kabeltrasse verlegt, die die Versorgung des Gleichrichterunterwerkes (Fl.-St. 788/3) der Dresdner Verkehrsbetriebe AG übernimmt. Diese Kabeltrasse ist entsprechend ins Plangebiet einzuordnen und während der Bauphase zu sichern.
Darüber hinaus wird darauf verwiesen, dass das im Ergebnis der Beratung vom 16.09.2010
niedergeschriebene Protokoll (IB mgp, Herr Oswald, 16.09.2010) mit folgendem Inhalt gilt:
Der Verteilerschrank an der künftigen Ausfahrt zur Königsbrücker Straße kann ersatzlos entfallen. Ebenso ist der Schrank an der östlichen Gebäudewand des Hochhau-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 36 von 50

ses nicht mehr erforderlich, da dieser nur das Hochhaus versorgte. Der Verteiler am
Turnerweg entfällt mit der Erneuerung des Kabels im Turnerweg. Der Rückbau des
Verteilers und Umbindung auf das Ortsnetzkabel kann bereits im Vorfeld erfolgen.
Die vorhandenen beiden Hausanschlüsse an der Antonstraße werden durch die
DREWAG zurückgebaut. Entsprechende Anträge sind vor Baubeginn durch den
Bauherrn an die DREWAG zu senden.
Der geschätzte Bedarf von 2,0 MW kann über die zum GUW (Gleichrichterunterwerk
von der DVB) führenden Kabel (20 kV) abgedeckt werden.
Sollten Verkaufseinrichtungen auf einer eigenen Umspannstation bestehen, wird zu
einer gemischten Station tendiert.
Die Mittelspannungskabel werden vor dem Bau des Gebäudes zur Baustromstation
verlegt, welche sich im Bereich der geplanten festen Umspannstation befinden sollte,
um die Kabel nach dem Gebäudebau nur noch umschwenken zu müssen.
Die Kabel zum GUW sind auf Grund vorhandener Bauwerksreste sehr flach verlegt.
Dies ist bei der Planung des Baustellenverkehrs bzw. der Baustellenzufahrt zu beachten. In diesem Bereich ist auch mit umfangreichen außer Betrieb befindlichen Kabelaltbestand zu rechnen.
Bis auf die Kabel zum GUW und die rückzubauenden Hausanschlüsse ist das Baufeld frei von DREWAG-Elt-Kabel.
Der angefragte zweite unabhängige MS Anschluss für die Sicherheitsstromversorgung ist nicht möglich, da die umliegenden MS-Kabel von einem HS-MSUmspannwerk stammen und bei einer Störung alle MS-Kabel betroffen wären.
Die Sicherheitsstromversorgung im Vorhaben ist über ein Notstromaggregat zu gewährleisten.
Alle rückzubauenden Anlagen mit Ausnahme der Erneuerung des Kabels im Turnerweg werden nach Beantragung durch den Bauherren auf dessen Kosten rück- bzw.
umgebaut.
Das Kabel Turnerweg soll im Rahmen der Baumaßnahme durch die DREWAG auf
deren Kosten erneuert werden (Koord. mit TW und ÖB).
Die DREWAG (HA Elektrizität, Informationskabelnetz) trägt vor, dass das im Ergebnis der
Beratung vom 16.09.2010 niedergeschriebene Protokoll (IB mgp, Herr Oswald, 16.09.2010)
mit folgendem Inhalt gilt:
Die Schutzrohrstrecken zum GUW sind zu sichern, da sich im GUW ein wichtiger
Glasfaserschaltpunkt befindet.
Zu den das Baufeld tangierenden Kabelschächten ist ein ständiger Zugang zu gewährleisten. Die Schächte zum GUW sind mit einer B125 Abdeckung versehen. Dies
ist beim Baustellenverkehr zu beachten.
Die geplante Trafostation erhält einen FM-Anschluss über ein Schutzrohr DN 100.
Auch zum Hochhaus und zur Fernwärmestation ist der Einbau eines Schutzrohres
DN 100 vorzusehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Für die Versorgung mit Elektroenergie wird der Vorhabenträger mit der DREWAG eine Vereinbarung abschließen, welche den Bau und die Finanzierung dieser Anlagen regelt. Diese
Vereinbarung ist mit den Bauantragsunterlagen einzureichen. Eine entsprechende Regelung
wurde Bestandteil des Durchführungsvertrages.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 37 von 50

5.2.4. Heizung
Vorgetragene Inhalte
Die DREWAG (HA Wärme/ Wasser; Anlagenmanagement Rohrnetze, Gas) weist darauf hin,
dass für das Vorhaben keine Erdgasversorgung vorgesehen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplans. Der Hinweis
wurde in die Begründung aufgenommen.
Vorgetragene Inhalte
Die DREWAG (HA Wärme/ Wasser; Anlagenmanagement Rohrnetze, Fernwärme) trägt vor,
dass Fernwärmeanlagen nicht vorhanden sind. Eine Erschließung mit Fernwärme zur Wärmeversorgung ist, in Abhängigkeit des benötigten Wärmebedarfes, aus dem vorhandenen
Netz in der Alaunstraße möglich.
Für die Erschließung ist die Trasse vom Gebäude Königsbrücker Straße 2 aus zu verlegen:
- Verlegung im Gebäude
- Verlegung im Fußweg von Nr. 2 nach Nr. 6
- Straßenquerung Königsbrücker Straße direkt in den Hausanschlussraum auf die
Westseite der Königsbrücker Straße, KMR 2 x DN 100 in Schutzrohren 2 x DN 350.
Die Realisierung der Straßenquerung muss in Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt der Stadt Dresden und den Dresdner Verkehrsbetrieben erfolgen.
Bei einem Wärmeleistungsbedarf größer 1.500 kW ist eine Verstärkung der FW-Leitung von
der Alaunstraße zur Königsbrücker Straße 2 auf 2 x DN 100 erforderlich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Bau und die Finanzierung der Fernwärmeversorgung des Vorhabens werden in einer
Vereinbarung zwischen dem Vorhabenträger und der DREWAG geregelt und sind bei Einreichung des Bauantrages vorzulegen. Eine entsprechende Regelung wurde Bestandteil des
Durchführungsvertrages.
5.2.5. Fernmeldeversorgung
Vorgetragene Inhalte
Die Deutsche Telekom AG trägt vor, dass sich im Geltungsbereich Telekommunikationsanlagen der Deutschen Telekom GmbH befinden, dass es zu telekommunikationstechnischen
Erschließung des Vorhabens erforderlich ist, neue Telekommunikationsanlagen zu verlegen,
dass Straßen und Wege so zu planen sind, dass Telekommunikationsanlagen nicht zu verlegen oder zu verändern sind, dass es zur Koordinierung der Baumaßnahme erforderlich ist,
den Beginn und Ablauf der Erschließungsmaßnahmen 6 Monate vor Baubeginn anzuzeigen,
dass die Erschließung des Baugebietes durch die Telekom koordiniert mit den anderen Erschließungsmaßnahmen zu planen ist und das ein Erschließungsvereinbarung (z.B. Objektvertrag) zwischen dem Vorhabenträger und der Deutschen Telekom abzuschließen ist, welcher u.a. regelt,
- dass auf Privatwegen Leitungsrechte zugunsten der Deutschen Telekom AG einzuräumen sind,
- dass Grundstückseigentümererklärungen zur Herstellung der Hausanschlüsse vorzulegen sind,
- dass eine rechtzeitige der Lage und Dimensionierung der Leitungszonen vorgenommen wird und
- dass die Tiefbaukosten im Baugebiet durch den Vorhabenträger zu tragen sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 38 von 50

Darüber hinaus wird auf Forderungen im Zusammenhang mit geplanten Baumpflanzungen
sowie auf die Beachtung des vorhandenen Leitungsbestandes während der Bauausführung
hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die vorgetragenen Punkte haben keine planungsrechtliche Relevanz. Entsprechende Regelungen wurden Bestandteil des Durchführungsvertrages.
5.2.6. Dresdner Verkehrsbetriebe
Vorgetragene Inhalte
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG trägt vor, dass die geplanten Fahrbeziehungen rechts
rein/ rechts raus ausdrücklich unterstützt und auch gefordert werden, dass der auf den Flurstücken 788/4 und 790c vorhandene begeh- und befahrbare Zugang zum Gleichrichterunterwerk auf dem Flurstück 788/3 während und nach der Baumaßnahme jederzeit zu gewährleisten ist und dass sich im Geltungsbereich umfangreiche Kabelanlagen der DVB AG
befinden, welche bei der Planung entsprechend Merkblatt Nr. 1/T42 zu berücksichtigen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Forderung nach einer „rechts rein/ rechts raus“ Fahrbeziehung sowie das Geh-, Fahr und
Leitungsrecht wurden im Bebauungsplan bereits berücksichtigt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplans. Die Forderung, dass der auf den Flurstücken 788/4 und 790c vorhandene begeh- und befahrbare Zugang zum Gleichrichterunterwerk auf dem Flurstück 788/3 während und nach der Baumaßnahme jederzeit zu gewährleisten ist, sowie der Hinweis auf die vorhandenen Kabelanlagen der DVB AG sowie die
Beachtung des Merkblattes Nr. 1/T42 wurden in den Durchführungsvertrag aufgenommen.

6.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

6.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

6.1.1. Art der baulichen Nutzung
Vorgetragene Inhalte
Eine Bürgerin trägt vor, dass in der Baugenehmigung Auflagen festzulegen sind, die den
Lärm in den frühen Morgenstunden (wochentags und vor allem am Wochenende) mindestens in den „normal üblichen Grenzen“ hält und dass Sondergenehmigungen für abweichende Bauzeiten (Arbeitsbeginn früher als normal) auszuschließen sind.
Ein Bürger trägt vor, dass an keiner Stelle hervorgeht, welche Verkehrsbelastungen im Turnerweg und an der Ausfahrt Königsbrücker Straße angesetzt wurden. In Tabelle 4 wird als
Belastungsschwerpunkt beim Turnerweg Tiefgaragenein- und Ausfahrt angesetzt, bei der
Königsbrücker Straße nur Tiefgaragenausfahrt. Grundlage der schalltechnischen Beurteilung
der Ausfahrten müsste auch die Wahrscheinlichkeit einer unverzögerten Ausfahrt in Folge
von Rückstauerscheinungen auf der Königsbrücker Straße und Turnerweg sein. Dies wurde
offensichtlich nicht beachtet. Somit kann die Aussage des Gutachtens, dass die Grenzwerte
eingehalten werden, nicht überprüft werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die einzuhaltenden Grenzen werden in der DIN 18005 – Schallschutz im Städtebau geregelt.
Das an das Vorhaben angrenzende Gebiet, in welchen sich auch das Objekt der Vortragenden befindet, ist unter Beachtung der vorhandenen Nutzungen im Sinne des Lärmschutzes

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 39 von 50

wie ein Mischgebiet (§ 6 BauNVO) zu betrachten. Für ein Mischgebiet gelten folgende schalltechnische Orientierungswerte für den schalltechnischen Beurteilungspegel:
- Tags: 60 dB(A) und
- Nachts 45 dB(A)
Im vorliegenden Bebauungsplan werden für die einzelnen Teilflächen Emissionskontingente
für den durch das Vorhaben erzeugten Lärm (z.B. technischen Anlagen sowie die Ein- und
Ausfahrt des Vorhabens) festgesetzt, bei deren Einhaltung die zulässigen Immissionswerte
an den schützenswerten Nachbargebäuden nicht überschritten werden. Mit dieser Festsetzung kann eine unzulässige Beeinträchtigung der benachbarten Nutzungen vermieden werden. Die Emissionskontingente wurden gutachterlich ermittelt (schalltechnisches Gutachten
Schirmer Ingenieure vom 30.07.2010 zu vorliegendem Bebauungsplan). Die Teilflächen
wurden im Rechtsplan abgegrenzt.
Bezogen auf die Grundstücke der Vortragenden wurden hierzu im Gutachten (Karte 1) die
Immissionsorte
- 12 (Ostfassade des Hostels) und
- 13 (Freifläche auf Flurstück 1578 am Turnerweg vor der Südfassade des Hostels)
rechnerisch nachgewiesen.
Die Grundlage für die Prüfung der Einhaltung dieser Emissionskontingente im Rahmen des
zukünftigen Genehmigungsverfahrens bildet die DIN 45691:2006-12, Abschnitt 5. Im Genehmigungsverfahren muss demnach mit detaillierter Prognose nach TA Lärm nachgewiesen werden, dass die im Bebauungsplan festgesetzten Emissionskontingente durch die tatsächlichen Emissionen nicht überschritten werden.
Das betrifft neben dem Lärm, welcher von technischen Anlagen ausgeht, auch die Belastungen durch Verkehrslärm an Ein- und Ausfahrten.
Somit ist sichergestellt, dass durch das Vorhaben die Lärmbelästigung nicht die „normal üblichen Grenzen“ überschreitet. Die Forderung wurde im Bebauungsplan berücksichtigt. Aus
dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplans.
Der Hinweis zu den Zeiten des Baustellenbetriebes hat keine planungsrechtliche Relevanz.
Im Übrigen gelten hierfür die gesetzlichen Grundlagen der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift Baulärm sowie die 32. Verordnung zur Durchführung des Bundesimmissionsschutzgesetzes. Im Regelfall werden lärmintensive Bauarbeiten nicht in der Zeit von 20:00 Uhr bis
7:00 Uhr ausgeführt. Lediglich beim Vorliegen von öffentlichem Interesse (z.B. Straßenbau)
sowie aus technologischen Gründen (z.B. Betoniervorgänge von Bodenplatten), welche eine
Unterbrechung der Arbeiten nicht zulassen, ist nach schriftlicher Beantragung mit Begründung eine Ausnahme von dieser Regelung möglich. Die Bauausführung zur Umsetzung des
Vorhabens muss sich an diesen rechtlichen Rahmenbedingungen orientieren.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplans.
Vorgetragene Inhalte
Das Umweltamt verweist auf den Hamburger Leitfaden Lärm in der Bauleitplanung 2010 und
trägt in der Stellungnahme zur Fortführung des Verfahrens 2012 vor, dass die zugelassene
Wohnnutzung ab dem 6. Obergeschoss im Hinblick auf die Außenlärm- Beurteilungspegel
nochmals zu prüfen ist. Die in dem Leitfaden genannten Obergrenzen werden überschritten.
Die Beurteilungspegel liegen im gesundheitsgefährdenden Bereich. Nach Urteil des BVerwG
stellt die Grenze zur Gesundheitsgefahr eine Schranke für die planerische Vertretbarkeit im
Rahmen der geforderten Abwägung dar. Eine schallschutztechnische Aufrüstung des Be-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 40 von 50

standsgebäudes ist aufgrund des Denkmalschutzes nur eingeschränkt möglich. Da es für die
Planung von Gebäuden in der Nachbarschaft bestehender Straßen keine normativ festgelegten Grenzwerte gibt, ist eine abschließende Entscheidung im Rahmen der Abwägung zu treffen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die nochmalige Prüfung der Vorlage ergab, dass auf Grund der im schallschutztechnischen
Gutachten dieses Verfahrens festgestellten Belastung durch Verkehrslärm gesunde Wohnund Arbeitsverhältnisse nicht ohne weiteres angenommen werden können. Die Belastung ist
so hoch, dass die schalltechnischen Orientierungswerte derart überschritten werden, dass
die höchstrichterliche Rechtsprechung bei lediglich passivem Schallschutz eine Gesundheitsgefährdung annimmt und damit eine Festsetzung mit dem Inhalt „Wohnen“ für unzulässig erklärt. Gründe, die derart schwer wiegen würden, eine Gesundheitsgefährdung in Kauf
zu nehmen, sind auch unter Berücksichtigung der Tatsache, dass es sich nicht um ein Bestandswohngebäude handelt, nicht ersichtlich.
Im Rechtsplan und in der Begründung wurde „Wohnen“ als zulässige Nutzung ab dem 6.
Obergeschoss gestrichen.
6.1.2. Maß der baulichen Nutzung
Vorgetragene Inhalte
Ein Bürger trägt vor, dass der begrünte Ringbereich um die Innere Neustadt erhalten bleiben
muss und dass nur eine Über- und Unterbauung von 0,8 GRZ als Ausnahme zulässig ist.
Ein Bürger trägt vor, dass das Vorhaben die Vorgaben des Rahmenplanes für den Grünring
der Dresdner Neustadt durch optimale Ausnutzung des Grundstückes unter wirtschaftlichen
Aspekten und damit eine zu hohe Überbauung negiert. Die geplante Neubebauung an der
Antonstraße ist viel zu hoch.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Entsprechend der geplanten Nutzung wurde die Grundflächenzahl mit dem für Sondergebiete höchstzulässigen Wert von 0,8 festgesetzt.
Die Bedenken, dass es sich hierbei um eine Grundfläche/Grundflächenzahl handelt, die über
das vorhandene Maß der näheren Umgebung hinaus geht, werden gesehen.
Die Überschreitung kommt jedoch durch die Anlage der Zufahrten und die Tiefgarage, durch
die das Baugrundstück lediglich unterbaut wird, zustande. Mit der Größe der Tiefgarage wird
das Ziel verfolgt, eine über die Anforderungen der Richtzahlentabelle der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung (VwVSächsBO) hinausgehende Anzahl von Stellplätzen
realisieren zu können. Damit soll einerseits dem allgemeinen Stellplatzdefizit in der Äußeren
Neustadt entgegengewirkt werden und andererseits auch in der Haupteinkaufszeit genügend
freie Stellplätze für PKW zur Verfügung gestellt werden, um Rückstau bzw. die Gefahr von
verkehrswidrigem Parken zu vermeiden.
Um diesen Überbauungsgrad optisch nicht in Erscheinung treten zu lassen, werden Teile der
Garagendecke begrünt. Des Weiteren wird der Überbauungsgrad aufgrund der Baukörpergestaltung mit den in Höhe und Grundriss zurückgesetzten Zwischenbauten nicht wahrgenommen. Im Straßenverlauf wird dem Betrachter aufgrund der Festsetzungen zur Baukörperkubatur sowie aufgrund der bauordnungsrechtlichen Festsetzungen (Fassadengestaltung, Werbeanlagen) der Eindruck einer Einzelhausbebauung vermittelt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 41 von 50

Das Maß der würfelförmigen Baukörper geht auf das Maß der umgebenden offenen Bebauung an der Westseite der Königsbrücker Straße sowie an der Antonstraße ein, welche von
einer Zwei- bis Dreigeschossigkeit und einer Gebäudehöhe von 13 bis 16 Metern über OK
Gelände geprägt wird. Die Ansichtsbreiten der Fassaden sowie die Abstände zwischen den
würfelförmigen Baukörpern orientieren sich ebenfalls an dem Maß der umgebenden Bebauung.
Die Traufhöhen wurden innerhalb des Baufeldes gemäß der vorhandenen städtebaulichen
Struktur für die einzelnen Gebäudeteile unterschiedlich festgesetzt. Die als städtebauliche
Grundstruktur gewünschten würfelförmigen Baukörper, welche das Thema der Einzelhausbebauung in der Umgebung aufgreifen, wurden mit einer Mindest- und Maximalhöhe festgesetzt, um die gewünschte Ansichtshöhe in Korrespondenz mit der Grundfläche zu erzielen
und damit den Einzelhauscharakter bauplanungsrechtlich zu regeln und den Straßenraum
eindeutig zu fassen. Darüber hinaus nimmt die Höhenentwicklung des Neubaus auch Bezug
auf die Höhen am Einzeldenkmal (Fenstersims, Erdgeschosshöhe).
Die zwischen den Würfelhäusern angeordneten Zwischenbauten wurden lediglich über eine
Maximalhöhe festgesetzt, dürfen aber niedriger sein. Um den städtebaulich gewünschten
Versatz zwischen würfelförmigen Baukörpern und Zwischenbauten bauplanungsrechtlich
auch in der Ansicht zu regeln, ist die Maximalhöhe der Zwischenbauten niedriger als die
Mindesthöhe der würfelförmigen Baukörper festgesetzt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplans.

6.1.3. Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksfläche und Stellung der
baulichen Anlagen
Vorgetragene Inhalte
Die untere Denkmalschutzbehörde und das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen fordern,
in Punkt 3 der textlichen Festsetzungen (Bauweise, überbaubare Grundstücksfläche) jeweils
das Wort „maximal“ vor alle Maßgaben zu Auskragungen zu setzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Forderung nach Ergänzung des Wortes „maximal“ wird gefolgt. Die textlichen Festsetzungen wurden entsprechend angepasst.
Vorgetragene Inhalte
Die untere Denkmalschutzbehörde und das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen tragen
vor, in Punkt 3 der textlichen Festsetzungen (Bauweise, überbaubare Grundstücksfläche)
für alle Maßgaben zu Auskragungen auf den Hinweis unter Punkt 4 (Einzeldenkmal Hochhaus am Albertplatz) zu verweisen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Auf den Denkmalschutzstatus des Objektes wird im Rechtsplan hingewiesen (Blatt 2, Hinweise Punkt 4 sowie im zeichnerischen Teil als nachrichtliche Übernahme). Mit dem Hinweis,
dass bauliche Änderungen am Einzeldenkmal der Genehmigung durch die untere Denkmalschutzbehörde bedürfen, wurde der Forderung im vorliegenden Bebauungsplan Rechnung
getragen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplans.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 42 von 50

6.1.4. Verkehrsflächen
Vorgetragene Inhalte
Das Brand- und Katastrophenschutzamt Dresden trägt vor, dass um den Komplex herum
(insbesondere an der Nordost- und Nordwestfassade) Flächen für die Feuerwehr gemäß DIN
14090 anzuordnen sind, welche durch ruhenden Verkehr bzw. Anlieferungszonen nicht beeinträchtigt werden dürfen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
An der Nordwestfassade sind die Flächen für die Feuerwehr durch die im Rechtsplan festgesetzte Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung im Plan gegeben. An der nördlichen
Grenze des Geltungsbereiches ist eine Umfahrung für Rettungsfahrzeuge und die Feuerwehr gemäß DIN 14090 laut Rechtsplan Blatt 2 unter Punkt I.5 der bauplanungsrechtlichen
Festsetzungen gesichert. Die Anlieferung ist laut Rechtsplan Blatt 2 unter Punkt I.5 nur im
Gebäude zulässig. Oberirdische Stellplätze sind gemäß Rechtsplan Blatt 2 unter Punkt I.4
der bauplanungsrechtlichen Festsetzungen nicht zulässig. Dem Hinweis wurde demnach im
vorliegenden Bebauungsplan Rechnung getragen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplans.
6.1.5. Grünordnerische Festsetzungen
Vorgetragene Inhalte
Dass Umweltamt trägt vor, dass die Anzahl der festgesetzten Nisthilfen am Einzeldenkmal
nicht 6, sondern wie bereits während der Erarbeitung des Bebauungsplans gefordert, insgesamt 12 zu betragen hat.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Es wurden insgesamt 12 Nisthilfen am Einzeldenkmal im
Rechtsplan festgesetzt. Parallel dazu erfolgte die Aufnahme der Regelung in den Durchführungsvertrag.
Vorgetragene Inhalte
Der Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V. trägt vor, dass Pflanzlisten für die einzelnen Pflanzbereiche sowie die Kontrolle des Anwachsens und die Pflege der Pflanzungen zu
fordern sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Pflanzlisten sowie die Festsetzung, dass die Pflanzen/ Gehölze dauerhaft zu erhalten und
bei Abgang zu ersetzen sind, wurden im Bebauungsplan bereits festgesetzt. Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplans.
Die Forderung nach Anwachskontrolle und Pflege der Pflanzungen wurde zusätzlich in den
Durchführungsvertrag aufgenommen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 43 von 50

6.1.6. Besondere Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne
des Bundesimmissionsschutzgesetzes
Vorgetragene Inhalte
Das Umweltamt trägt vor, dass die Festsetzungen zu baulichen und sonstigen Vorkehrungen
zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen um einen Passus zur Wohnnutzung zu
ergänzen sind, da ab dem 6. Obergeschoss Wohnungen zulässig sind: „... Räume mit besonders sensiblen Nutzungen sind mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung
mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten. Wohnungsgrundrisse sind so zu
gestalten, dass mindestens ein Aufenthaltsraum auf der straßenabgewandten Gebäudeseite
angeordnet wird.“
In Punkt 7.1.8 der Begründung ist die von der Rechtssprechung geforderte und damit
Zugängigkeit der verwendeten DIN Vorschriften erforderliche Angabe zur Veröffentlichung zu
ergänzen: „…beziehbar über Beuth Verlag GmbH,10772 Berlin, einsehbar in den DINNormen-Auslegestellen, z. B. in der Auslegestelle der Sächsischen Landesbibliothek Staatsund Universitätsbibliothek Dresden.“
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Begründung wird mit der entsprechenden Angabe zur Veröffentlichung der DIN Vorschrift versehen.
Die Ergänzung der textlichen Festsetzung ist mit der Stellungnahme des Umweltamtes zur
Fortführung des Verfahrens vom 24.03.2012 und der damit verbundenen Abwägungsentscheidung, Wohnnutzungen im Vorhaben aus Gründen des Gesundheitsschutzes nicht mehr
zuzulassen, gegenstandslos geworden.
.
6.2.

Hinweise

6.2.1. Artesischer Brunnen
Vorgetragene Inhalte
Die untere Denkmalschutzbehörde und das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen tragen
vor, dass die Sicherstellung des Erhalts des Artesischen Brunnens und seiner technischen
Anlagen zu gewährleisten ist, ein Baugrundgutachten und Sicherungskonzept für die Brunnenbohrung von einem vereidigten Sachverständigen zu erstellen ist sowie dass die Ausführungsplanung für das Brunnenhaus sowie das Sicherungskonzept mit der Denkmalschutzbehörde abzustimmen und von der Denkmalschutzbehörde freizuzeichnen sind. Die untere
Denkmalschutzbehörde hält zudem in einem zweiten Schreiben an diesen Anforderungen
fest.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft trägt vor, dass die Funktionsfähigkeit des Artesischen Brunnens sowie Ergiebigkeit der Quelle durch das Vorhaben nicht beeinträchtigt werden darf. Ein Versiegen der Quelle infolge der Baumaßnahmen muss ausgeschlossen werden.
Die Funktionsfähigkeit des Brunnens sowie der Wasserentnahmestelle ist während der Bauzeit zu gewährleisten. Die Brunnenbohrung ist zu Beginn der Baumaßnahme provisorisch
umzubinden und zu schützen (Einhausung), so dass auch während der Bauzeit die
Wasserentnahmestelle am Albertplatz bedient werden kann. Die Brunnentechnik ist abzubauen und für den späteren Wiedereinbau zu sichern. Die Ausführungsplanung der Brunnentechnik und des neuen Innenraumes des Brunnenhauses ist mit dem Amt für Abfallwirtschaft

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 44 von 50

und Stadtgrün abzustimmen. Während des Ab- und Wiederaufbaus der Brunnentechnik ist
ein freier Wasserablauf aus der artesischen Quelle sicherzustellen.
Es ist ein Baugrundgutachten sowie darauf basierend ein Sicherungskonzept für die Brunnenbohrung und die Brunnentechnik von einem vereidigten Sachverständigen zu erstellen,
welches den Erhalt der Quelle sowie die Auswirkungen des Vorhabens auf den Grundwasserleiter und Ergiebigkeit der Quelle untersucht, Maßnahmen zum Schutz des Brunnens
während der Bauzeit benennt und Aussagen zu möglichen Verbauarten trifft und in welchem
Maßnahmen zum kompletten Funktionserhalt des Brunnens und der Zapfstelle am Albertplatz (mit Ausnahme einer kurzzeitigen Außerbetriebnahme während der Umbauarbeiten an
der Brunnentechnik) dargestellt werden. Dieses Konzept sowie die Ausführungsplanung des
Brunnenhauses mit separatem Betreiberzugang sind von Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft freizuzeichnen.
Ein Bürger gibt zu bedenken, dass der Brunnen bei der Herstellung der Fundamente des
Neubaus versiegen wird
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Auf den Denkmalschutzstatus des Objektes wird im Rechtsplan hingewiesen (Blatt 2, Hinweise Punkt 3 sowie im zeichnerischen Teil). Mit dem Hinweis, dass bauliche Änderungen
am Einzeldenkmal der Genehmigung durch die untere Denkmalschutzbehörde bedürfen sowie dass die Funktionsfähigkeit des Brunnens durch das geplante Vorhaben nicht beeinträchtigt werden darf, wurde dieser Forderung im vorliegenden Bebauungsplan Rechnung
getragen. Aus dem Hinweis, dass die Funktionsfähigkeit des Brunnens durch das Vorhaben
nicht beeinträchtigt werden darf, ergibt sich ohnehin die Notwendigkeit der Sicherung der
historischen Bohrung während und nach der Errichtung des Vorhabens. Um die aufgrund der
noch zu erfolgenden geologischen Untersuchungen ggf. erforderliche Verkleinerung der
Tiefgarage im Rechtsplan zu regeln, wurde in der Legende des Erschließungsplans (Blatt 5)
die Bezeichnung in „maximale Ausdehnung Untergeschoss (Tiefgarage und Keller)“ geändert.
Den Forderungen des Denkmalschutzes sowie des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
wurde durch die Aufnahme der folgenden Regelung in den Durchführungsvertrag gefolgt:
Vor Bauausführung werden ein Baugrundgutachten und darauf basierend ein Sicherungskonzept für die Brunnenbohrung und die Brunnentechnik von einem vereidigtem Sachverständigen erstellt, in welchem u.a.
- Aussagen zum Erhalt des Brunnens und der Quelle,
- Aussagen zu Auswirkungen des Bauvorhabens auf den Grundwasserleiter und die Ergiebigkeit der Quelle
- die Maßnahmen zum Schutz und Betrieb des Brunnens während der Bauzeit (einschließlich Aussagen zu möglichem Baugrubenverbau)
- Maßnahmen zum kompletten Funktionserhalt der Wasserentnahmestelle am Albertplatz
(mit Ausnahme einer kurzzeitigen Außerbetriebnahme während der Umbauarbeiten an der
Brunnentechnik)
dargelegt werden. Dieses Konzept sowie die Ausführungsplanung des Brunnenhauses (einschließlich separatem Zugang für den Betreiber) werden mit der Denkmalschutzbehörde und
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abgestimmt und sind von diesen Ämtern
freizuzeichnen.
Vorgetragene Inhalte
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft trägt vor, dass der Erhalt des heutigen denkmalgeschützten Brunnenhauses zu prüfen ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 45 von 50

In einem weiteren Schreiben zur Fortführung des Verfahrens 2012 trägt das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vor, dass sich die Gesamtanlage Artesischer Brunnen einschließlich Brunnen- und Quellhaus, technischer Ausstattung und Erlweinpavillon in seiner Zuständigkeit und Baulastträgerschaft befindet. Es bestehe Konsens seitens des ASA und des LfD,
dass das Quellhaus einschließlich baulicher Hülle und technischer Ausstattung zwingend zu
erhalten ist. Ein Abriss im Zuge der Neubebauung wird definitiv abgelehnt
Die äußere Form des 175 Jahre alten Quellhauses ist technologisch bedingt, dürfte aufgrund
Form, Lage und Geschichte einmalig in Deutschland sein und hat den Krieg überdauert.
Das Gebäude hat ein Alleinstellungsmerkmal. An seinem Erhalt besteht aufgrund von wissenschaftlicher, technischer und geschichtlicher Bedeutung ein Interesse der Allgemeinheit,
welches über kommerziellen Eigeninteressen zu stehen hat. Bislang angedachte Umgestaltungen oder moderne Einhausungen verfremden die kulturhistorische Aussage.
Die Stadt hat die Pflicht zum Drittschutz, d.h. die Minderung des Wertes von kommunalem
Eigentum durch Fremdinvestition im Umfeld eines Denkmals ist zu verhindern.
Bei dem Brunnen- oder Quellhaus handelt es sich um ein besonderes technisches Denkmal
im Rahmen eines Gesamtensembles, welches in seiner jetzigen Form unbedingt zu erhalten
ist. Planungen bisheriger Investoren zeigen, dass dies durchaus möglich und keine Frage
der räumlichen Kapazitäten ist.
Ein Bürger trägt vor, dass das heutige Artesische Brunnenhaus einen maßstabsbildenden
Wert hat, und nicht abgerissen werden darf.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Zuerst ist festzuhalten, dass sich der Brunnen nicht in kommunalem Eigentum sondern im
Eigentum des Vorhabenträgers befindet. Die Baulastträgerschaft beinhaltet die Möglichkeit
der Veränderung der baulichen Hülle des Brunnenhauses in Abstimmung mit der zuständigen Denkmalschutzbehörde. Auf Grundlage dieser Eigentumssituation wurden in der Vergangenheit auch bis zum heutigen Tag vollziehbare Baugenehmigungen erteilt, welche einen
Abbruch des Brunnenhauses vorsahen. Folgerichtig wurde seitens des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft dem Vorhaben unter den eingangs zu Punkt 6.2.1 genannten Bedingungen im Rahmen der Offenlage auch zugestimmt. In wie weit sich die Beurteilungskriterien für
ein 175 Jahre altes Denkmal seit 2010 geändert haben, ist dem Vorhabenträger nicht zu
vermitteln.
Die untere Denkmalschutzbehörde hat in Abstimmung mit dem Landesamt für Denkmalpflege im Sinne der Umsetzung des Gesamtvorhabens und unter Berücksichtigung und Abwägung aller denkmalpflegerischen Aspekte der vorgestellten Bebauung an ihrer eingangs zu
Punkt 6.2.1 angeführten Stellungnahme auch bei Fortführung des Verfahrens im Jahr 2012
festgehalten, da mit dem Vorhaben eine städtebaulich überzeugende und mit den Zielen der
Denkmalpflege vereinbare Konzeption für das Gesamtareal gefunden wurde, welche auch
den technischen Aspekt des Brunnens ausreichend würdigt.
Die Form des Brunnenhauses resultiert aus der im Brunnenhaus befindlichen Wassertechnik
und stellt lediglich eine bauliche Hülle dar. Eine Änderung der baulichen Hülle schmälert in
keinster Weise die technische Leistung der Bergleute, welche Anfang des 19. Jahrhunderts
eine 243 Meter tiefe Brunnenbohrung zur Wasserversorgung der Neustadt errichteten.
Bei der Abwägungsentscheidung spielen auch städtebauliche Aspekte eine Rolle. Die Wahl
der Baulinie der Neubebauung der würfelförmigen Baukörper an der Antonstraße orientiert
sich an den Straßenfassaden der denkmalgeschützten Einzelobjekte Antonstraße 8 und 10.
Damit einhergehend wird im Entwurf auch der Gedanke des Neustädter Grünrings mit seinen
charakteristischen Vorgärten und Einzelhausbebauungen aufgegriffen. Das derzeitige Brunnenhaus des Artesischen Brunnens befindet sich vor dieser Baulinie. Insofern konterkariert
das bestehende Brunnenhaus auch auf Grund seiner solitären Wirkung und seiner nur
schwer in eine Bebauung integrierbaren pyramidenartigen Dachform diesen städtebaulichen
Grundgedanken. Zudem sind die zum Teil denkmalgeschützten Gebäude an der Antonstra-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 46 von 50

ße alle durch eine Symmetrie der Straßenansicht geprägt. Diese Symmetrie wird im Vorhaben durch den mittig liegenden Platz und die beiderseitig gespiegelten Baukörper aufgenommen.
Im Entwurfs- und im Abwägungsprozess wurde daher nach ausführlicher Abwägung entschieden, dass hier zugunsten der städtebaulichen Struktur das Brunnenhaus in moderner
Form in die Neubebauung integriert werden soll. Durch den aus der Fassade heraus geschobenen Glaskörper setzt sich das neue Brunnenhaus dennoch deutlich von der Bebauung ab und stellt gleichzeitig eine Bereicherung für das Vorhaben dar.
Neben diesen städtebaulichen Aspekten hat die nunmehr gewählte transparente Gestaltung
das Ziel, die Brunnentechnik für die Bevölkerung, der vielfach nicht bekannt ist, dass sich der
eigentliche Brunnen an dieser Stelle befindet, sichtbar zu machen und damit auch den technischen Aspekt des Denkmals mehr in den Fokus des öffentlichen Interesses zu rücken. Neben der eigentlichen Brunnentechnik bietet der Raum zudem die Möglichkeit, Tafeln mit Erläuterungen sowie andere historische Ausstellungsstücke zu präsentieren.
Die im Bebauungsplan vorgeschlagene neue Gestaltung des Brunnenhauses wird dem
technischen Denkmal gerecht, verstärkt seine Öffentlichkeitswirksamkeit und geht somit absolut konform mit der geschichtlichen, wissenschaftlichen und technischen Bedeutung der
technischen Anlage.
Im Genehmigungsverfahren sind zudem die Ausführungsplanung des Brunnenhauses (einschließlich separatem Zugang für den Betreiber) mit der Denkmalschutzbehörde und dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abzustimmen und von diesen Ämtern freizuzeichnen.
In diesem Rahmen kann auch der etwaige Erhalt von Teilen der baulichen Hülle und deren
Integration in die Neubebauung geprüft werden. Der vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft angesprochene Erlweinpavillon wird von dem vorhabenbezogenen Bebauungplan
nicht berührt, da er sich nicht im Geltungsbereich befindet, sondern östlich davon auf der
anderen Straßenseite der Königsbrücker Straße.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplans.
6.2.2. Einzeldenkmal Hochhaus am Albertplatz
Vorgetragene Inhalte
Die untere Denkmalschutzbehörde und das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen tragen
vor, dass die Sanierung des Hochhauses im Rahmen des Durchführungsvertrages zu sichern ist, so dass nicht die Situation entstehen kann, dass die Neubebauung mit Einkaufsmarkt in Betrieb geht und das Hochhaus unsaniert weiterem Verfall ausgesetzt bleibt.
Vorgetragen wird, dass die Sanierung des Hochhauses durch eine Regelung im Durchführungsvertrag ggf. mit Sanktionen gegen den Bauträger gesichert werden muss.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Maßgebend für die Beurteilung dieser Forderung ist der technologisch zwingende Bauablauf
zur Errichtung des Vorhabens. Das Einzeldenkmal grenzt direkt an die Neubaukörper. Bevor
die geplante Tiefgarage des festgesetzten Neubaukörpers errichtet werden kann, müssen
gemäß Planung die Seitenflügel des Hochhauses abgebrochen werden.
Die Seitenflügel wiederum sind heute Bestandteil der Aussteifung der Stahlbetonskelettkonstruktion. Des Weiteren sind die Decken und Unterzüge heute als Durchlaufträger/ -platten
durch das gesamte Gebäude gespannt. Aufgrund der Tatsache, dass bei Errichtung des Objektes ungerippter Stahl eingesetzt wurde, können demnach die tragenden Elemente wie z.
B. Decken und Unterzüge nicht ohne weiteres abgeschnitten werden.
Demnach sind folgende Maßnahmen vor dem Abriss der Seitenflügel erforderlich:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 47 von 50

-

Einbau von aussteifenden Wandscheiben und Schächten (z.B. Aufzug) bis in Gründungsebene
- Ertüchtigung der Gründung auch im Hinblick auf den Baugrubenverbau
- Auswechselung bzw. Verstärkung der Deckenebenen als horizontale Aussteifung (im
Zuge dieser Arbeiten wird auch der Feuerwiderstand der Konstruktion verbessert)
- Umbau des Treppenhauses und Einbindung des Einzeldenkmals in das Brandschutzkonzept
- Abdichtungsmaßnahmen des Kellergeschosses an der Fuge zum geplanten Neubau.
- Grundleitungsneu- bzw. -umverlegung
Insgesamt kann davon ausgegangen werden, dass annähernd die kompletten Rohbauarbeiten vor Beginn des Baugrubenaushubes der Tiefgarage ausgeführt werden. Um die Konstruktion zu schützen, wird zudem eine Dach- und Terrassenabdichtung errichtet. Nach Fertigstellung der Rohbaumaßnahmen und der Dachabdichtungen ist das Gebäude langfristig
stand- und wettersicher.
Erst nach Abschluss der vorgenannten Arbeiten können technologisch die Seitenflügel abgebrochen werden, was wiederum Voraussetzung für den Baugrubenverbau und den Baugrubenaushub des Neubaus ist. Vor Beginn des Baus der Garage ist zudem noch zu beachten, dass nach Baugrubenaushub für die Garage das Hochhaus für Baustoffanlieferung nicht
mehr zugänglich ist.
Da nach Beendigung der Arbeiten bis zum Abbruch der Seitenflügel bereits ein großer Prozentsatz der Investitionssumme für das Hochhaus verbaut wurde, ist es aus wirtschaftlichen
Gründen nur folgerichtig, das Objekt auch fertig zu stellen um es einer zeitnahen Vermietung/ Vermarktung zuführen zu können.
Darüber hinaus ist eine Vermarktung der Einzelhandelsflächen im Neubau annähernd unmöglich, wenn direkt angrenzend das Einzeldenkmal unsaniert und baufällig verbleibt. Neben der schlechten Außenwahrnehmung vergeben sich künftige Mieter auch den Vorteil der
Fernwirkung des Objektes, welche ein saniertes Hochhaus mit sich bringt. Demnach ist auch
unter Berücksichtigung von Vermarktungsaspekten die Sanierung des signifikanten Einzeldenkmals zwingend erforderlich.
Nicht zuletzt ist das Hochhaus über die Festsetzungen im Bebauungsplan als städtebauliche
Dominante auch bauplanungsrechtlich definiert.
Die aus dem Denkmalschutzstatus resultierenden Forderungen an den Grundstückseigentümer bleiben unberührt. Auf diese Forderungen wird im vorliegenden Bebauungsplan hingewiesen (Blatt 2, Hinweise Punkt III.4)
Da das Hochhaus direkt an die geplante Neubebauung angrenzt und mit der benachbarten
Bebauung eine bauliche und funktionale Einheit bildet, und die Seitenflügel im vorliegenden
Entwurf abgerissen werden, muss die Sanierung des Hochhauses zwangsläufig erfolgen.
Es wurde eine bedingte Festsetzung in den Bebauungsplan aufgenommen, dass eine Nutzungsaufnahme des Einkaufszentrums erst nach Sanierung des Einzeldenkmals Hochhaus
am Albertplatz zulässig ist. Parallel hierzu erfolgt eine Regelung im Durchführungsvertrag.
Vorgetragene Inhalte
In einem weiteren Schreiben trägt die untere Denkmalschutzbehörde vor, dass sie die Tatsache zur Kenntnis nimmt, dass Nutzungsgenehmigung für das Einkaufszentrum erst nach
erfolgter Sanierung des Einzeldenkmals erfolgen soll. Die untere Denkmalschutzbehörde
behält sich eine juristische Prüfung vor und wird gegebenenfalls eine Zustimmung zu einem

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 48 von 50

Bauantrag unter die auflösende Bedingung stellen, dass die Sanierung des Einzeldenkmals
durch die Bereitstellung einer Bankbürgschaft zugunsten der LH Dresden abgesichert wird.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken der Behörde wird gefolgt. Der Vorhabenträger leistet zur Sicherung der
Durchführung der Sanierung des Hochhauses Sicherheit durch Übergabe einer unbefristeten
selbstschuldnerischen Bürgschaft eines in der Europäischen Gemeinschaft zugelassenen
Kreditinstituts oder Kreditversicherers an die Stadt Dresden (Stadtplanungsamt) oder durch
Abgabe einer wirtschaftlich gleichwertigen Patronatserklärung. Ein entsprechender Passus
wurde in den Durchführungsvertrag aufgenommen.

6.2.3. Altlastenverdachtsflächen
Vorgetragene Inhalte
Das Umweltamt trägt vor, dass Altlastenverdachtsflächen mit Planzeichen „YYY“ gemäß § 2
Abs. 2 PlanZVO zu versehen sind und dass in der Legende die Fläche mit „Fläche, auf der
mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde“ zu kennzeichnen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Das Planzeichen wurde im Rechtsplan eingetragen, die
Flächenbezeichnung in der Legende zum Beiplan 4 des Rechtsplanes wurde geändert.
6.2.4. Bodenfunde
Vorgetragene Inhalte
Das Landesamt für Archäologie trägt vor, dass auf die Meldepflicht von Bodenfunden gemäß
§ 20 SächsDSchG hinzuweisen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Auf die Meldepflicht von Bodenfunden gemäß § 20 SächsDSchG wurde im Bebauungsplan
unter Punkt 7 hingewiesen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplans.

6.3.

Quellen

Vorgetragene Inhalte
Ein Bürger trägt vor, dass das schallschutztechnische Gutachten vom 30.07.2010 datiert,
aber sich auf einen Planstand vom 02.08.2010 bezieht.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Aus verfahrenstechnischen Gründen wurde im Rahmen der Erstellung des Entwurfs zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan festgelegt, dass der Plan das Fassungsdatum
02.08.2010 erhält. Der tatsächliche Plan sowie dessen Inhalte wurden eher gefertigt und
dann ämterintern geprüft. Um eine einheitliche Planfassung in den Unterlagen zu verzeichnen, wurde auch in den Gutachten das vereinbarte Fassungsdatum 02.08.10 eingetragen,
selbst wenn das Gutachten bereits vor dem 02.08.2010 erstellt wurde. Inhaltlich bezieht sich
demnach das Gutachten auf den Planstand vom 02.08.2010.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplans.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

6.4.

Seite 49 von 50

Hinweise zum Verfahren

Vorgetragene Inhalte
Eine Rechtsanwaltskanzlei vertritt die Interessen der Eigentümerin der Grundstücke 788/4,
790a, 790c, 791 und 791a der Gemarkung Dresden Neustadt. Der Entwurf findet zum Zeitpunkt der Offenlage im September / Oktober 2010 keine Zustimmung, dem vorliegenden
Entwurf zum Bebauungsplan wird ausdrücklich widersprochen.
Der Vorhabenträger kann Verpflichtungen aus dem Durchführungsvertrag, welcher vor Abschluss des Bebauungsplanverfahrens notwendig ist und beinhaltet, dass das Vorhaben
innerhalb einer bestimmten Frist gemäß § 12 Abs. 1 Satz 1 BauGB fertig gestellt werden
muss, nicht eingehen, da ihm die Verwirklichung des Vorhabens unmöglich ist. Insofern ist
auch ein wirksamer Abschluss des Durchführungsvertrages nicht möglich.
Selbst wenn der Vorhabenträger sich zur Durchführung verpflichten würde, so würde doch
die Eigentümerin einer Verwirklichung niemals zustimmen, so dass der Bebauungsplan nach
§ 12 Abs. 6 Satz 1 BauGB aufzuheben wäre.
Vorliegender Entwurf erfüllt nicht die Anforderungen des BauGB. Dem Bebauungsplan fehlt
die Planrechtfertigung gemäß § 1 Abs.3 Satz 1 BauGB, da die Eigentümerin dem Vorhaben
in seiner gegenwärtig vom Vorhabenträger vorgesehenen Gestalt nicht zustimmen wird. Es
wird auf das Urteil des OVG Lüneburg vom 20.04.2009 – 1 KN 9/06 -, Baurecht 2009, 1552
ff, Juris Rn. 52 verwiesen, wonach eine Bauleitplanung nicht erforderlich ist, wenn die Eigentümer des für den Bebauungsplan benötigten Grundstücks seine mangelnde Verkaufsbereitschaft deutlich manifestiert haben. Die Eigentümerin ist gegenwärtig nicht bereit, die Vorhabengrundstücke an den Vorhabenträger zu verkaufen bzw. dem Vorhaben zuzustimmen
Es wird darauf hingewiesen, dass auch einem eventuellen Bauantrag des Vorhabenträgers,
auch auf Grundlage des § 33 BauGB das Bescheidungsinteresse fehlen würde und ein Bauantrag daher abzulehnen wäre.
Die Festsetzung von maximal 7.000 qm Verkaufsfläche verstößt gegen den Grundsatz, dass
keine baugebietbezogenen Verkaufsflächenbeschränkungen festgesetzt werden dürfen. Es
wird auf die Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichtes vom 3. April 2008 und 11. November 2009 verwiesen. Ferner erlaubt der Entwurf höchstens zwei großflächige Einzelhandelsbetriebe, was als Kontingentierung gemäß den o.a. Entscheidungen ebenfalls unzulässig
ist. Die Schwierigkeiten müssten im Durchführungsvertrag behoben werden, der wiederum
Voraussetzung für den Satzungsbeschluss ist.
Für die Eigentümerin würde durch die Beschränkung der baulichen Nutzung des Hochhauses auf Wohnen erst ab dem 6. Obergeschoss eine unbillige Härte eintreten. Das Eigentumsrecht wird unzulässig beschränkt. Es fehlt eine Auseinandersetzung mit alternativen
Nutzungsmöglichkeiten.
Das Verträglichkeitsgutachten zu den Auswirkungen des großflächigen Einzelhandels im
Plangebiet konnte nicht eingesehen werden.
Das Verfahren kann nach derzeitigem Stand nicht mit einem rechtsgültigen Bebauungsplan
abgeschlossen werden.
Angeregt wird, das Verfahren vorerst einzustellen, bis eine Vereinbarung bzw. ein Kaufvertrag über die relevanten Grundstücke zwischen dem Grundstückseigentümer und dem Vorhabenträger geschlossen wurde.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Satzungsbeschluss)

Dresden-Neustadt Nr. 655
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 10.04.2012

Seite 50 von 50

In einem weiteren Schreiben tragen die Rechtsanwälte vor, dass die Vorbereitungen für den
Abwägungsbeschluss und den Durchführungsvertrag weitergeführt werden sollen, während
in den nächsten Wochen ergebnisoffene Kaufvertragsverhandlungen geführt werden. Somit
käme man der Stadt entgegen, da Abwägungs- und Satzungsbeschluss nach Abschluss
eines Kaufvertrages nicht mehr zeitlich getrennt werden müssten.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen der Rechtsanwaltskanzlei wurde gefolgt. Die Vorhabenträgerin konnte zwischenzeitlich die Verfügungsberechtigung für alle Grundstücke im Vorhabengebiet erwerben.
Somit stehen einem Abschluss eines rechtsverbindlichen Durchführungsvertrages sowie
einem Abschluss des vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens keine eigentumsrechtlichen Belange mehr entgegen. Die weiteren angeführten Belange sind damit gegenstandslos.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplans. 

