Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/029/2012)
am Montag, 16. April 2012,

17:30 Uhr

in der Dreikönigskirche, 2. Etage, Kleiner Saal
Hauptstr. 23, 01097 Dresden

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:55 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Petra Nikolov
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Grundmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Johannes Lichdi
Valentin Lippmann
Anna Catarina Mueller
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Johanna Thoelke
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Kevin Görden
Michael Herrmann
Karsten Thürling
Schriftführer/-in
Andrea Lack

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Hofmann
Mitglied Liste SPD
Dr. Christoph Meyer

Vertretung für Herrn Jörg Logé
Vertretung für Herrn Dr. Christoph Meyer
Vertretung für Frau Kristin Hofmann

3/12

Verwaltung:
Herr Flörke-Kempe

Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Schulze

Stadtrat

4/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Besichtigung Dreikönigskirche - Turmaufstieg

2

Kontrolle der Niederschrift zur 28. Ortsbeiratssitzung
am 19. März 2012

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 357 A, Dresden-Neustadt Nr. 38, Schulstandort
Alexander-Puschkin-Platz

V1588/12
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3.2

Bebauungsplan Nr. 368, Dresden-Neustadt Nr. 35, Quartier Fabrice

V1598/12
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
3.3

Nutzergerechte Bushaltestellen an den Dresdner Fernbahnhöfen

A0565/12
beratend

3.4

Förderung von Hochwassereigenvorsorge

A0571/12
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/12
1

Besichtigung Dreikönigskirche - Turmaufstieg

17:30 Uhr
Der Ortsbeirat Neustadt trifft sich im kleinen Saal der Dreikönigskirche Dresden. Von dort aus
führt Pfarrerin Frau Klatte die Mitglieder auf dem Turm der Kirche und informiert u. a. über
das Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden-Neustadt. Im Anschluss stellt der Theologe Herr Küfner die
Räumlichkeiten der Kirche vor und gibt Informationen zur Geschichte des Hauses.
öffentlich
Einleitung:
18:50 Uhr
Vorsitzender Herr Barth, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur
29. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind 14 Ortsbeiräte anwesend,
sodass die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist.
Zu der Tagesordnung gibt es einen Änderungsantrag. Herr Dr. Schulte-Wissermann bittet
darum, den Tagesordnungspunkt 4 zu geplanten Baumfällarbeiten vorzuziehen. Der Ortsbeirat stimmt der Änderung der Tagesordnung zum TOP 4 zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung zur Änderung der Tagesordnung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 2

Für die Protokollunterzeichnung werden Frau Wacker und Herr Görden benannt.
Herr Schnitzer wird von den Ortsbeiratsmitgliedern in den Ruhestand verabschiedet.
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Dr. Schulte-Wissermann bittet um Information zu den für den 17.04.2012 geplanten
Baumfällarbeiten auf der Königsbrücker Straße. Herr Barth berichtet, nach Rücksprache mit
dem Amt für Abfallwirtschaft und Stadtgrün und dem Umweltamt, dass es sich bei diesern
Maßnahmen nicht um Baumfällungen, sondern um Baumpflegearbeiten handelt. Zwei private
Bäume wurden ohne Genehmigung zurückgeschnitten. Die Anhörungen dazu laufen.
Am Olbrichtplatz/Stauffenbergallee gab es eine ungenehmigte Fällung. Auch diesbezüglich
erfolgt eine Anhörung.
Herr Lichdi bittet darum einen Informationsweg zu schaffen, über den die Ortsbeiräte zukünftig über geplante Baumpflege und Baumfällmaßnahmen im Vorfeld informiert werden.

2

Kontrolle der Niederschrift zur 28. Ortsbeiratssitzung
am 19. März 2012

Die Niederschrift zur 28. Sitzung am 19.03.2012 wird bestätigt.

6/12
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 357 A, Dresden-Neustadt Nr. 38, Schulstandort Alexander-Puschkin-Platz

V1588/12
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
19:05 Uhr
Herr Flörke-Kempe stellt die Vorlage des Stadtplanungsamtes vor.
Das Planungsgebiet umfasst das Grundstück zwischen der Leipziger Straße, dem AlexanderPuschkin-Platz und der Erfurter Straße. Die Stadt Dresden beabsichtigt das Gebiet für den
Bau einer weiterführenden Schule zu nutzen, für welche laut Stand der letzten Schulnetzplanung Bedarf besteht. Noch ist nicht bekannt, ob ein Gymnasium oder eine Mittelschule entstehen soll. Beide Schultypen sind im Planungsgebiet realisierbar.
19:10 Uhr - Frau Thoelke tritt der Sitzung bei. Es sind 15 Ortsbeiratsmitglieder anwesend.
Rahmenbedingungen:
Das Areal des ehemaligen Schlachthofs ist zum größten Teil eine Brachfläche mit einzelnen
gewerblichen Nutzern mit befristeten Pachtverträgen. Erste Kontakte zu den Eigentümern
wurden durch das Liegenschaftsamt hergestellt. Ein kleines Teilgebiet befindet sich im Überschwemmungsbiet der Elbe (HQ 100). Ein Umweltbericht ist im weiteren Planverfahren noch
zu erstellen. Die Vorstellungen des Masterplans werden durch den Bebauungsplan aufgegriffen und umgesetzt. Der Bebauungsplan nimmt ein räumliches Teilgebiet des bereits zur Aufstellung beschlossenen Bebauungsplan Nr. 357 Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt, in Anspruch.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Alternative Standorte für derzeitige Nutzer
o Das unbewohnte Wohnhaus auf dem Areal, welches unter Denkmalschutz
steht, könnte vorhandene Nutzungen ggf. teilweise aufnehmen. Auch im umliegenden Gebiet stehen ausreichende Flächen zur Verfügung.
-

Vorüberlegungen des Hochbauamtes zur Lage des Baus:
o Die Sporthalle in Rücklage und die Klassenzimmer entlang der Straße könnten
aus aus Sicht von Frau Mueller aus Lärmschutzgründen ungünstig sein.
o Herr Barth bittet darum, dass in das weitere VOF-Verfahren Mitglieder von
Ortsamt/-beirat oder des Bauausschusses mit einbezogen werden. Herr Flörke-Kempe wird diese Bitte an das Hochbauamt bzw. das Schulverwaltungsamt
weiterleiten.

-

Auf Grund des akuten Bedarfes sollte die Fertigstellung des Schulbaus so schnell wie
möglich realisiert werden. Das Verfahren sollte beschleunigt werden merkt Herr
Stadtrat Schulze an.
o Laut Herrn Flörke-Kempe ist auf Grund des europäischen Ausschreibungsrechts eine Fertigstellung des Baus vor 2016 nicht als realistisch anzusehen.

Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage V1588/12 zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

7/12
3.2

Bebauungsplan Nr. 368, Dresden-Neustadt Nr. 35, Quartier
Fabrice

V1598/12
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
19:20 Uhr
Die Vorlage wird durch Herrn Flörke-Kempe vorgestellt.
Für das Plangebiet wurde bereits 1998 ein Aufstellungsbeschluss gefasst. Der damalige Vorhabenträger betrieb das Planungsverfahren jedoch nicht weiter. Die Notwendigkeit der Überplanung ergibt sich nun aus dem Bauwillen des jetzigen Eigentümers (ElbeBau GmbH), an
diesem Standort 26 Reihen- und Stadthäuser zu errichten.
Der Plan ist aus dem Flächennutzungsplan entwickelt. Das 1,3 ha große Plangebiet wurde
ehemals militärisch genutzt und ist gegenwärtig unbebaut. Die Planungsziele stehen in Übereinstimmung mit den nachhaltigen Stadtentwicklungszielen zur Innenentwicklung.
Die Erschließung erfolgt durch die Fabricestraße über einen verkehrsberuhigten Bereich mit
minimalen Querschnitten. Der vorhandene Gehweg vom Albert-Fromme-Weg, der bis zur
Straufenbergallee reicht, soll fortgesetzt werden. Der Baubeginn soll spätestens 2013 erfolgen.
Zielstellung der Planung:
- Neuordnung einer städtisch integrierten Brachfläche.
- Schaffung eines Siedlungsrandes an der Fabricstraße
- Aufwertung dieses Standorts
- Schaffung neuer, individueller und nachgefragter Wohnangebote
- Bindung und Stabilisierung der Wohnbevölkerung in der Neustadt
- Stärkung des Wohnstandorts Altbertstadt
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Barth merkt an, dass die zwei Reiterhallen im nordwestlich angrenzenden Bereich sehr
ruinös sind. Eine der beiden Hallen steht unter Denkmalschutz. Seitens des Eigentümers ist
lt. Herrn Flörke-Kempe leider keine Position zur zukünftigen Nutzung dieser Hallen erkennbar. Ggf. kann diese Problematik mit einer Entwicklung des Gebietes aufgegriffen werden
und eine Lösung herbeigeführt werden.
Die in der Begründung zum Bebauungsplan aufgeführte, angemessene ÖPNV-Erschließung
des Gebietes ist lt. Frau Mueller nicht gegeben. Die Entfernungen zu den Haltestellen auf
der Königsbrücker Straße und der Stauffenbergallee sind zu groß. Herrn Flörke-Kempe verweist darauf, dass ein Bebauungsplan dieses Problem nicht lösen kann. Aber gerade die mit
diesem Vorhaben angestrebte Wohnbebauung und die damit verbundene Verdichtung dieses
Gebietes sind positive Rahmenbedingungen, die eine zukünftige Erschließung durch den
ÖPNV begünstigen.
Herr Stadtrat Schulze fragt den Vorhabenträger Herrn Kraft nach der geplanten energetischen Ausstattung der Häuser. Herr Kraft verweist darauf, dass alle Häuser nach der Energieeinsparverordnung 2009 errichtet werden. Weitere Angebote z.B. durch die SAB, zu individuellen Energiesparvarianten stehen zur Inanspruchnahme den einzelnen Bauherren frei.
Das Regenwasser bleibt durch Versickerung auf den Grundstücken und wird nicht in das öffentliche Netz eingeleitet.

8/12
Herr Hille erbittet um Auskunft über PKW-Abstellmöglichkeiten. Bei 26 Häusern ist mit ca. 52
Pkw zu rechen. Herr Flörke-Kempe führt aus, dass Pkw Stellplätze in Form von Garagen auf
dem Planungsareal vorgesehen sind. Besucherstellplätze sind mit der Herstellung der Fabricestraße ausreichend vorhanden.
Frau Thoelke benennt auch die unzureichenden Überlegungen zur ÖPNV-Erschließung und
bezieht sich dabei unter anderem auf die Ausführungen in der Begründung zum Bebauungsplan, in der zur Verbesserung optional die Errichtung einer Quartiersbusline zwischen Alberstadt West und Ost/Jägerpark vorgesehen ist. Herr Flörke-Kempe verweist auf die anschließende Fachplanung in der auch die ÖPNV-Erschließung dann konkretisiert wird. Herr Stadtrat Thiele bittet im Rahmen der Planung, zum Einsatz eines optionalen Quartiersbusses, die
Straßenbreite zu beachten und ggf. anstelle von Wegen Straßen anzulegen.
Die Sitzung wird für 10 Minuten durch Einstimmigen Beschluss zur Formulierung eines Ergänzungsantrages unterbrochen.
Ergänzungsantrag: Beschlussvorschlag um Pkt. 8 erweitern
Pkt. 8
„Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, im Rahmen des weiteren Planverfahrens, zu prüfen,
ob eine Trassenfreihaltung für eine Busverbindung erfolgen kann.“
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0

Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage V1598/12 in geänderter Fassung zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1
3.3

Nutzergerechte Bushaltestellen an den Dresdner Fernbahnhöfen

A0565/12
beratend

20:15 Uhr
Herr Stadtrat Schulze stellt den Antrag den Mitgliedern des Ortsbeirats vor. Anstelle der als
Idee vorhandenen, im weiteren Umfeld der Bahnhöfe vorgesehenen und sehr kostspieligen
Busbahnhöfe sollen auf der St.-Petersburger-Straße und der Bayrischen Straße die Haltestellen für Regionalbusse jeweils in der Nähe der Bahnhöfe geplant und realisiert werden. Ziel ist
übersichtliche Bushaltestellen unweit des Schienenverkehrs für kurze Wege zu schaffen.
Herr Barth informiert über die Stellungnahme des GB 6. Es wird empfohlen am bisherigen
Konzept festzuhalten. Die Stadt plant seit vielen Jahren einen neuen Zentralen Omnibusbahnhof, welcher dem gefassten Stadtratsbeschluss entspricht und städtebauliche Belage
berücksichtigt. Die mit dem Antrag beabsichtigte Errichtung von Haltestellen für Regionalbusse widerspricht allen bisherigen Planungen und Beschlüssen. Der Antrag sollte aus Sicht der
Verwaltung abgelehnt werden.
Herr Barthel verweist auf den vorhandenen Stadtratsbeschluss zur Errichtung eines Zentralen Omnibusbahnhofes. Bei Umsetzung dieses Beschlusses ist der vorliegende Antrag als
gegenstandslos anzusehen.
Der Ortsbeirat Neustadt lehnt den Antrag A0565/12 ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 5

9/12
3.4

Förderung von Hochwassereigenvorsorge

A0571/12
beratend

20:15 Uhr
Herr Stadtrat Schulze stellt den Antrag den Mitgliedern des Ortsbeirats vor.
Der Antrag zielt auf die Förderung von Selbsthilfe im Rahmen der Hochwassereigenvorsorge
für sämtliche im Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) ausgewiesene Siedlungsgebiete
ohne Gebietsschutz und für grundwassergefährdete Gebiete. Ein Konzept ist diesbezüglich
zu erstellen. Um geeignete Maßnahmen zur Hochwassereigenvorsorge ergreifen zu können,
bedarf es umfangreicher Informationen für die Betroffenen. Zur Umsetzung und zur Förderung der Hochwassereigenvorsorge ist ein Hochwasserschutzfond in Höhe von 500.000 Euro
einzurichten und den Bürgern ist eine Anlaufstelle für alle Fragen rund um Hochwasser und
Hochwassereigenvorsorge zur Verfügung zu stellen.
Der Antrag enthält drei Punkte (Kernaussagen):
1. Den Plan Hochwasservorsorge mit einem Konzept zur Hochwassereigenvorsorge zur
Beschlussfassung vorlegen
2. Einrichtung eines Hochwasserfonds für Maßnahmen, Öffentlichkeitsarbeit und Schulungen
3. Einrichtung eines Informationsservices
Herr Barth informiert über die Stellungnahme des GB 7. Es wird darauf verwiesen, dass der
PHD bereits wesentliche Grundlagen für ein Konzept zur Hochwassereigenvorsorge enthält.
Für weitere Aktivitäten sind keine finanziellen und personellen Kapazitäten vorhanden. Eine
Förderung der Eigenvorsorge durch den Freistaat Sachsen ist grundsätzlich nicht möglich.
Umfangreiche Informationen zum Thema Eigenvorsorge werden bereits im Internetauftritt der
Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt, gepflegt und aktualisiert.
Schwerpunkte der Diskussion:
Laut Frau Horst und Frau Nicolov gibt es keine Notwendigkeit für eine Beratungsstelle. Eigenvorsorge heißt auch Verantwortung sich selbst zu informieren.
Herr Lichdi erläutert, dass in Sachen Hochwasserschutz die Bürger durch die Verwaltung
allein gelassen werden und mit dem Bau eines Schutzdammes vertröstet werden. Lt. Herrn
Lippmann sind die Informationen im Internetauftritt der Stadt nicht ausreichend und schwer
zu finden.
Frau Thoelke möchte den Antrag teilen. Keine Förderung für Neubauprojekte. Wer im Überschwemmungsgebiet wohnt, der trägt auch das Risiko. Hingegen sollten Eigentümer von Bestandsimmobilien in Sachen Hochwasserschutz durchaus gefördert werden.
Herr Görden sieht in dem Antrag das Problem in der Darstellung des Eigentümers als unmündigen Bürger. Betroffene sind in der Lage entsprechende Informationen zu suchen und
finden diese auch. Weiterhin ist die Kostenaufstellung im Antrag für Herrn Görden sehr undurchsichtig. Der Beschlussvorschlag beschreibt Kosten von jährlich 100.000 € Euro im Doppelhaushalt 2013/2014. In der Begründung des Antrages werden dem wiedersprechend Kosten in Höhe von 500.000 € benannt. Er bittet Herrn Schulze um Erklärung. Herr Stadtrat
Schulze benennt die Kosten im Doppelhaushalt 2013/2014 mit insgesamt 200.000 Euro für
die Einrichtung eines Hochwasserfonds
Lt. Herrn Barthel sollte über den Antrag, auf Grund der Diskussionen, punktweise abgestimmt werden.
Herr Barthel und Herrn Grundmann stellen nochmals die Fragen nach der Kostenaufstellung. Herr Stadtrat Schulze erklärt zu den in der Begründung angegebenen 500.000 Euro,
dass erst nach Konzepterstellung und -entwicklung die endgültigen Kosten feststehen.

10/12
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt punktweise über den Antrag A0571/12 ab.
Abstimmung:

punktweise Abstimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Abstimmungsergebnis:
Beschlussvorschlag:

Ja

Nein

Enthaltung

1. Zustimmung
2. Ablehnung
3. Zustimmung

14
6
11

1
6
4

0
3
0

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

21:05 Uhr - Herr Thürling verlässt die Sitzung. Es sind 14 Ortsbeiratsmitglieder anwesend.
Antrag A0591/12 zur Information:
Der Antrag „Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger“ wurde zu Sitzungsbeginn
ausgehändigt. Es wird festgestellt, dass Diskussionsbedarf zu diesem Antrag besteht. Auf
Grund der Kürze der Vorbereitungszeit bittet der Ortsbeirat darum, diesen Antrag zurückzustellen. Diesbezüglich gibt es keine Einwände
Stellungnahme des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen zur Schließung der Einrichtung
Oberer Kreuzweg im Jahr 2015
Die Stellungnahme zur Anfrage in 28. Sitzung wird den Ortsbeiräten ausgehändigt.
Zurzeit laufen Gespräche, in welchen u. a. geprüft wird, ob am Standort eine Mobile Raumeinheit aufgestellt wird, um mittelfristig weiterhin ein erhöhtes Angebot am Standort vorzuhalten. Es werden 22 neue Kindergartenplätze geschaffen und 80 bestehende Plätze gesichert.
Lt. Herrn Joneleit ist diese Rechnung nicht korrekt, da die vom Oberen Kreuzweg umziehenden Kinder die jetzigen Grippenkinder in der neuen Einrichtung verdrängen. Der Ortsbeirat wünscht, dass Frau Bibas und Herr Pfarrer Stolte in eine der nächsten Sitzungen nochmal
eingeladen werden. Herr Stadtrat Schulze und Herr Joneleit wünschen vom Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtung eine Kostengegenüberstellung. Es ist fraglich, ob der Abriss der Einrichtung Oberer Kreuzweg und die Aufstellung von einer Mobilen Raumeinheit kostengünstiger sind als eine Sanierung des Gebäudes. Herr Görden bezweifelt, ob Mobile Raumeinheiten überhaupt verfügbar sind, da die Stadt an mehreren Standorten eine solche Aufstelllung
plant.
E-Mail Adressen
Die E-Mail Adressen aller Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirats wurden zu Sitzungsbeginn ausgehändigt. Auf Wunsch werden diese auch noch per E-Mail versandt.
Straßenreinigungssatzung
Das Anschreiben vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde zu Sitzungsbeginn verteilt. In der nächsten Sitzung wird über Änderungswünsche beraten. Frau Mueller merkt an,
dass viele Straßen von der Straßenreinigung nicht erfasst sind. Anliegerpflichten bestehen lt.
Herrn Barth, wenn keine Straßenreinigung erfolgt. Konkrete Hinweise bei Problemen werden
ernst genommen. Eine Mitteilung per E-Mail ist dafür ausreichend.
Westerweiterung Alaunpark
Herr Barth berichtet, dass die Anfrage des Ortsbeirats aus der letzten Sitzung an das Stadtplanungsamt weitergeleitet wurde. Herr Flörke-Kempe hat in einem Antwortschreiben auf die
Zuständigkeit des Liegenschaftsamtes verwiesen. Nach Aussage des Liegenschaftsamtes
wurde mit Schreiben vom 26.03.2012 dem Freistaat Sachsen, nach verwaltungsinterner Prüfung, der in den Verhandlungen durch das SIB geäußerten Vorstellungen, der aktuelle Stand
mitgeteilt. Derzeit wartet das Liegenschaftsamt auf Rückäußerung und auf die nächste Ver-

11/12
handlungsrunde. Am 24.04.2012 hat Herr Barth einen Termin beim Niederlassungsleiter des
Sächsischen Immobilien- und Baumanagement Herrn Coulin um die Ideen und Wünsche des
Ortsbeirats darzulegen und die Probleme des Freistaats zu erfragen. Herr Lichdi begrüßt die
Bemühungen von Herrn Barth.
Der im Stadtrat zur Aufstellung beschlossene Bebauungsplan für das Gebiet ist neben einer
Klarstellungssatzung, die Innen- und Außenbereich abgrenzen könnte, ein Instrument zur
Bekräftigung des Kaufinteresses der Stadt. Herr Lichdi befürwortet hier den Bebauungsplan,
da dieser ggf. im Nachgang noch die Möglichkeit zur Planung von verschiedenen Gemeindebedarfsflächen offen hält. Herr Barth wird zum Planungsstand mit dem Stadtplanungsamt
Rücksprache nehmen.
Herr Lichdi teilt einen Beschlussvorschlag des Ortsbeirats Dresden Neustadt zur Umsetzung
des Stadtratsbeschlusses „Alaunpark-Westerweiterung“ aus. Dieser Punkt wird auf Grund
nicht ausreichender Kopien auf die nächste Sitzung verschoben, in der dann entschieden
wird, ob dazu eine Anfrage an die Oberbürgermeisterin gestellt wird.
21:30 Uhr - Herr Barthel und Herr Herrmann verlassen die Sitzung, damit sind 12 Ortsbeiratsmitglieder anwesend.
Ergebnisse der Ausschreibungen für die Sanierungsarbeiten der Schule Unterer Kreuzweg 4
Herr Barth berichtet, dass lt. Frau Jahn vom Schulverwaltungsamt die Anfrage aus der letzten Sitzung des Ortsbeirats an das Hochbauamt weitergeleitet wurde. Nach Aussage des
Hochbauamtes laufen momentan die Ausschreibungen. Das Hochbauamt wird das Ortsamt
zum gegebenen Zeitpunkt über Ergebnisse informieren.
„Putzaktionen“
Herr Barth dankt allen Ortsbeiräten, die aktiv im Rahmen der Aktion „Sauber ist schöner“
mitgewirkt haben.
Nachpflanzungen von Straßenbäumen
Herr Barth verweist darauf, dass in der letzten Sitzung dieses Thema angesprochen wurde.
Bislang sind im Ortsamt keine Hinweise zu konkreten Problemstellen eingegangen.
Aufstellung Papierkörbe
Herr Barth berichtet, dass 10 Papierkörbe u. a. im Bereich Rothenburgerstraße, Louisenstraße und Görlitzer Straße aufgestellt wurden. Diese werden gut genutzt und es gibt viele positive Resonanzen.
BRN
Frau Wacker bittet die Stadt darum den Kultur Aktiv e.V. zu unterstützen, einen Standort zur
Aufstellung von Ständen zur diesjährigen BRN zu finden, da der Lustgarten dieses Jahr auf
Grund einer Baustelle nicht genutzt werden kann. Vorstellbar ist die Nutzung einer Teilfläche
des ehemaligen Russensportplatzes. In der äußeren Neustadt stehen keine weiteren größeren Freiflächen zur Verfügung. Herr Barth wird Herrn Coulin (SIB) zu dieser Idee beim Gesprächstermin am 24.04.2012 befragen. Herr Sennewald soll in Vorbereitung der Anfrage
Herrn Barth einige Stichworte und die genaue Flächenangabe zukommen lassen.
Flächennutzungsplan
Herr Lippmann erbittet um Informationen zum Stand der Fortschreibung des Flächennutzungsplans. Die Stadtverwaltung arbeitet lt. Herrn Barth momentan an der Überarbeitung der
Fortschreibung des Flächennutzungsplanes. Das Ortsamt hat seine Stellungnahme bereits
abgegeben. Sobald ein gewisser Planungsstand erreicht ist, wird die Fortschreibung zur Diskussion in die Ortsbeiräte gelangen. Dies hatte Herr Barth gefordert.

12/12
Lärmaktionsplan
Herr Lippmann merkt an, dass der Lärmaktionsplan im Ortsbeirat schon vor längerer Zeit
vorgestellt wurde. Es fand dazu auch eine Bürgerinformationsversammlung statt. Herr Barth
wird zum Stand der Planungen befragt. Herr Lippmann wird gebeten die Anfrage schriftlich an
Herrn Barth zu stellen.
Luftreinhalteplan
Herr Dr. Schulte-Wissermann bittet darum eine Anfrage zur Umsetzung der Maßnahmen
M48 bis M51 an die Oberbürgermeisterin zu beschließen. Herr Barth gibt diese Anfrage zur
Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung zur Anfrage an die Oberbürgermeisterin
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1

Anfrage an die Oberbürgermeisterin zur Umsetzung der Maßnahmen M48 bis M51 des Luftreinhalteplans:
Die Oberbürgermeisterin wird ersucht,
1. den Ortsbeirat Neustadt über den Sachstand bezüglich der Umsetzung dieser Maßnahmen zu informieren.
2. darzustellen, auf welcher rechtlichen Grundlage die Landesdirektion jetzt in die Entscheidungsfindung mit eingebunden ist.
Konkrete Fragen dazu:
- Ist die Landesdirektion nicht bereits bei der Entwicklung des Entwurfs des Lufteinhalteplans mit einbezogen worden?
- Hätten Bedenken nicht in der Zeit der öffentlichen Auslegung (ab 23.12.2010) geäußert werden müssen?
Der Ortsbeirat Neustadt ergänzt diese Anfrage um folgenden Hinweis:
„Der Neustädter Ortsbeirat unterstützt die Bemühungen der Stadt, die im Luftreinhalteplan
2011 bereits vom Stadtrat beschlossenen Maßnahmen M48-M51 zur sofortigen Emissionsund Lärmreduktion schnellstmöglich umzusetzen.“
DVB-Hochhaus
Frau Nikolov bittet in der nächsten Sitzung um Information zum Sachstand. Herr Barth weist
auf die Möglichkeit einer Sondersitzung hin.
Baumscheibenpflege
Frau Mueller berichtet, dass durch Privatpersonen gepflegte und begrünte Baumscheiben
teilweise durch Mitarbeiter der Stadt zerstört werden. Herr Barth bittet Frau Mueller ihm konkrete Beispiele per E-Mail mitzuteilen. Herr Barth merkt dazu an, dass das Projekt Baumscheibenpatenschaften kurz vor der Realisierung steht. Erste Patenschaften werden bald
vergeben. Das Amt für Abfallwirtschaft und Stadtgrün behält sich vor, im Vorfeld der Vergabe
zu prüfen, an welchen Standorten Bepflanzungen möglich oder nicht möglich sind.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Kevin Görden
stellv. OBR-Mitglied

Ulla Wacker
OBR-Mitglied

