Synopse zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der
notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung SchülerbeförderungskostenErstattung) vom …
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erstattung der notwendigen
Schülerbeförderungskosten vom 17. Juli 1997,
zuletzt geändert am 24. November 2011
Neufassung
Alte Fassung

I. Gegenstand der Satzung

I. Gegenstand der Satzung

§ 1 Geltungsbereich und
Begriffsbestimmungen

§ 1 Geltungsbereich und
Begriffsbestimmungen

Absatz (1)
Diese Satzung regelt zur notwendigen
Schülerbeförderung nach Maßgabe der jeweils
geltenden gesetzlichen Vorschriften die
Anspruchsberechtigung, die Kostenerstattung und
die Beförderungsleistungen an Schülerinnen und
Schüler bzw. an deren Sorgerechtsinhaber/-innen
sowie die Eigenanteilserhebung.

Absatz (1)
Diese Satzung regelt zur notwendigen
Schülerbeförderung nach Maßgabe der jeweils
geltenden gesetzlichen Vorschriften die
Anspruchsberechtigung, die Kostenerstattung und
Beförderungsleistungen an Schüler bzw. an deren
Sorgerechtsinhaber und an Schulen in
nichtkommunaler Trägerschaft sowie die
Eigenanteilserhebung.

Absatz (2)
Notwendige Schülerbeförderung im Sinne des
Schulgesetzes umfasst alle im unmittelbaren
Zusammenhang mit der Teilnahme am
stundenplanmäßigen Unterricht notwendigen
Fahrten von Schülerinnen und Schülern zwischen
Wohnung und Schule („Schulwegfahrten“). Diese
Schulwegfahrten werden nach Maßgabe dieser
Satzung durch den öffentlichen Personenverkehr,
Beförderungsleistungen nach Absatz 7 und
Absatz 8 sowie private Beförderung nach Absatz
9 erbracht.
Die Teilnahme an Ganztagsangeboten
entsprechend der Richtlinie des Sächsischen
Staatsministeriums für Kultus und Sport zur
Förderung des Ausbaus von Ganztagsangeboten
ist im Sinne dieser Satzung dem
stundenplanmäßigen Unterricht gleichgestellt.

Absatz (2)
Notwendige Schülerbeförderung im Sinne des
Schulgesetzes umfasst alle im unmittelbaren
Zusammenhang mit der Teilnahme am
stundenplanmäßigen Unterricht notwendigen
Fahrten von Schülern zwischen Wohnung und
Schule („Schulwegfahrten“).

Absatz (3)
Schule kann jede zur Erfüllung der Schulpflicht
besuchte öffentliche Schule nach Schulgesetz
oder eine entsprechende staatlich genehmigte
Ersatzschule sein. Stundenplanmäßiger
Unterricht im Sinne dieser Satzung ist jeder
Unterricht an dieser Schule an gesetzlichen
Schultagen, der in einem festen für Lehrerinnen
und Lehrer sowie Schülerinnen und Schüler

Absatz (3) => in Absatz 6 der Neufassung
übernommen
Fahrten zwischen der elterlichen Wohnung und
der Unterkunft am Schulort können nur bei
internatsmäßiger Unterbringung als notwendige
Schülerbeförderung anerkannt und wie
Schulwegfahrten behandelt werden
(„Schulortfahrten“). Fahrten zu den gemäß § 13
Absatz 2 des Sächsischen Schulgesetzes bei

1

verbindlichen Stundenplan aufgeführt ist und
unter Aufsicht einer Lehrerin oder eines Lehrers
stattfindet. Einrichtungen nach § 13 Absatz 4 des
Schulgesetzes sind nicht Schule in diesem Sinne.

Förderschulen eingerichteten Heimen werden
jedoch nicht als notwendige Schülerbeförderung
vom Regelungsgegenstand der Satzung erfasst.
Schulortfahrten gelten als notwendig zu Beginn
und Ende des Schuljahres oder des
Blockunterrichtes bzw. der Ferien. Darüber
hinaus können Fahrten zum Wochenende als
notwendig anerkannt werden, wenn das
Internat/Wohnheim an dem betreffenden
Wochenende nachweislich regelmäßig
geschlossen ist.

Absatz (4)
Als Wohnung der Schülerin bzw. des Schülers gilt
nach § 12 Absatz 2 Sächsisches Meldegesetz die
vorwiegend benutzte Wohnung.

Absatz (4) => in Absatz 5 der Neufassung
übernommen
Fahrten zwischen verschiedenen
Unterrichtsstätten („Unterrichtsfahrten“) sind nicht
Schülerbeförderung im Sinne von § 23 Absatz 3
des Schulgesetzes. Sie sind selbst dann nicht
Gegenstand dieser Satzung, wenn die Fahrt von
der bzw. zurück zur Wohnung direkt, d.h. ohne
den Umweg über die Schule, geschieht.

Absatz (5)
Fahrten zwischen verschiedenen
Unterrichtsstätten („Unterrichtsfahrten“) sind nicht
Schülerbeförderung im Sinne von § 23 Absatz 3
des Schulgesetzes. Sie sind selbst dann nicht
Gegenstand dieser Satzung, wenn die Fahrt von
der bzw. zurück zur Wohnung direkt, d. h. ohne
den Umweg über die Schule, geschieht.

Absatz (5) => in Absatz 3 der Neufassung
übernommen
Schule kann jede zur Erfüllung der Schulpflicht
besuchte öffentliche Schule nach Schulgesetz
oder eine entsprechende, gesetzlich genehmigte
Ersatzschule sein. Stundenplanmäßiger
Unterricht im Sinne dieser Satzung ist jeder
Unterricht an dieser Schule, der im Rahmen der
schulischen Frühförderung (Vorschulklassen) an
gesetzlichen Schultagen nach einem festen, für
Lehrer und Schüler verbindlichen Stundenplan
aufgeführt ist und unter Aufsicht eines Lehrers
stattfindet. Bei schulischer Frühförderung gelten
sinngemäß die für schulpflichtige Schüler der
Klassenstufe 1 zutreffenden Regelungen dieser
Satzung. Sondereinrichtungen nach § 13 Absatz
4 des Schulgesetzes sind nicht Schule in diesem
Sinne.

Absatz (6)
Fahrten zwischen der elterlichen Wohnung und
der Unterkunft am Schulort können nur bei
internatsmäßiger Unterbringung als notwendige
Schülerbeförderung anerkannt und wie
Schulwegfahrten behandelt werden
(„Schulortfahrten“). Fahrten zu den gemäß § 13
Absatz 2 des Sächsischen Schulgesetzes bei
Förderschulen eingerichteten Heimen werden
jedoch nicht als notwendige Schülerbeförderung
vom Regelungsgegenstand der Satzung erfasst.

Absatz (6) => in Absatz 4 der Neufassung
übernommen
Als Wohnung gilt der Ort des gewöhnlichen
Aufenthalts. Bei Schülern, die den täglichen
Schulweg gewöhnlich nicht von und zu der
elterlichen Wohnung zurücklegen, gilt als
Wohnung die Unterkunft am Schulort.

Absatz (7)
Beförderungsleistungen sind der Einsatz und die
Finanzierung von vertragsgebundenen

Absatz (7)
Unter der Bezeichnung Beförderungsleistungen
sind der Einsatz und die Finanzierung

2

Fahrzeugen (z. B. Behindertenfahrdienste,
Kleinbusse, Schulbusse) unter Einhaltung der
einschlägigen personenbeförderungsrechtlichen
und versicherungsrechtlichen Bestimmungen
sowie der Einsatz von notwendigen
Aufsichtspersonen zur Schülerbeförderung.
Rechtsansprüche der Antragstellerin oder des
Antragstellers über die vertraglich geregelten
Leistungsbedingungen hinaus sind
ausgeschlossen.
In der Regel sind Beförderungsleistungen
Sammelfahrten (Beförderung mehrerer Personen
in einem Fahrzeug). Es besteht kein Anspruch auf
Anpassung der Fahrzeiten und der Fahrtstrecke
an individuelle Bedürfnisse der Antragsteller. Bei
notwendigen Veränderungen hat die Absprache
mit dem Schulverwaltungsamt zu erfolgen.

vertragsgebundener oder schulträgereigener
Fahrzeuge sowie von notwendigen
Begleitpersonen zur Schülerbeförderung
zusammengefasst.

Absatz (8)
Schulbusse können im Bedarfsfall, zum Beispiel
bei fehlender Anbindung an das öffentliche
Personennahverkehrsnetz und/oder bei nicht
gegebener Schulwegsicherheit eingerichtet
werden. Über den Einsatz eines Schulbusses
entscheidet allein das Schulverwaltungsamt.
Absatz (9)
Private Beförderung umfasst sowohl die
Benutzung eines privaten Kraftfahrzeuges als
auch von der Antragstellerin bzw. vom
Antragsteller selbst veranlasste Taxifahrten.

Absatz (8)
Private Beförderung umfasst sowohl die
Benutzung eines privaten Fahrzeuges als auch
vom Antragsteller in Eigenregie veranlasste
Taxifahrten.

§ 2 Anspruchsberechtigung

§ 2 Anspruchsberechtigung

Absatz (1)
Anspruchsberechtigt sind schulpflichtige
Schülerinnen und Schüler bzw. deren
Sorgerechtsinhaber (Antragsteller/-in), die ihren
Wohnsitz im Freistaat Sachsen haben und eine
Schule im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden
besuchen und dabei die
Erstattungsvoraussetzungen gemäß den
Bestimmungen dieser Satzung erfüllen.

Absatz (1)
Anspruchsberechtigt sind schulpflichtige Schüler
(bzw. deren Sorgerechtsinhaber), die ihren
Wohnsitz im Freistaat Sachsen haben und eine
Schule im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden
besuchen und dabei die
Erstattungsvoraussetzungen gemäß den
Bestimmungen dieser Satzung erfüllen.

Absatz (2)
Die Landeshauptstadt Dresden gewährt darüber
hinaus in Ausübung ihrer allgemeinen
Fürsorgepflicht nach dieser Satzung Zuschüsse
nur zu den für Schulortfahrten notwendigen
Beförderungskosten an schulpflichtige
Schülerinnen und Schüler mit Hauptwohnsitz in
Dresden, die eine Schule in einem anderen
Bundesland besuchen.

Absatz (2)
Die Landeshauptstadt Dresden gewährt darüber
hinaus in Ausübung ihrer allgemeinen
Fürsorgepflicht nach dieser Satzung Zuschüsse
nur zu den für Schulortfahrten notwendigen
Beförderungskosten an schulpflichtige Schüler mit
Hauptwohnsitz in Dresden, die eine Schule in
einem anderen Bundesland besuchen.

3

Absatz (3)
Eine Anspruchsberechtigung nach Absatz 1
entfällt, wenn die Schülerin bzw. der Schüler
bereits eine Förderung, ausgenommen Darlehen,
nach dem Bundes-Ausbildungsförderungsgesetz
oder Arbeitsförderungsgesetz erhält oder über ein
eigenes Einkommen verfügt. Im Zweifelsfall hat
die Antragstellerin oder der Antragsteller das
Nicht-Zutreffen der Hinderungsgründe
nachzuweisen.

Absatz (3)
Eine Anspruchsberechtigung nach Absatz 1
entfällt, wenn der Betroffene bereits eine
Förderung, ausgenommen Darlehen, nach dem
Bundes-Ausbildungsförderungsgesetz oder
Arbeitsförderungsgesetz erhält oder über ein
eigenes Einkommen verfügt. Im Zweifelsfall hat
der Antragsteller das Nicht-Zutreffen der
Hinderungsgründe nachzuweisen.

Absatz (4)
Die Entscheidung über die
Anspruchsberechtigung trifft nach Antrag das
Schulverwaltungsamt. Das Schulverwaltungsamt
kann in begründeten Ausnahmefällen eine
Anspruchsberechtigung auch dann feststellen,
wenn einzelne Erstattungsvoraussetzungen nicht
erfüllt sind.

Absatz (4)
Die Entscheidung über die
Anspruchsberechtigung trifft nach Antrag das
Schulverwaltungsamt. Das Schulverwaltungsamt
kann in begründeten Ausnahmefällen eine
Anspruchsberechtigung auch dann feststellen,
wenn einzelne Erstattungsvoraussetzungen nicht
vollständig erfüllt sind.

Absatz (5)
Eine nach Absatz 1, 2 oder 4 festgestellte
Anspruchsberechtigung entfällt bei wiederholter
rechtskräftig festgestellter Schulpflichtverletzung.

Absatz (5)
Eine nach Absatz 1, 2, 4 oder 5 festgestellte
Anspruchsberechtigung entfällt bei wiederholter
rechtskräftig festgestellter Schulpflichtverletzung.

II. Erstattungsvoraussetzungen und
Zumutbarkeit

II. Erstattungsvoraussetzungen

§ 3 Notwendiger Schulweg

§ 3 Notwendiger Schulweg

Absatz (1)
Maßgebend für den notwendigen Schulweg ist
a) bei Schulwegfahrten im Regelfall die Länge der
kürzesten regelmäßig nicht besonders
gefährlichen öffentlichen Wegstrecke vom
Ausgang des Wohngrundstückes bis zum
nächstgelegenen benutzbaren Eingang des
Schulgrundstückes. Für die Ermittlung der
Wegstrecke ist für Schülerinnen und Schüler mit
Wohnsitz in Dresden der kürzeste regelmäßig
nicht besonders gefährliche öffentliche Fußweg
maßgebend, für Schülerinnen und Schüler mit
Wohnsitz außerhalb Dresdens sowie bei
Schulortfahrten die kürzeste öffentliche
Fahrtstrecke.
b) gegebenenfalls die Länge des im Rahmen der
Schulwegsicherung vorgeschriebenen
Schulweges.
c) entfällt

Absatz (1) => in Absatz 2 der Neufassung
übernommen
Soweit ein Schulbezirk besteht, gilt ein Schulweg
grundsätzlich nur zu der entsprechenden
öffentlichen Schule des Schulbezirkes als
notwendig.

Absatz (2)
Soweit ein Schulbezirk besteht, gilt ein Schulweg
grundsätzlich nur zu einer entsprechenden
öffentlichen Schule des Schulbezirkes als
notwendig.

Absatz (2) => in Absatz 3 der Neufassung
übernommen
Sofern ein Schulbezirk nicht besteht, gilt ein
Schulweg grundsätzlich nur zur nächstgelegenen
gleichartigen öffentlichen Schule als notwendig.

4

Absatz (3)
Für Schülerinnen und Schüler an einer
Förderschule gilt ein Schulweg grundsätzlich nur
zur nächstgelegenen gleichartigen öffentlichen
Förderschule als notwendig.

Absatz (3) => in Absatz 4 der Neufassung
übernommen
Von den Bestimmungen nach Absatz 1 bzw. 2
kann nur aus folgenden Gründen abgewichen
werden:
a) Unmöglichkeit des Besuches der Schule nach
Absatz 1 bzw. 2 aus schulorganisatorischem
Grund,
b) erwünschte Vermeidung eines Schulwechsels
auf Grund eines Wohnungswechsels im letzten
Schulhalbjahr,
c) angeordneter Besuch einer weiter entfernten
Schule durch die Schulaufsichtsbehörde, nicht
jedoch aus sonstigen privaten oder
disziplinarischen Gründen.

Absatz (4)
Von den Bestimmungen nach Absatz 2 bzw. 3
kann nur aus folgenden Gründen abgewichen
werden:
a) Unmöglichkeit des Besuches der Schule nach
Absatz 2 bzw. 3 aus schulorganisatorischem
Grund,
b) erwünschte Vermeidung eines Schulwechsels
auf Grund eines Wohnungswechsels im letzten
Schulhalbjahr der 4. Klasse,
c) angeordneter Besuch einer weiter entfernten
Schule durch die Schulaufsichtsbehörde, nicht
jedoch aus sonstigen privaten oder
disziplinarischen Gründen.

Absatz (4) => in Absatz 1 der Neufassung
übernommen
Maßgebend für den notwendigen Schulweg ist
a) bei Schulwegfahrten im Regelfall die Länge
des kürzesten regelmäßig nicht besonders
gefährlichen öffentlichen Fußweges vom Ausgang
des Wohngrundstückes bis zum nächstgelegenen
benutzbaren Eingang des Schulgrundstückes,
b) gegebenenfalls die Länge des im Rahmen der
Schulwegsicherung vorgeschriebenen
Schulweges,
c) bei Schulortfahrten die reguläre Fahrtstrecke
des öffentlichen Verkehrsmittels bzw. bei
Benutzung anderer Beförderungsmittel die
kürzestmögliche Fahrtstrecke.

Absatz (5)
Als Länge des notwendigen Schulweges gilt im
Zweifelsfall die anhand aktuellen Kartenmaterials
vom Schulverwaltungsamt festgestellte
Wegstrecke.

Absatz (5)
Als Länge des maßgebenden Schulweges gilt im
Zweifelsfall die anhand aktuellen Kartenmaterials
im Schulverwaltungsamt festgestellte
Wegstrecke.

§ 4 Mindestentfernung

§ 4 Mindestentfernung

Absatz (1)
Ein notwendiger Schulweg nach § 3 gilt bis zu
folgenden Mindestentfernungen ohne Anspruch
auf Übernahme von Beförderungskosten als
zumutbar:
a) bis 2,0 km für die Schüler der Klassenstufen 1
bis 4,
b) bis 3,5 km für die Schüler der Klassenstufe 5
bis 10,
c) bis 35 km für die Schüler allgemeinbildender
Schulen ab Klassenstufe 11, für die Schüler
berufsbildender Schulen sowie generell bei
Schulortfahrten.

Absatz (1)
Ein notwendiger Schulweg nach § 3 gilt bis zu
folgenden Mindestentfernungen ohne Anspruch
auf Übernahme von Beförderungskosten als
zumutbar:
a) bis 2,0 km bei Schulwegfahrten von Schülern
der Klassenstufen 1 bis 4,
b) bis 3,5 km bei Schulwegfahrten von Schülern
ab Klassenstufe 5,
c) bis 35 km bei Schulwegfahrten von Schülern
allgemeinbildender Schulen ab Klassenstufe 11,
von Schülern berufsbildender Schulen sowie
generell bei Schulortfahrten.

5

Absatz (2)
Eine Mindestentfernung nach Absatz 1 a bis c gilt
nicht
a) für Schülerinnen und Schüler mit
entsprechender Behinderung an Schulen für
Körperbehinderte, geistig Behinderte,
Hörgeschädigte, Blinde und Sehbehinderte,
b) für Schülerinnen und Schüler mit
Schwerbehindertenausweis mit den Merkzeichen
G (gehbehindert), aG (außergewöhnlich
gehbehindert), H (hilflos), Gl (gehörlos) und Bl
(Blinde),
c) wenn die Unzumutbarkeit aus zwingenden
gesundheitlichen Gründen amtsärztlich
bescheinigt wurde.

Absatz (2)
Abweichend von Absatz 1 haben Schüler mit
entsprechender Behinderung an Schulen für
Körperbehinderte, geistig Behinderte,
Hörgeschädigte oder Blinde Anspruch auf
Übernahme von Beförderungskosten ungeachtet
einer Mindestentfernung.

§ 5 Notwendige Beförderungsart

§ 5 Notwendige Beförderungsart und
Zumutbarkeit

Absatz (1)
Für die notwendige Schülerbeförderung sind
grundsätzlich öffentliche Verkehrsmittel zu
benutzen. Andere Beförderungsarten können als
notwendig nur anerkannt werden, wenn die
Schülerbeförderung im Einzelfall mit öffentlichem
Verkehrsmittel nicht möglich oder unzumutbar ist.

Absatz (1)
Für notwendige Schülerbeförderung sind
grundsätzlich vorhandene öffentliche
Verkehrsmittel zu benutzen. Andere
Beförderungsarten können als notwendig nur
anerkannt werden, wenn die Schülerbeförderung
im Einzelfall mit öffentlichem Verkehrsmittel nicht
möglich oder unzumutbar ist.

Absatz (2)
Beförderungsleistungen und private
Beförderungen werden im Rahmen dieser
Satzung auf Antrag ohne weitere Begründung nur
für Schülerinnen und Schüler
a) mit entsprechender Behinderung an Schulen
für Körperbehinderte, geistig Behinderte,
Hörgeschädigte, Blinde und Sehbehinderte,
b) mit Schwerbehindertenausweis mit den
Merkzeichen G (gehbehindert), aG
(außergewöhnlich gehbehindert), H (hilflos), Gl
(gehörlos) und Bl (Blinde),
c) der Klassenstufe 1 und 2 des Förderzentrums
Sprache Dresden, der Schulen für Lernbehinderte
und der Schulen für Erziehungshilfe bei mehr als
einem Umstieg mit dem öffentlichen
Personenverkehr unter Beachtung der
Mindestentfernung nach § 4 Absatz 1 a
genehmigt.

Absatz (2)
Beförderungsleistungen werden im Rahmen
dieser Satzung auf Antrag ohne weitere
Begründung nur für Schüler mit entsprechender
Behinderung an Schulen für Körperbehinderte,
geistig Behinderte, Hörgeschädigte und Blinde
sowie unter Beachtung der Mindestentfernung
nach § 4 Absatz 1 a für Schüler in Klassenstufe 1
der Sprachheilschule gewährt.

Absatz (3)
Für tägliche Schulwegfahrten mit einer
Entfernung von mehr als 20 Kilometern
(Entfernung zwischen Schule und Wohnung) gilt
ein Vorrang der privaten Beförderung im Sinne
Absatz 4 Satz 2 unabhängig von der Art der
Behinderung.
6

Absatz (4)
Die Benutzung von öffentlichen Verkehrsmitteln
kann als unzumutbar anerkannt werden, wenn
a) die Unzumutbarkeit aus zwingenden
gesundheitlichen Gründen amtsärztlich
bescheinigt wurde,
b) bei Vorliegen der Erstattungsvoraussetzungen
nachweislich die Wartezeiten nach Ankunft vor
Schulbeginn bzw. nach Schulende bis zur Abfahrt
regelmäßig jeweils mehr als 60 Minuten betragen,
c) nachweislich für den Wohnort eine öffentliche
Verkehrsanbindung im Umkreis der nach § 4
Absatz 1 a bis c für Schulwege festgelegten
Mindestentfernung nicht besteht,
d) eine private Beförderung für Schülerinnen und
Schüler bei Vorliegen der
Erstattungsvoraussetzungen nachweislich
erheblich kostengünstiger ist,
e) das Schulverwaltungsamt dies in besonderen
Ausnahmefällen feststellt.
In den Fällen a bis e hat die anteilige
Kostenübernahme für eine private Beförderung
grundsätzlich Vorrang vor
Beförderungsleistungen, sofern die Realisierung
einer Beförderungsleistung nicht kostengünstiger
für die Landeshauptstadt Dresden ist. Die
jeweiligen Nachweise hat der Antragsteller
unaufgefordert und auf seine Kosten zu
erbringen.

Absatz (3)
Außer nach Absatz 2 kann die Benutzung von
vorhandenen öffentlichen Verkehrsmitteln nur
dann als unzumutbar anerkannt werden, wenn
a) die Unzumutbarkeit aus zwingenden
gesundheitlichen Gründen amtsärztlich
bescheinigt wurde,
b) nachweislich die Wartezeiten nach Ankunft vor
Unterrichtsbeginn bzw. nach Unterrichtsschluss
bis zur Abfahrt und / oder beim Umsteigen
regelmäßig mehr als 60 Minuten betragen.
c) nachweislich für den Wohnort eine öffentliche
Verkehrsanbindung im Umkreis der nach § 4
Absatz 1 für Schulwege festgelegten
Mindestentfernung nicht besteht.
d) eine private Beförderung für den Betroffenen
nachweislich erheblich kostengünstiger ist.
In diesen Fällen hat die Kostenübernahme für
eine private Beförderung grundsätzlich Vorrang
vor Beförderungsleistungen, sofern die
Realisierung einer Beförderungsleistung nicht für
die Landeshauptstadt Dresden kostengünstiger
ist. Die jeweiligen Nachweise hat der Antragsteller
unaufgefordert und auf seine Kosten zu
erbringen.

III. Beförderungsleistungen

III. Beförderungsleistungen

§ 6 Vertraglich gebundene und
schulträgereigene Fahrzeuge

§ 6 Vertraglich gebundene und
schulträgereigene Fahrzeuge

Absatz (1) entfällt

Absatz (1)
Das Schulverwaltungsamt kann in Fällen nach § 5
Absatz 2 die Notwendigkeit der
Schülerbeförderung mit einem bereits
vorhandenen oder zusätzlich einzusetzenden
vertraglich gebundenen oder schulträgereigenen
Fahrzeug feststellen.

Absatz (2) in § 5 Absatz 3 übernommen

Absatz (2)
Für tägliche Schulwegfahrten von außerhalb
eines Umkreises von 20 km um Dresden gilt ein
Vorrang der privaten Beförderung entsprechend §
5 Absatz 3 Satz 2 unabhängig von der Art der
Behinderung. Die ausnahmsweise Bereitstellung
eines Fahrzeuges nach Absatz 1 bedarf hier der
Einzelfallentscheidung durch den Amtsleiter des
Schulverwaltungsamtes.

7

Absatz (3) entfällt

Absatz (3)
Für Schulortfahrten können Fahrzeuge nach
Absatz 1 nur ausnahmsweise und nur für Schüler
mit entsprechender Behinderung an Schulen für
Körperbehinderte, geistig Behinderte,
Hörgeschädigte und Blinde bereitgestellt werden,
deren Schulort gemäß § 2 Absatz 2 außerhalb
des Freistaates Sachsen liegt.

Absatz (4) in § 1 Absatz 7 übernommen

Absatz (4)
Bei Schülerbeförderung mit angemieteten
Fahrzeugen nach Absatz 1 hat das
Schulverwaltungsamt mit dem jeweiligen
Verkehrsunternehmen einen schriftlichen Vertrag
abzuschließen, der den Rechtsanspruch auf die
Einhaltung der einschlägigen
personenbeförderungsrechtlichen und
versicherungsrechtlichen Bestimmungen, den
Einsatz geeigneter Fahrzeuge und Fahrer und
gegebenenfalls den Einsatz der erforderlichen
Begleitperson nach § 7 Absatz 1 sichert.

Absatz (5) in § 1 Absatz 7 übernommen

Absatz (5)
Rechtsansprüche des Antragstellers über die
nach Absatz 4 vertraglich geregelten
Leistungsbedingungen hinaus sind
ausgeschlossen.

§ 6 Aufsichtspersonen und begleitende
Personen

§ 7 Begleitpersonen

Absatz (1)
Die Notwendigkeit einer Aufsichtsperson für
Beförderungsleistungen nach § 1 Absatz 7 legt
das Schulverwaltungsamt fest.

Absatz (1)
Die Notwendigkeit einer Begleitperson für die
Schülerbeförderung mit Fahrzeugen nach § 6
Absatz 1 legt das Schulverwaltungsamt
entsprechend den gesetzlichen Bestimmungen
fest.

Absatz (2) entfällt

Absatz (2)
Abweichend von § 6 Absatz 4 kann bei
Notwendigkeit für innerhalb Dresdens
verkehrende Schulbusse mit regelmäßig
mindestens 20 zu befördernden Schülern durch
das Schulverwaltungsamt auch eine entgeltliche
Begleitung genehmigt werden. In diesem Fall
kann für die Begleitung je Fahrzeug ein Betrag bis
5,00 EUR je Stunde Einsatzzeit, höchstens
jedoch 50,00 EUR für Hin- und Rückfahrt
zusammen bereitgestellt werden.

Absatz (2)
Eine Fahrtkostenerstattung für Schülerinnen und
Schüler mit einer begleitenden Person, in der
Regel die Sorgerechtsinhaber, bei der
Schülerbeförderung mit ausschließlich
öffentlichem Verkehrsmittel wird auf Antrag

Absatz (3)
Eine Fahrtkostenerstattung für eine Begleitperson
mit öffentlichem Verkehrsmittel wird auf Antrag
nur ausnahmsweise und nur nach amtsärztlich
bescheinigter Notwendigkeit genehmigt, und zwar
in betragsmäßig gleicher Höhe wie für den

8

genehmigt
a) bei Vorliegen eines
Schwerbehindertenausweises mit den
Merkzeichen G, aG, Gl, H und Bl nach § 5 Absatz
2 Buchstabe b. Die Fahrtkostenerstattung für die
Schülerin bzw. den Schüler erfolgt dann in Höhe
der erworbenen Wertmarke. Die Höhe der
Kostenerstattung für die begleitende Person
beträgt bei Nichtvorliegen des Merkzeichens B
(Berechtigung zur Mitnahme einer Begleitperson
bei der Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel)
100 Prozent des preisgünstigsten Tarifes.
b) bei Vorliegen der Voraussetzungen nach § 5
Absatz 2 Buchstabe c. Die Fahrtkostenerstattung
beträgt dann 100 Prozent des preisgünstigsten
Tarifes für die Schülerin oder den Schüler als
auch 100 Prozent des preisgünstigsten Tarifes für
die begleitende Person.
c) bei Vorliegen einer amtsärztlichen
Einschätzung nach § 5 Absatz 4 Buchstabe a. Die
Fahrtkostenerstattung beträgt dann 100 Prozent
des preisgünstigsten Tarifes für die Schülerin
oder den Schüler als auch 100 Prozent des
preisgünstigsten Tarifes für die begleitende
Person.
d) für alle übrigen Schülerinnen und Schüler
durch Einzelfallentscheidung des
Schulverwaltungsamtes. Die
Fahrtkostenerstattung erfolgt dann für die
Schülerin oder den Schüler sowie die begleitende
Person entsprechend § 7 Absatz 1 a oder b.

Schüler. Bei privater Schülerbeförderung wird die
Notwendigkeit zusätzlicher Kosten für eine
Begleitperson nicht anerkannt.

Absatz (3)
Die Erstattung zusätzlicher Kosten für eine
begleitende Person wird bei privater
Schülerbeförderung nicht anerkannt.

III. Umfang und Höhe der Kostenübernahme

IV. Umfang und Höhe der Kostenübernahme

§ 7 Pauschalen und Höchstbeträge

§ 8 Pauschalen und Höchstbeträge

Absatz (1)
Jede nach dieser Satzung gültige Genehmigung
für eine Kostenerstattung begründet bei
bestätigtem, regelmäßig erfolgtem Schulbesuch
auf der Grundlage eines Auszahlungsantrages
unter Maßgabe der §§ 9 und 10 der Satzung
einen Anspruch auf Erstattung
a) einer schuljährlichen Kostenpauschale für alle
Schülerinnen und Schüler bei Schülerbeförderung
mit öffentlichem Verkehrsmittel innerhalb des
Verkehrsverbundes Oberelbe. Diese Pauschale
beträgt 50 Prozent des preisgünstigsten Tarifes.
b) einer schuljährlichen Kostenpauschale für alle
Schülerinnen und Schüler bei Schülerbeförderung

Absatz (1)
Jede nach dieser Satzung gültige Genehmigung
zur Erstattung von Schülerbeförderungskosten
begründet bei bestätigtem, regelmäßig erfolgtem
Schulbesuch unter Maßgabe der §§ 10 und 11
der Satzung einen Anspruch auf Erstattung.
a) einer schuljährlichen Kostenpauschale auf der
Grundlage eines Auszahlungsantrages bei
Schülerbeförderung mit öffentlichem
Verkehrsmittel, begrenzt durch den hierfür
genehmigten Höchstbetrag nach Abs. 3,
b) bei genehmigter privater Taxibeförderung 50 %
der durch gültige Belege nachgewiesenen
Kosten, begrenzt durch den hierfür genehmigten

9

mit öffentlichem Verkehrsmittel außerhalb des
Verkehrsverbundes Oberelbe. Diese Pauschale
beträgt 50 Prozent des preisgünstigsten Tarifes,
insgesamt jedoch nicht mehr als 260 Euro.
c) für die privat organisierte Schülerbeförderung
mit einem Kraftfahrzeug in Höhe von 0,20 Euro je
Beförderungskilometer, insgesamt jedoch nicht
mehr als 260 Euro schuljährlich. Kosten für
gegebenenfalls notwendige Leerfahrten werden
nicht erstattet.

Höchstbetrag nach Abs. 3.

Absatz (2)
Für Schülerinnen und Schüler, die einen
Anspruch auf Beförderungsleistungen und private
Beförderungen nach § 5 Absatz 2 a bis c, Absatz
3 und Absatz 4 a haben, beträgt die Höhe der
Kostenübernahme durch die Landeshauptstadt
Dresden schuljährlich 85 Prozent der
notwendigen Beförderungskosten, jedoch nicht
mehr als 2600 Euro. Für alle übrigen
Schülerinnen und Schüler, bei denen die Nutzung
öffentlicher Verkehrsmittel als unzumutbar
anerkannt wurde, beträgt die Höhe der
Kostenübernahme schuljährlich nicht mehr als
260 Euro.
a) Die schuljährlichen Kosten von
Beförderungsleistungen ergeben sich aus den
durchschnittlichen notwendigen
Beförderungskosten nach § 11 Absatz 2.
b) Maßgebend für die Kostenermittlung bei selbst
veranlasster Taxibeförderung sind die
nachgewiesenen Aufwendungen.
c) Für die privat organisierte Schülerbeförderung
mit einem Kraftfahrzeug werden Kosten in Höhe
von 0,20 Euro je Beförderungskilometer
angerechnet. Kosten für gegebenenfalls
notwendige Leerfahrten werden nicht erstattet.

Absatz (2)
Die Höhe der schuljährlich zu erstattenden
Kostenpauschale beträgt bei Schulwegfahrten
a) für alle Schüler innerhalb des
Verkehrsverbundes Oberelbe 50 % des
preisgünstigsten Tarifes, jedoch nicht mehr als
den hierfür genehmigten Höchstbetrag nach Abs.
3,
b) in allen übrigen Fällen der Inanspruchnahme
öffentlicher Verkehrsmittel sowie bei genehmigter
privater Taxibeförderung 50 % der durch gültige
Belege nachgewiesenen Kosten, jedoch nicht
mehr als den hierfür genehmigten Höchstbetrag
nach Abs. 3,
c) bei Fahrten mit privatem Kraftfahrzeug 0,15
EUR bei Pkw bzw. 0,08 EUR bei Krafträdern je
Beförderungskilometer, insgesamt jedoch nicht
mehr als den hierfür genehmigten Höchstbetrag
nach Abs. 3. Kosten für gegebenenfalls
notwendige Leerfahrten nach Abs. 3 werden nicht
erstattet. Gültige Belege im Sinne von Punkt b
und c sind nur Belege nach § 11 Abs. 4.
Gültige Belege im Sinne von Punkt a bis d sind
nur die Belege nach § 11 Absatz 4.

Absatz (3)
Belege im Sinne von Absatz 1 und 2 sind nur
Belege nach § 10 Absatz 5.

Absatz (3)
Kosten bzw. Kostenanteile zur notwendigen
Schülerbeförderung werden von der
Landeshauptstadt Dresden nur bis zu folgenden
Höchstbeträgen je Schüler übernommen:
a) schuljährlich bis 2.556,46 EUR für Schüler mit
entsprechender Behinderung an Schulen für
Körperbehinderte, geistig Behinderte,
Hörgeschädigte und Blinde unabhängig von der
Beförderungsart sowie für andere behinderte
Schüler in den Fällen, bei denen
Beförderungsleistungen nach § 6 genehmigt
werden können,
b) schuljährlich bis 255,65 EUR für alle übrigen
Schüler.

Absatz (4)
Der jährliche Fahrtkostenzuschuss für

Absatz (4)
Der jährliche Fahrtkostenzuschuss für
10

Schulortfahrten in andere Bundesländer gemäß §
2 Absatz 2 ordnet sich in die Fälle nach Absatz 1
b bzw. c ein.

Schulortfahrten in andere Bundesländer gemäß §
2 Absatz 2 ordnet sich in die Fälle nach Absatz 2
c bzw. d ein.

Absatz (5) in § 7 Absatz 2 eingearbeitet

Absatz (5)
Bei Beförderungsleistungen nach § 6 auch bei
privater Taxibeförderung für Schüler mit
entsprechender Behinderung an Schulen für
Körperbehinderte, geistig Behinderte,
Hörgeschädigte und Blinde sowie für andere
behinderte Schüler in den Fällen, bei denen
Beförderungsleistungen nach § 6 genehmigt
werden können, werden von der
Landeshauptstadt Dresden 85 % der
notwendigen Beförderungskosten getragen,
jedoch nicht mehr als der hierfür genehmigte
Höchstbetrag nach Absatz 3 übernommen. Dies
bezieht sich bei Beförderungsleistungen auf die
durchschnittlichen notwendigen
Beförderungskosten nach § 12 Absatz 2.

§ 8 Eigenanteilspflicht

§ 9 Eigenanteilspflicht

Absatz (1)
Die über die zu erstattenden Kostenpauschalen
bzw. über die Höchstbeträge nach § 7
hinausgehenden Kostenanteile sind von den
Schülerinnen und Schülern bzw. deren
Sorgerechtsinhabern grundsätzlich als
Eigenanteil zu tragen. Bei Nutzung eines durch
das Schulverwaltungsamt eingesetzten
Schulbusses gemäß § 1 Absatz 8 haben die
Schülerinnen und Schüler einen Eigenanteil in
Höhe von 50 Prozent des preisgünstigsten Tarifes
des Verkehrsverbundes Oberelbe zu tragen. Ein
Erlass des Eigenanteils bei Schulbusnutzung ist
ausgeschlossen.

Absatz (1)
Die über die zu erstattenden Kostenpauschalen
bzw. über die Höchstbeträge nach § 8
hinausgehenden Kostenanteile sind von den
Schülern bzw. deren Sorgerechtsinhabern
grundsätzlich als Eigenanteil zu tragen.

Absatz (2)
Ein Erlass des Eigenanteils für
Beförderungsleistungen, die nach § 5 Absatz 2
Buchstaben a bis c, Absatz 3 und Absatz 4
Buchstabe a genehmigt wurden
(Behindertenfahrdienste), kann für Schülerinnen
und Schüler mit Wohnung in Dresden auf
entsprechenden Antrag durch das
Schulverwaltungsamt genehmigt werden, wenn
die Bedürftigkeit durch Vorlage des DresdenPasses nachgewiesen ist und keine
Sozialleistungen bezogen werden, für die auch
Bedarfe für Bildung und Teilhabe berücksichtigt
werden. Sozialleistungen, für die Bedarfe für
Bildung und Teilhabe berücksichtigt werden sind
insbesondere solche nach Sozialgesetzbuch II
bzw. Sozialgesetzbuch XII, Wohngeldgesetz,
Bundeskindergeldgesetz und

Absatz (2)
Eine Erlass des Eigenanteils kann für
Schülerinnen und Schüler mit Wohnsitz in
Dresden auf entsprechenden Antrag gewährt
werden, sofern die Bedürftigkeit durch Vorlage
des Dresden-Passes nachgewiesen und kein
vorrangiger gesetzlicher Anspruch auf Leistungen
des Bildungs- und Teilhabepakets besteht. Die
entsprechenden Ablehnungsbescheide nach § 34
Abs. 4 Sozialgesetzbuch XII (SGB XII), § 28 Abs.
4 Sozialgesetzbuch II (SGB II), § 6 b Abs. 2 Satz
3 Bundeskindergeldgesetzes (BKGG) und § 2
Abs. 1 Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG)
i. V. m. § 34 Abs. 4 SGB XII sind dem Antrag als
Nachweis beizufügen. Für auswärtige
Schülerinnen und Schüler besteht die Möglichkeit,
sich zwecks Übernahme des Eigenanteils an
ihren örtlich zuständigen Sozialhilfeträger zu

11

Asylbewerberleistungsgesetz. Das
Schulverwaltungsamt kann von der
antragstellenden Person einen Nachweis über
den Sozialleistungsbezug fordern.

wenden.

Absatz (3)
Der Erlass des Eigenanteils ab
Bewilligungsbeginn ist nur möglich, wenn
innerhalb von drei Monaten nach Zugang des
Bewilligungsbescheides vom
Schulverwaltungsamt ein entsprechender Antrag
unter Vorlage des Dresden-Passes gestellt und
gegebenenfalls der in Absatz 2 aufgeführte
Nachweis vorgelegt wird. Später eingehende
Anträge werden bei Vorliegen der
Erlassvoraussetzungen mit dem Tag der
Antragstellung bewilligt.

Absatz (3)
Bei allen Schulwegfahrten mit öffentlichen oder
privaten Verkehrsmitteln nach § 8 Abs. 2 a
innerhalb des Tarifgebietes des
Verkehrsverbundes Oberelbe ist die mögliche
Minderung mit der im Rahmen des Dresden
Passes erhältlichen Wertmarke abgegolten.

Absatz (4) entfällt ersatzlos

Absatz (4)
Minderungen, die zu einer nicht geringfügigen
Überschreitung der Höchstbeträge nach § 8
Absatz 3 führen, bedürfen der
Einzelfallentscheidung durch den Amtsleiter des
Schulverwaltungsamtes.

IV. Verfahren

V. Verfahren

§ 9 Antragspflicht und Fristen für
Genehmigung

§ 10 Antragspflicht, Fristen für Genehmigung
und Abrechnung

Absatz (1)
Leistungen werden nur auf Antrag und nur nach
Genehmigung durch das Schulverwaltungsamt
der Landeshauptstadt Dresden gewährt.

Absatz (1)
Kostenerstattungen, Minderungen von
Eigenanteilen bzw. Beförderungsleistungen
gemäß dieser Satzung an Schüler bzw. an deren
Sorgerechtsinhaber werden nur auf Antrag und
nur nach Genehmigung durch das
Schulverwaltungsamt der Landeshauptstadt
Dresden gewährt.

Absatz (2)
Der Antrag ist schriftlich (Antragsformular) und im
Vorhinein zu stellen. Das Antragsformular ist im
Schulsekretariat oder via Internet
(www.dresden.de) erhältlich. Der Antrag muss
vollständig ausgefüllt mit der Unterschrift der
Antragstellerin/des Antragstellers im Sekretariat
der von der Schülerin bzw. dem Schüler
besuchten Schule abgegeben werden. Als
Antragsdatum gilt das Datum des Posteingangs
im Schulsekretariat bzw. bei Online-Anträgen das
vom System vergebene Antragsdatum. Im
Genehmigungsfall wird der Antrag ab dem Tag
der Antragstellung bewilligt, sofern die
Erstattungsvoraussetzungen zu diesem Zeitpunkt
vorliegen. Eine vor das Antragsdatum

Absatz (2)
Die Anträge sind schriftlich (Formular) und im
Vorhinein zu stellen. Eine vor das Antragsdatum
zurückwirkende Genehmigung ist nur in den
ersten zwei Schulwochen nach
Schuljahresbeginn zum Datum des
Schuljahresbeginns zulässig.

12

zurückwirkende Genehmigung ist nur in den
ersten zwei Schulwochen nach
Schuljahresbeginn zum Datum des Schulbeginns
zulässig.
Absatz (3)
Eine Genehmigung nach dieser Satzung gilt so
lange, wie die Voraussetzungen vorliegen, die zu
der Genehmigung geführt haben. Entsprechende
Veränderungen sind dem Schulverwaltungsamt
von der Schülerin bzw. von dem Schüler bzw.
deren Sorgerechtsinhabern unaufgefordert
schriftlich mitzuteilen. Aus unterlassener
schriftlicher Mitteilung hervorgerufene finanzielle
Folgen gehen zu Lasten der Schülerin bzw. des
Schülers bzw. deren Sorgerechtsinhabern.

Absatz (3)
Eine Genehmigung nach dieser Satzung gilt so
lange, wie die Voraussetzungen vorliegen, die zu
der Genehmigung geführt haben. Entsprechende
Veränderungen sind dem Schulverwaltungsamt
vom Schüler bzw. dessen Sorgerechtsinhaber
unaufgefordert schriftlich mitzuteilen. Aus
unterlassener schriftlicher Mitteilung
hervorgerufene finanzielle Folgen gehen zu
Lasten des Schülers bzw. dessen
Sorgerechtsinhabers.

Absatz (4) in § 10 Absatz 2 übernommen

Absatz (4)
Der Anspruch auf die Erstattung genehmigter
Beförderungsleistungen eines Schuljahres
erlischt, wenn der Antrag auf Auszahlung nicht bis
spätestens 30. September des Jahres, in dem
das Schuljahr endet, beim Schulverwaltungsamt
eingereicht ist. Es gilt das Datum des
Eingangsstempels beim Schulverwaltungsamt
oder einer seiner nachgeordneten Einrichtungen.

§ 10 Verfahren der Kostenerstattung/
Abrechnung

§ 11 Verfahren der Kostenerstattung

Absatz (1)
Eine Kostenerstattung erfolgt nur auf
Auszahlungsantrag (Auszahlungsformular). Das
Auszahlungsformular enthält folgende Angaben:
Name und Vorname der Schülerin bzw. des
Schülers, die besuchte Schule und Klasse sowie
Name, Vorname, Anschrift und Bankverbindung
(Kontonummer, Bankleitzahl, Name des
Kreditinstitutes sowie der IBAN-Nummer) des
Kontoinhabers, den Abrechnungszeitraum und
den geforderten Gesamtbetrag. Der
Auszahlungsantrag ist vollständig auszufüllen.
Die in Absatz 5 dieses Paragraphen geforderten
Nachweise sind Pflichtbestandteil des
Auszahlungsantrages.

Absatz (1)
Eine Kostenerstattung erfolgt nur auf
Auszahlungsantrag. Das Formular enthält
folgende Angaben: Name und Vorname des
Schülers, die besuchte Schule und Klasse, Name,
Vorname, Anschrift, Kontonummer und
Bankverbindung des Anspruchsberechtigten, den
Abrechnungszeitraum und den geforderten
Gesamtbetrag. Der Auszahlungsantrag ist
vollständig auszufüllen. Die in Abs. 4 dieses
Paragraphen geforderten Nachweise sind
Pflichtbestandteil des Auszahlungsantrages.
Wenn der Eigenanteil gemäß § 9 Abs. 3
gemindert wurde, ist dies mit anzugeben.

Absatz (2)
Die Erstattung genehmigter Fahrtkosten soll bis
zum 30. September und muss bis zum 31.
Dezember des Jahres, in dem das Schuljahr
endet, beantragt werden. Der dafür notwendige
Auszahlungsantrag ist mit einer Kopie des
Bewilligungsbescheides im Schulsekretariat der
Schule, welche die Schülerin bzw. der Schüler im
vorangegangenen Schuljahr besuchte, zur

Absatz (2)
Die zu erstattenden Fahrtkosten sind im Zeitraum
ab Schuljahresende bis September desselben
Jahres zu beantragen. Der Auszahlungsantrag ist
im Sekretariat der Schule mit der Kopie des
Bewilligungsbescheides zur Bestätigung
einzureichen. Der Auszahlungsantrag wird im
Falle der Dresdner Schulen dort direkt bearbeitet.
Schüler auswärtiger Schulen schicken den

13

Bearbeitung im Sinne des Absatzes 6 abzugeben.
Es gilt das Datum des Eingangsstempels der
Schule. Schülerinnen und Schüler auswärtiger
Schulen schicken den Auszahlungsantrag mit
dem Bearbeitungsvermerk des Schulsekretariates
der jeweiligen besuchten Schule sowie die Kopie
des Bewilligungsbescheides zur Bearbeitung an
das Schulverwaltungsamt Dresden.
Unvollständige oder nicht vom Schulsekretariat
bearbeitete Auszahlungsanträge werden
zurückgewiesen.

Auszahlungsantrag zur Bearbeitung an das
Schulverwaltungsamt Dresden. Unvollständige
oder unbestätigte Auszahlungsanträge werden
zurückgewiesen.

Absatz (3)
Auszahlungsanträge, die bis zum 30. September
des Jahres im Schulsekretariat eingehen, werden
durch das Schulverwaltungsamt bis zum 31.
Dezember des Jahres bearbeitet. Bei einem
Antragseingang bis zum 31. Dezember des
Jahres erfolgt die Bearbeitung des Antrages bis
spätestens 31. Dezember des Folgejahres. Bei
einer späteren Beantragung erlischt der Anspruch
für das abzurechnende Schuljahr.
Absatz (4)
Die Festlegungen dieser Satzung zur Abrechnung
über schuljährlich zu erstattende Beträge gelten
gerundet anteilig je Monat. In begründeten
Ausnahmefällen können von der bearbeitenden
Stelle Zwischenabrechnungen vereinbart werden.
Rundungsdifferenzen werden dann mit der letzten
Abrechnung des Abrechnungszeitraumes
ausgeglichen.

Absatz (3)
In begründeten Ausnahmefällen können mit der
bearbeitenden Stelle Zwischenabrechnungen
vereinbart werden. Die Festlegungen dieser
Satzung über schuljährlich zu erstattende Beträge
gelten dann anteilig je Monat. Dabei gelten die
folgenden von der Landeshauptstadt Dresden zu
tragenden monatlichen Höchstbeträge:
a) monatlich bis 200,00 EUR für zu erstattende
Fahrtkosten bei behinderten Schülern nach § 8
Absatz 3 a,
b) monatlich 1/12 der zu erstattenden Fahrtkosten
aller anderen Schüler.
Die Abrechnung des letzten Monats umfasst die
entsprechende Differenz zu den in § 8 Abs. 3
festgelegten Höchstbeträgen.

Absatz (5)
Als Nachweis für entstandene notwendige Kosten
gelten für die Abrechnung folgende Belege:
a) bei genehmigten Schulwegfahrten mit
öffentlichen Verkehrsmitteln außerhalb des
Verkehrsverbundes Oberelbe die verwendeten
Originalfahrkarten,
b) bei genehmigten Schulortfahrten mit
öffentlichen Verkehrsmitteln die verwendeten
Originalfahrkarten,

Absatz (4)
Als Nachweis für entstandene notwendige Kosten
sind der Abrechnung folgende Belege beizufügen:
a) bei genehmigten Schulwegfahrten mit
öffentlichen Verkehrsmitteln außerhalb des
Verkehrsverbundes Oberelbe, die verwendeten
ermäßigten Originalfahrkarten,
b) bei genehmigten Schulortfahrten mit
öffentlichen Verkehrsmitteln mit öffentlichen
Verkehrsmitteln werden neben ermäßigten
Zeitkarten des Verkehrsverbundes Oberelbe auch
ermäßigte Mehrfahrtenkarten und ermäßigte
Einzelfahrkarten akzeptiert,
c) bei genehmigten privaten Beförderungen mit
Taxi, die als "Schülerbeförderung" namentlich
spezifizierten Originalquittungen oder

c) bei selbst veranlassten Taxifahrten die als
"Schülerbeförderung" namentlich spezifizierten
Originalquittungen oder Originalrechnungen mit
14

einem entsprechenden Zahlungsnachweis,

Originalrechnungen mit Kopien der
Einzahlungsbelege sowie eine von der Schule
bestätigte Liste der Fahrten,
d) bei genehmigten Fahrten mit dem privaten
Kraftfahrzeug eine von der Schule bestätigte
Liste der Fahrten mit Kilometerangabe.

d) bei genehmigten Fahrten mit dem privaten
Kraftfahrzeug nach § 7 Absatz 1 c bzw. § 7
Absatz 2 c die von der Schule im
Auszahlungsantrag bestätigten Fahrten.
Absatz (6)
Die Abrechnungsbearbeitung gemäß Absatz 2
umfasst
a) die Kontrolle des Vorliegens der Genehmigung,
b) die Feststellung des Erstattungsbetrages
gemäß § 7,
c) die Prüfung des Schulbesuches im
abzurechnenden Schuljahr,
d) die Prüfung der geforderten Belege
entsprechend Absatz 5.

Absatz (5)
Die Abrechnungsbearbeitung gemäß Absatz 2
umfasst
a) die Kontrolle des Vorliegens der Genehmigung,
b) die Feststellung des Erstattungsbetrages
gemäß § 8,
c) die Berücksichtigung eventueller Minderungen
von Eigenanteilen.

§ 11 Verfahren zur Eigenanteilserhebung

§ 12 Verfahren zur Eigenanteilserhebung

Absatz (1)
Berechnungsgrundlage für die Ermittlung der
notwendigen Beförderungskosten und damit des
Eigenanteils einer Schülerin oder eines Schülers
bei Beförderungsleistungen, ausschließlich für
Behindertenfahrdienste, sind die durch
Kostenanalyse aus den Aufwendungen für
vertragsgebundene Schülerbeförderung des
Vorjahres nach Beförderungskategorien getrennt
ermittelten Basispreise, die für die Beförderung
anzurechnende Entfernung und die schuljährlich
anzusetzende Fahrtanzahl („Turnus“).

Absatz (1)
Berechnungsgrundlage für die Ermittlung der
notwendigen Beförderungskosten und damit des
Eigenanteils eines Schülers bei
Beförderungsleistungen nach § 6 sind die durch
Kostenanalyse aus den Aufwendungen für
vertragsgebundene Schülerbeförderung des
Vorjahres nach Beförderungskategorien getrennt
ermittelten Basispreise, die für die Beförderung
anzurechnende Entfernung und die schuljährlich
anzusetzende Fahrtanzahl („Turnus“).

Absatz (2)
Die Berechnungsformel für den jährlichen
Kostenaufwand einer Schülerin oder eines
Schülers lautet damit: schuljährliche Kosten =
Basispreis x Entfernung x Turnus.

Absatz (2)
Die Berechnungsformel für den jährlichen
Kostenaufwand eines Schülers lautet damit:
schuljährliche Kosten = Basispreis x Entfernung x
Turnus.

Absatz (3)
Der schuljährliche Eigenanteil ergibt sich aus den
Kosten nach Absatz 2 gemäß § 8 i. V. m. § 7. Die
Zahlung des Eigenanteils an die
Landeshauptstadt Dresden erfolgt auf der
Grundlage des Eigenanteilsbescheides in 12
Monatsraten, fällig jeweils am 15. des laufenden
Monats. Auf Wunsch können Vorauszahlungen
vereinbart werden.

Absatz (3)
Der schuljährliche Eigenanteil ergibt sich aus den
Kosten nach Absatz 2 gemäß § 9 i. V. m. § 8. Die
Zahlung des Eigenanteils an die
Landeshauptstadt Dresden erfolgt auf der
Grundlage des Eigenanteilsbescheides in 12
Monatsraten, fällig jeweils am 15. des laufenden
Monats. Auf Wunsch können Vorauszahlungen
vereinbart werden.

Absatz (4)
Die festgelegten Raten sind auch bei Ausfall von
Beförderungen gemäß Fälligkeit einzuzahlen. Von
der Schule bestätigte entschuldigt ausgefallene
Beförderungen (z. B. Krankheit,
Probebeschulung, Landheimfahrt usw.)

Absatz (4)
Die festgelegten Raten sind auch bei Ausfall von
Beförderungen gemäß Fälligkeit einzuzahlen. Von
der Schule bestätigte entschuldigt ausgefallene
Beförderungen berechtigen zur Rückerstattung
bereits entrichteter Eigenanteilszahlungen in

15

berechtigen zur Rückerstattung bereits
entrichteter Eigenanteilszahlungen in
entsprechender Höhe, sofern der Ausfall 5
Prozent der schuljährlich angesetzten Fahrten
übersteigt.

entsprechender Höhe, sofern der Ausfall 5 % der
schuljährlich angesetzten Fahrtage übersteigt.

§ 12 Verfahren bei Schulen in freier
Trägerschaft sowie in Trägerschaft des
Freistaates Sachsen

§ 13 Verfahren bei Schulen in freier
Trägerschaft sowie in Trägerschaft des
Freistaates Sachsen

Absatz (1) entfällt ersatzlos

Absatz (1)
Schüler von gesetzlich genehmigten
Ersatzschulen in nichtkommunaler Trägerschaft
haben hinsichtlich der Schülerbeförderung die
gleichen satzungsgemäßen Rechte und Pflichten
wie Schüler der entsprechenden kommunalen
Schulen.

Absatz (1)
Die Antragstellung erfolgt entsprechend § 9. Die
Kostenerstattung erfolgt entsprechend § 10.

Absatz (2)
Eine direkte Erstattung an Schüler von Schulen
nach Absatz 1 bzw. deren Sorgerechtsinhaber
durch die Landeshauptstadt Dresden ist
ausgeschlossen. Entsprechende Anträge nach §
10 sind von den Trägern oder Schulen selbst und
in eigener Verantwortung entsprechend den
Bestimmungen dieser Satzung zu bearbeiten.
Dasselbe gilt für die Bearbeitung der
Abrechnungen nach § 11.

Absatz (3) entfällt ersatzlos

Absatz (3)
Beförderungsleistungen nach § 6 bzw. 7 werden
für Schüler nach Absatz 1 von der
Landeshauptstadt Dresden nicht erbracht. Der
freie Träger ist jedoch berechtigt, für seine
Schüler entsprechende Beförderungsleistungen
nach den Bestimmungen dieser Satzung auf
Antrag zu erbringen und gegenüber der
Landeshauptstadt Dresden abzurechnen.

Absatz (2)
Die Auszahlungsanträge entsprechend § 10 sind
von den nichtkommunalen Schulen dem
Schulverwaltungsamt bis spätestens zehn
Werktage nach den in § 10 Absatz 2 und 3
genannten Stichtagen zu übergeben. Die durch
das Schulverwaltungsamt festgestellten
Erstattungsbeträge werden als Gesamtsumme je
Schule inklusive einer Auflistung der an die
Schülerinnen und Schüler bzw. an deren
Sorgerechtsinhaber/-innen auszuzahlenden
Einzelbeträge übergeben. Die Auszahlung an die
Anspruchsberechtigten erfolgt durch die Schulen
in nichtkommunaler Trägerschaft. Der
Auszahlungsnachweis ist dem
Schulverwaltungsamt unaufgefordert bis zum
Ende des ersten Quartals des Folgejahres zu

Absatz (4)
Träger von Schulen nach Absatz 1 haben
Anspruch auf eine Erstattung von Kosten in Höhe
der satzungsgemäß ihren Schülern zustehenden
Kostenerstattungen bzw. der für ihre Schüler
erbrachten satzungsgemäßen
Beförderungsleistungen abzüglich der
Eigenanteile. Die Auszahlung an die Schüler bzw.
deren Sorgerechtsinhaber obliegt dem jeweiligen
Träger.

16

übergeben.
Absatz (5) entfällt ersatzlos

Absatz (5)
Voraussetzung für die Realisierung dieses
Anspruches ist, dass dem Schulverwaltungsamt
die für die Planung und Kontrolle notwendigen
Angaben regelmäßig bis September in Listenform
zugearbeitet werden.

Absatz (6) entfällt ersatzlos

Absatz (6)
Die Rechnungslegung an das
Schulverwaltungsamt hat im Monat September für
das jeweils unmittelbar zurückliegende Schuljahr
zu erfolgen. Die Rechnungslegung hat in einer
Form zu erfolgen, bei der die Überprüfbarkeit
entsprechend den Bestimmungen dieser Satzung
gewährleistet ist.
Absatz (7)
Die Antrags- und Abrechnungsbearbeitung beim
nichtkommunalen Träger unterliegt der Anleitung
und Kontrolle durch das Schulverwaltungsamt.

Absatz (7) entfällt ersatzlos

V. Schlussbestimmungen

VI. Schlussbestimmungen

§ 13 Übergangsregelung

§ 14 Übergangsregelungen

Die Abrechnung der Leistung aus dem Schuljahr
2011/2012 erfolgt entsprechend der Satzung in
der Fassung vom 17. Juli 1997, zuletzt geändert
am 24. November 2011.

Absatz (1)
Beförderungsleistungen für in Heimen und / oder
Sondereinrichtungen der Landeshauptstadt
Dresden betreute Schüler werden mit Ablauf des
Schuljahres 1996/97 aus der Schülerbeförderung
ausgegliedert.
Absatz (2)
Genehmigte Beförderungskostenerstattungen für
Fahrten zum Besuch auswärtiger Berufsschulen
im Freistaat Sachsen enden mit Ablauf des
Schuljahres 1996/97.

Absatz (2) entfällt ersatzlos

Absatz (3)
Stichtag für das Erlöschen der
Erstattungsansprüche aus dem Schuljahr 1996/97
bleibt abweichend von § 11 Absatz 2 dieser
Satzung der 31. Oktober 1997.

Absatz (3) entfällt ersatzlos

§ 14 In-Kraft-Treten

§ 15 In-Kraft-Treten

Absatz (1)
Diese Satzung tritt am 1. August 2012 mit Beginn
des Schuljahres 2012/2013 in Kraft.

Absatz (1)
Diese Satzung tritt mit Beginn des Schuljahres
1997/98 am 28. August 1997 in Kraft.

Absatz (2)
Gleichzeitig tritt die Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung
der notwendigen Schülerbeförderungskosten

Absatz (2)
Gleichzeitig tritt die „Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung
der notwendigen Schülerbeförderungskosten
17

(Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)
vom 17. Juli 1997 außer Kraft.

18

(Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)
vom 18. Mai 1995“ außer Kraft.

