Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

18. April 2012

E I N L A D U N G
zur 36. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/036/2012)
am Dienstag, dem 24. April 2012,

18:30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/3

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Vorlage der Oberbürgermeisterin der LHS Dresden V1282/11
hier: Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grund- und Mittelschulen, Gymnasien … (Vorlage wurde 11/2011 bzw. Ergänzung
03/2012 übersandt)
Diskussion und Beschlussfassung

6

Vorlage der Oberbürgermeisterin der LHS Dresden V1282-01/11 v.
29.02.2012
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten
Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
Sachstandsbericht (Beratung und Beschlussfassung April 2012)

7

Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger
Antrag Fraktion Bündnis 90/ Grüne
Diskussion und Beschlussfassung

8

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2013
Änderungs- und Ergänzungsbedarfe
Diskussion und Beschlussfassung

9

Fragen an den Ortschaftsrat

10

Termine

11

Sonstiges

V1282-01/11
beratend

A0591/12
beratend

3/3

Nicht öffentlich
12

Radwegekonzept für die Ortschaft Langebrück und Umgebung
Bericht zur Radfahrerbefragung/ Anregungen Bündnis 90/ Grüne
Diskussion

13

Widerspruch zur Beschlusskontrolle vom 02.04.2012 zu
Beschluss OR LB 127/2011 vom 20.12.2011
Diskussion und Beschlussfassung

14

Sachstand B-Plan Nr. 349, Dresden-Langebrück Nr. 8, Erweiterung
Gewerbegebiet …
hier: Beteiligung des Ortschaftsrates
Diskussion

15

Widmung von Straßen
hier: Verkehrsflächenerwerb G.-Hauptmann-Straße
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

16

Finanzplanung/ -bericht 2012
hier: Sachstandsbericht/ Handlungsbedarfe
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

17

Vereinsförderung 2012
hier: Förderanträge der Vereine/ Prüfung Mittelverwendung 2011 und
Neuvergabe
Diskussion und Beschlussfassung

18

Investitionsplanung
hier: Mittelplanung und –vergabe investive Mittel
Diskussion und Beschlussfassung

19

Haushaltsplanung Doppelhaushalt 2013/ 14
hier: Bedarfserhebung/ Zuarbeit an Fachämter zur Haushaltsplanung
Diskussion und Beschlussfassung

20

Veranstaltungsplanung Ortschaft Langebrück

21

Terminplanung

22

Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

