Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

02.11.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/001/2009)
am Dienstag, 06.10.2009,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/9

17:30 Uhr
19:45 Uhr

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Manfred Schnitzer

Mitglied Liste Bürgerbündnis
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Valentin Lippmann
Anna Catarina Mueller
Tina Wünschmann
Mitglied Liste SPD
Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Grundmann
Andrea Müller-Hutschenreuter
Mitglied Liste CDU
Petra Nikolov
Stellvertretende Mitglieder
Lutz Barthel
Carol Hesselbach
Oliver Mehl

Vertretung für Herrn Gunter Thiele
Vertretung für Herrn Jörg Logé
Vertretung für Herrn Johannes Lichdi

Abwesend:
Johannes Lichdi
Jörg Logé
Gunter Thiele

Gäste:
- Herr Schulze
- Frau Bibas
- Herr Pfohl
- Herr Pieper

Stadtrat Bündnis 90/Die Grünen
EB Kindertageseinrichtungen
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

Presse:
DNN, SZ, Neustadt-Zeitung

TOP 3.1
TOP 3.2
TOP 4.1
TOP 5

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Vorstellung der Mitglieder des Ortsbeirates

2

Organisatorische Regelungen

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Einrichtung von Fahrradstationen an den beiden Dresdner
Fernbahnhöfen

A0001/09
beratend

3.2

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Holzhofgasse 17 in
01099 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen

V0075/09
beratend

4

Informationen/Vorstellungen der Fachämter

4.1

EFRE-Stadtteilentwicklungsprojekt Nördliche Vorstadt
Dresden
Bericht zur ersten Umsetzung

5

Sanierungsgebiet Äußere Neustadt - 2. Fortschreibung des
Städtebaulichen Erneuerungskonzeptes

6

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

7

Kontrolle der Niederschrift zur 48. Ortsbeiratssitzung am
16.06.2009

8

Informationen, Hinweise und Anfragen

V0179/09
beratend

4/9
öffentlich
1

Begrüßung und Vorstellung der Mitglieder des Ortsbeirates

Herr Schnitzer, komm. Ortsamtsleiter, begrüßt die Ortsbeiratsmitglieder zur ersten Sitzung in
der fünften Tagungsperiode. Er gratuliert zur Wahl und wünscht alles Gute für die politische
Tätigkeit.
Alle Beteiligten stellen sich anschließend kurz vor.
Die Beschlussfähigkeit wird festgestellt.

2

Organisatorische Regelungen

Herr Schnitzer informiert zu den planmäßigen Terminen
- für 2009:
- Dienstag, 03. November 2009
- Dienstag, 15. Dezember 2009
- für 2010:
- Dienstag, 19. Januar 2010
- Dienstag, 16. Februar 2010
- Mittwoch, 17. März 2010
- Donnerstag, 22. April 2010
- Dienstag, 25. Mai 2010
- Mittwoch, 23. Juni 2010
- Dienstag, 07. September 2010
- Donnerstag, 14. Oktober 2010
- Dienstag, 09. November 2010
- Dienstag, 07. Dezember 2010
Änderungen werden rechtzeitig bekanntgegeben. Des Weiteren können auch
Sondersitzungen durchgeführt werden.
Die Ortsbeiratssitzungen finden in der Regel im Ortsamt Neustadt, Hoyerswerdaer Straße 3,
01099 Dresden, Bürgersaal, 2. Etage, Zi: 215 statt und beginnen 17:30 Uhr.
Herr Schnitzer weist daraufhin, dass die ausgereichten Unterlagen der Abt.
Stadtratsangelegenheiten wieder unterschrieben zurückgeschickt werden müssen.
Den Ortsbeiräten werden folgende gesetzliche Grundlagen zur Verfügung gestellt:
- SächsGemO
- Hauptsatzung der LHD
- GO Stadtrat
- GO Ortsbeirat
- Entschädigungssatzung
Herr Schnitzer erläutert einige grundsätzliche Regelungen. Er verweist in diesem
Zusammenhang auf die zurzeit kommissarische Leitung in den Ortsämtern Altstadt und
Neustadt sowie die Besetzung der Stelle des zukünftigen Ortsamtsleiters.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

5/9

3.1

Einrichtung von Fahrradstationen an den beiden Dresdner
Fernbahnhöfen

A0001/09
beratend

Herr Schulze, Stadtrat Bündnis 90/Die Grünen, stellt den Antrag vor.
Ziel des Antrages ist es, an den beiden Dresdner Fernbahnhöfen Fahrradstationen
einzurichten, in denen Fahrradverleih, Pannenhilfe, Fahrradwartung und –reparatur als
Serviceleistungen integriert werden sollen. Auch zusätzliche Dienstleistungen wie KurierGepäck-Service, Mobilitätsberatung oder Verkauf von Fahrradkarten könnten angeboten
werden.
Es soll deshalb geprüft werden, ob angesichts der gegenwärtigen Raumsituation und der
anstehenden Baumaßnahmen im Bahnhof Dresden-Neustadt die Einrichtung einer
Fahrradstation kurzfristig möglich sei. Im Ergebnis der Prüfung sollten Verhandlungen
aufgenommen und ein Finanzierungs- und Betreibungskonzept vorgelegt werden.
Ist dies zeitnah nicht möglich, müsse die Einleitung diesbezüglicher Planungen in
unmittelbarer Bahnhofsnähe geprüft werden.
Im Rahmen der Bearbeitung des B-Planes Nr. 211, Dresden-Neustadt Nr. 30, Schlesischer
Platz, seien die Voraussetzungen für die Errichtung eines Fahrradparkhauses zu schaffen.
Bei einem gemeinnützig geführten Unternehmen könnten durch integrierte Ausbildungs-,
Beschäftigungs- und Qualifizierungsmaßnahmen Menschen z. B. mit Behinderungen eine
berufliche Perspektive geboten werden.
Die Finanzierung könne zu 75 % aus dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz erfolgen.
Der zusätzliche Einsatz aus Stellplatzablösegebühren müsse geprüft werden.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Schaffung von Fahrradstellplätzen wird grundsätzlich begrüßt,
- Finanzierung jedoch fraglich / Nutzung der Stellplatzablösegebühren,
- Konkurrenz zum bestehenden privaten Markt,
- Bedarfsermittlung sollte durchgeführt werden,
- lediglich Auftrag an die Stadtverwaltung zur Prüfung,
- Abstellen von Fahrrädern in witterungs- und diebstahlgeschützten Anlagen als
wichtiges Anliegen.
Herr Schnitzer weist in diesem Zusammenhang auf den derzeitigen Stand zum Bau des
Parkhauses am Schlesischen Platz hin. Dort soll ebenfalls eine ähnliche Dienstleistung
integriert werden.
Ein Antrag einer Vertreterin der CDU-Fraktion im Ortsbeirat auf punktweise Abstimmung wird
abgelehnt.
Ja 4 Nein 8 Enthaltung 3
Der Ortsbeirat stimmt über den Antrag ab:
Beschlussempfehlung_A0001/09_OBR Neu/001/2009:
Dem Antrag wird mehrheitlich zugestimmt.
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 0

3.2

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Holzhofgasse 17 in
01099 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen

V0075/09
beratend

Frau Bibas, Betriebsleiterin des EB Kindertageseinrichtungen, stellt die Vorlage vor.
Der Träger cocolores e. V. beantragte für die Kindertageseinrichtung Holzhofgasse 17 in
01099 Dresden die Aufnahme in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtung Dresden zum

6/9
1. April 2010 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach dem Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich
der Erteilung der Betriebserlaubnis, und damit die Bezuschussung der Betriebskosten durch
die Landeshauptstadt Dresden.
Der cocolores e. V. ist ein gemeinnütziger Verein, der sich zum Zweck gegründet hat, eine
Kindertageseinrichtung in der Äußeren Neustadt zu betreiben. Der Verein versteht sich
ausdrücklich als Eltern- und Mitarbeiter/-innen-Initiative. Das Kinderhaus auf der
Holzhofgasse 17 ist das erste Projekt des cocolores e. V. Die Vereinsmitglieder bringen auf
Grund ihrer Berufe ein hohes Maß an pädagogischer und betriebswirtschaftlichorganisatorischer Kompetenz ein.
Richtfest: 26.10.2009, 10:00 Uhr
geplante Eröffnung: Juni 2010
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Vorlage wird grundsätzlich begrüßt,
- Kritik am Wegfall der hauseigenen Küche / Gründe dafür sind die Kosten sowie die
Vertretungsfähigkeit,
- Frage zur Personalauswahl / Verantwortlichkeit durch den Träger,
- Gruppenbildung im Vorschuljahr / Betreiberkonzept wird sich am Sächsischen
Bildungsplan orientieren.
Der Ortsbeirat stimmt über die Vorlage ab:
Beschlussempfehlung V0075/09 OBR Neu/001/2009:
Der Vorlage wird einstimmig zugestimmt.
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

4

Informationen/Vorstellungen der Fachämter

4.1

EFRE-Stadtteilentwicklungsprojekt Nördliche Vorstadt
Dresden
Bericht zur ersten Umsetzung

Herr Pfohl, Stadtplanungsamt, stellt das Stadtteilentwicklungsprojekt Nördliche Vorstadt
Dresden vor.
Das Projekt wurde bereits im März 2009 dem Ortsbeirat Neustadt vorgestellt. Für alle neuen
Mitglieder des Ortsbeirates gibt Herr Pfohl einen kleinen Rückblick und informiert über das
bisherige Verfahren zur Erlangung der Fördermittel.
Anschließend erläutert Herr Pfohl die aktuellen Maßnahmen:
- Alexander-Puschkin-Platz: Neugestaltung nach Ausbau der Leipziger Straße,
- Kinder- und Jugendarbeit „Taubenturm“: Sanierung des „Taubenturmes“ sowie des
Gartenhauses zur Schaffung zusätzlicher Räume für die Jugendarbeit,
- Pestalozzi-Gymnasium: Aufwertung der sozialen Infrastruktur, Verbesserung der
Bildungsmöglichkeiten,
- Schultheater Dresden: Vermittlung von Sozialkompetenz,
- Öffentlichkeitsarbeit und Projektbegleitung: Aktivierung und Koordinierung der
Projektbeteiligten.
Zukünftige Maßnahmen:
- Wegeverbindung zur Elbe: Verbesserung der Erreichbarkeit der Elbe,
- Jugendprojekt Kreativzentrum „Co 8“: Schaffung eines qualifizierten
Bildungsangebotes für Kinder im Alter von ca. 4 – 10 Jahren in der Conradstraße 8,
- WUM Südlicher Hecht: Konzepterstellung zur Verbesserung der Wohn- und
Lebensbedingungen im Stadtteil Südlicher Hecht für nachfolgende Maßnahmen,
- Spielplatz Hecht Süd: Neubau eines Spielplatzes,

7/9
-

Aufwertung Stadteingang Neustädter Bahnhof – Hansastraße: Aufwertung der
städtebaulichen Situation und Überwindung der derzeitigen trennenden Wirkung,
Umgestaltung Lößnitzstraße: Wohnumfeldentwicklung, Lärmschutzsanierung,
Umgestaltung Friedensstraße: Wohnumfeldentwicklung, Lärmschutzsanierung,
Demokratische Bildung: Stärkung des demokratischen Bewusstseins und
Eindämmung vorhandener rechtsradikaler Tendenzen,
KMU-Förderung: Stärkung und Entwicklung der lokalen Wirtschaft durch anteilige
Investitionsförderung und Beratung,
Teilabriss / Begrünung ehem. Nähmaschinenwerk Barbarastraße:
Freiflächenentwicklung / Wohnumfeldverbesserung.

Gesamtkosten: ca. 5 Mio. Euro
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Bereits eingeplante Gelder für die Straßensanierung der Lößnitzstraße bzw.
Friedensstraße, welche jetzt aus dem Konjunkturpaket II bezahlt werden, sollten für
dieses Projekt mit eingesetzt werden.
- Bitte um Zusendung der Projektbroschüre an alle Mitglieder.
Der Ortsbeirat Neustadt nimmt die Informationen dankend zur Kenntnis.

5.

Sanierungsgebiet Äußere Neustadt - 2. Fortschreibung des
Städtebaulichen Erneuerungskonzeptes

V0179/09
beratend

Ein Vertreter von Bündnis 90/Die Grünen im Ortsbeirat beantragt die Vertagung des TOP´s,
da die Unterlagen zu diesem Punkt nicht fristgerecht zugegangen seien und daraufhin eine
ausreichende Vorbereitung auf das Thema nicht mehr möglich war.
Der Ortsbeirat stimmt zur Vorlage ab:
Beschlussempfehlung V0179/09 OBR Neu/001/2009:
Die Vorlage wird auf die nächste Sitzung vertagt.
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

6

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

Es sind zurzeit keine Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat vorhanden.

7

Kontrolle der Niederschrift zur 48. Ortsbeiratssitzung am
16.06.2009

Das Protokoll der 48. Sitzung wird einstimmig bestätigt.
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 10

8/9
8

Informationen, Hinweise und Anfragen

-

Herr Schnitzer informiert über die Stellungnahme des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft zum Beschluss des Ortsbeirates zum Projekt „Sonnenauge“.

-

Beschlusskontrolle von Herrn Dr. Meyer, SPD-Fraktion / folgende Themen sind noch
offen:
o

39. Sitzung vom 08.09.2008:
- Vorstellung des Scheuneumfeldes

o

40. Sitzung, Protokoll vom 14.10.2008
- Vorstellung des konkretisierten Parkraumkonzeptes Hechtviertel
- Vorstellung des Planungsstandes zur Kita Kamenzer Straße/Alaunplatz
sowie zur Architektur bzw. Konzept des Neubaus

o

44. Sitzung, Protokoll vom 05.03.2009
- Zwischenbericht zum Ausbau der Stauffenbergallee bis September 2009

o

46. Sitzung, Protokoll vom 16.04.2009
- fehlende Zuarbeit zur Müllvermeidung im Alaunpark

-

Anfrage von Frau Horst, FDP-Fraktion, zur Änderung der Einbahnstraßenregelung
Wilhelminenstraße.

-

Herr Joneleit, Bündnis 90/Die Grünen, bittet die Problematik „Freifläche der Kita
Dreikönigskinder“ als TOP in einer der nächsten Sitzungen einzuordnen.
Der Ortsbeirat stimmt dem Antrag einstimmig zu.

-

Herr Lippmann, Bündnis 90/Die Grünen, hat folgende Anfragen:
o Stellungnahme zur Bauverzögerung der Kita am Alaunpark und deren
Auswirkung,
o Information, wie viel Geld des Konjunkturpaketes II für den Ortsamtsbereich
Neustadt verwendet wird.
In diesem Zusammenhang bittet Frau Mueller, Bündnis 90/Die Grünen, um
Information, wofür das Geld, welches für diese Baumaßnahmen ursprünglich
im städtischen Haushalt eingeplant war, verwendet wird.
o Stellungnahme zum Projekt „Hafencity“ – Überplanung des B-Planes
notwendig?

-

Herr Hille, Freie Bürger, bittet um Information zu alternativen
Unterbringungsmöglichkeiten der Busstellplätze, die derzeit auf der Tannenstraße
untergebracht sind.

-

Frau Mueller, Bündnis 90/Die Grünen, bittet um eine übersichtlichere Gestaltung der
Tagesordnung, sodass die Uhrzeiten besser erkennbar sind. Herr Schnitzer weist
daraufhin, dass ein neues Ratsinformationssystem eingeführt wurde und damit nur
sehr eingeschränkt eine flexible Gestaltung der Tagesordnung möglich sei. Das
Gleiche würde auch anschließend das Protokoll betreffen.

9/9
Herr Schnitzer schließt die Sitzung gegen 19:45 Uhr.

Manfred Schnitzer
Vorsitzender

Mandy Pretzsch
Schriftführer/-in

Ortsbeiratsmitglied

Ortsbeiratsmitglied

