Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/029/2012)
am Donnerstag, 22. März 2012,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/17

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:55 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Jens Hoffsommer

CDU-Fraktion
Monika Schiemann
Patrick Schreiber

SPD-Fraktion
Cornelia Hähne

FDP-Fraktion
Barbara Lässig

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

stimmberechtigte Mitglieder
Thomas Engel
Melanie Hörenz
Dr. Dirk Jordan
Peter Kühn
Thomas Pallutt
Christoph Stolte

beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Katharina Eifler
Christina Koch
Anna Korndörfer
Markus Laessing
Claus Lippmann
Valentina Marcenaro
Martin Seidel
Regina Thielmann
Roland Wirlitsch

Vertretung für Frau Helma Orosz

3/17
Stellvertretende Mitglieder
Claudia Joseit
Sarah Romberg
Silke Schöps
Uwe Teich

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Tilo Kießling
Vertretung für Herrn Stefan Zinkler
Vertretung für Herrn Georg Zimmermann

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz

CDU-Fraktion
Stefan Zinkler

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

beratende Mitglieder
Wolfgang Bec
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Thomas Wünsche
Georg Zimmermann

Verwaltung:
Frau Jagdschian
Frau Lemm
Frau Hipke-Schulz
Herr Naumann
Herr Schöne
Frau Grohmann
Frau Neumann
Herr Schubert
Frau Walter

Abteilungsleiterin Stadtratsangelegenheiten
Geschäftsbereich Soziales
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt - Jugendinfoservice
EB Kindertageseinrichtungen
Rechnungsprüfungsamt
Bürgeramt - Ausländerbehörde
Büro Gleichstellungsbeauftragte

Gäste:
Frank Sibom
Markus Steindecker
Michael Brade
Katrin Beckmann
Christiane Löffler
Andreas Borchert

Outlaw gGmbH
DRK KV Dresden
GeFAHR e. V.
D. I. K. / Frauenschutzhaus Dresden e. V.
Arbeitskreis Kritische Soziale Arbeit Dresden
Jugendverein „Roter Baum“ e. V.

4/17
Sigrid Möser
Erik Pietsch
Thorsten Hinz
Sabine Wesener
Thomas Blümel

Schriftführerin:
Sindy Gebhardt

VSP e. V.
SSR Dresden
Independent Living e. V.
Unternehmen Kultur gGmbH
SPD-Fraktion

5/17

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift vom 26.01.2012

2

Informationen/Fragestunde

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013

V1389/11
beratend
(federführend)

4

Anmietung einer Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück
Hauptstraße 4 in 01328 Dresden-Weißig

V1436/11
beratend
(federführend)

5

Schulnetzplanung aller 2 Jahre und mit jährlichem Monitoring

A0529/12
beratend

6

Qualitätsentwicklung - Partnerschaftliche Zusammenarbeit in der
Kinder- und Jugendhilfe

7

Dresdner Präventionsprogramm gegen Gewalt im Umfeld des
Fußballs

8

Arbeitsauftrag für Unterausschuss "Förderung"

A0579/12
beschließend

9

Zweckgebundene Verwendung von Mitteln aus dem Verkauf der
Immobilie "Haus der Jugend", Wiener Straße 41

A0580/12
beschließend

10

Umbesetzung im Unterausschuss "Förderung"

11

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
12

Informationen

V1424/11
beschließend
A0491/11
beratend

6/17
öffentlich
Einleitung:

Herr Stadtrat Hoffsommer eröffnet die 29. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und begrüßt
die Anwesenden. Die Einladung ist form- und fristgerecht zugegangen und die Beschlussfähigkeit wird festgestellt.
Zur vorliegenden Tagesordnung bittet Frau Stadträtin Lässig um Vertagung des Tagesordnungspunktes 10.
Weitere Änderungen zur Tagesordnung gibt es nicht.

Im Gremium wird Frau Korndörfer als neue Vertreterin des Stadtschülerrates begrüßt.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 26.01.2012

Die anwesenden Mitglieder haben keine Anmerkungen zur Niederschrift vom 26.01.2012 und
bestätigen diese einstimmig (13/0/0).

2

Informationen/Fragestunde

Informationen
Frau Bibas teilt mit, dass am 31.08.2012 die Betriebserlaubnis der Kita-Außenstelle Bischofsweg 106 auslaufe und der Übergang in die Kamenzer Straße erfolge. Die Außenstelle
sei eine alte Villa unter Denkmalschutz und bei Weiterbetreibung wäre die Sicherheit der Kinder nicht mehr gewährleistet.
Weiterhin informiert sie über ein Mietangebot für eine Kita auf der Marienallee in der Dresdner Neustadt, in der ab dem Jahr 2013 310 Kinder betreut werden könnten.
Für die Mobile Raumeinheit habe man außerdem den Standort Fabricestraße festgelegt.

Herr Lippmann erläutert den Inhalt der Information Nr. 4 des Jugendamtes - Umsetzung Lebenslagenbericht „Mädchen und junge Frauen in Angebote der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe“, Schnittstellenbetrachtung Schule/Jugendhilfe, Sachstand Modellprojekt „Chancengerechte Bildung“ und Interkulturelle Tage 2012 in Dresden.
Weiterführend nimmt er Stellung zu den in der letzten Sitzung angefragten Kontrollverträgen.
Sie seien in der bundesweit verbreiteten Jugendamts-Software von LogoData hinterlegt. Diese Software werde in 34 Jugendämtern angewandt. Die Art dieser Verträge sei jedoch sehr
umstritten.
Das von Herrn Stadtrat Kießling vorgelegte Dokument stelle eher gar keinen Vertrag dar, da
man keine beiderseitige Verpflichtung erkenne, bringt Herr Lippmann zum Ausdruck.

7/17
Dem Jugendamt Dresden sei die Form von Kontrollverträgen bisher nicht bekannt gewesen,
denn ein diesbezügliches „Formblatt" habe man in der Software nicht vorgesehen und hinterlegt. Es benötige noch Klärungsbedarf, warum dieses Formblatt im Rahmen des ASD benutzt
wurde.
Die weitere Verwendung solcher Verträge habe Herr Lippmann untersagt.
Im Jugendhilfeausschuss am 10. Mai 2012 werde über die weitere Verwendung des
Kontrollvertrages berichtet.

Zur Beteiligung des Jugendhilfeausschusses am Haushaltsentwurf verweist er auf das von
Herrn Sittel ausgereichte Schreiben. Er informiert, dass am 4. Mai 2012 Abgabetermin für die
Haushaltsanmeldungen der Geschäftsbereiche wäre. Der Unterausschuss Jugendhilfeplanung solle sich damit befassen.
Herr Stadtrat Hoffsommer halte es für dringend erforderlich, die Thematik im Jugendhilfeausschuss zu diskutieren. Aufgrund der benannten Zeitschiene müsse es in der Sitzung des
Gremiums am 19. April 2012 behandelt werden.
Das Gremium trifft folgende Festlegung:
Es ist zu prüfen, in welcher Form bzw. in welchem Öffentlichkeitsstatus die Beteiligung
des Jugendhilfeausschusses am Haushaltsentwurf 2013/2014 erfolgt.

Zur heutigen Sitzung ist ein Vertreter der Ausländerbehörde Dresden, Herr Schubert, anwesend, um die Anfragen aus der letzten Sitzung zu unbegleiteten Minderjährigen und Abschiebungen von Asylbewerberfamilien zu beantworten, gibt Herr Stadtrat Hoffsommer bekannt.
Herr Schubert vertrete die Auffassung, dass im Verfahren der unbegleiteten Minderjährigen
das Jugendamt der Hauptakteur sei. Es bestehe eine enge Zusammenarbeit zwischen Ausländerbehörde und Jugendamt. An den Abschiebungen sei die Ausländerbehörde Dresden
nicht beteiligt, sondern zuständigkeitshalber die zentrale Ausländerbehörde Chemnitz. Solch
ein Fall wie in der Vergangenheit wäre nicht mehr vorgekommen.
Ergänzend verdeutlicht Herr Lippman, dass es im Jahr 2010 16 Inobhutnahmen unbegleitet
eingereister ausländischer Minderjähriger gegeben habe. 2011 sei die Anzahl auf 42 gestiegen. Seit 1. März 2010 gäbe es eine Arbeitsrichtlinie zur „Erstunterbringung und Hilfe durch
das Jugendamt für unbegleitet einreisende ausländische Minderjährige ohne sorgerechtliche
Vertretung in Deutschland“.
Unbegleitete Flüchtlinge würden nicht lang in Dresden verbleiben, denn sie ziehen schnell
weiter, fügt Herr Wirlitsch hinzu. Somit dürfte die Belastung für die Landeshauptstadt Dresden sehr gering sein.
Zur Anfrage von Herrn Degenkolb, wie die Verteilung der unbegleiteten Flüchtlinge auf die
Einrichtungen der freien Träger erfolge, macht Herr Lippmann deutlich, dass der öffentliche
Träger für Inobhutnahmen zuständig sei. Wenn sich eine Hilfe zur Erziehung anschließe,
würden auch Unterbringungen bei freien Trägern erfolgen.

8/17
Fragestunde
Folgende Fragen von Herrn Engel zu den Widersprüchen 2012 werden bis zur nächsten Sitzung beantwortet:
•
•

Wie viele Anhörungen hat es bereits gegeben bzw. wo stehen diese noch aus?
Wie vielen Widersprüchen konnte abgeholfen werden?

Des Weiteren solle dem Gremium die Ergebnisse des Fachtages „HZE - Mobile Jugendarbeit“ vorgestellt werden.

Es gibt keinen weiteren Informationsbedarf. Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013

V1389/11
beratend
(federführend)

Frau Grohmann stellt die Fortschreibung des Fachplanes unter Hinzuziehung einer PowerPräsentation vor. Dabei geht sie auf Entwicklungstrends und Analysen, Platzbedarfe sowie
Handlungsfelder und Aufgabenschwerpunkte ein.
Die Präsentation ist allen Mitgliedern im Vorfeld zugegangen.
Im Bedarfsplan der LHD habe man insgesamt 337 Kindertageseinrichtungen (Stand 9/2011)
aufgenommen, vor 10 Jahren seien es noch 237 gewesen. In der Kindertagespflege hingegen würden rund 1600 Plätze (Stand 1/2012) vorgehalten - das entspreche ca. 20 % des Betreuungsangebotes der unter Dreijährigen.
Die Nachfrage, so Frau Grohmann, steige weiter. In der Krippe lege man den Planungsansatz mit 52 % fest, im Kindergarten weiterhin 95,5 % und im Hort 92 %. Angesichts dessen
informiert sie, dass jetzt eine neue Elternbefragung zur Nachfrage von Betreuungsplätzten in
den verschiedenen Altersgruppen durchgeführt werde.
Vom Schuljahr 2008/2009 bis 2011/2012 verzeichne man einen Ausbau der Krippen- und
Kindergartenplätze von insgesamt 4.869 Plätzen.
Weiterführend legt sie dar, dass in einem Drittel aller Kindertagesstätten Integrationsangebote vorgehalten werden. Ziel sei, alle Kindertageseinrichtungen strukturell, personell und gemäß der fachlichen Anforderungen so auszustatten, dass künftig keine „Spezialeinrichtungen“ mehr erforderlich werden. Damit könnte die „Kindertageseinrichtung für alle“ perspektivisch vorgehalten werden.
Als schwierig stelle sich auch der Zuzug nach Dresden dar, denn die Familien würden im
Regelfall bis zu zwei Kinder mit Rechtsanspruch auf eine Kindertageseinrichtung mitbringen.
Die Prognose vom November 2011 besage nicht nur eine Geburtenerhöhung, sondern auch
einen Zuzug, von dem niemand etwas wusste.
Frau Grohmann bringt weiter zum Ausdruck, dass zum ersten Mal in der Größenordnung ein
Defizit in 2012/2013 von 1.370 Plätzen zu verzeichnen sei. Bis 2015/2016 seien es sogar
2.128 Plätze.
Die in der Präsentation aufgeführten Maßnahmen für Neubauten, Ersatzbauten bzw. Kapazitätserweiterungen würden ihre Wirkung erst im Schuljahr 2013/2014 entfalten. Da dies viel zu

9/17
spät sei, habe man zusätzlich zum Fachplan innerhalb von vier Wochen ein Maßnahmekonzept entwickelt mit Wirkung im Schuljahr 2012/2013. Aus heutiger Sicht würden alle dargestellten Maßnahmen realisiert. Die Mobilen Raumeinheiten könnten als einziges Modell bereits ab Januar 2013 eröffnen.
Folgend benennt sie neben der Realisierung der zusätzlichen 3.500 Plätze die weiteren Herausforderungen. Der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz sowie ab 1. August 21013
auf einen Krippenplatz/Platz in der Kindertagespflege müsse gewährleistet werden. Dazu
gehöre auch die Bereitstellung bedarfsgerechten Personals insbesondere im Zuge des immensen Ausbauprogramms. Außerdem solle im Jahr 2013 ein trägerübergreifendes Belegungs- und Vergabemanagement für alle Kindertageseinrichtungen und für das Angebot der
Kindertagespflege entwickelt und eingeführt werden. Abschließend benennt sie einige Programme/Projekte.
Zur Personalbereitstellung bezieht sich Frau Bibas auf die ausgereichten Unterlagen zum
Gespräch mit dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus und Sport. Im Ergebnis habe
das Kultus die Problemlage nicht nachvollziehe können, denn es würde genügend Personal
ausgebildet. Den Rechtsanspruch ab 1. August 2013 gäbe es auf jeden Fall, lediglich über
die Zeitspanne zur wirklichen Unterbringung der Kinder sei man sich noch nicht einig. Unabhängig davon könnten Eltern ihren Verdienstausfall geltend machen.
Zur Eröffnung der Mobilen Raumeinheiten ergänzt Frau Bibas, dass bereits jetzt jeder Bewerber einen unterschriebenen Arbeitsvertrag vorbehaltlich des erfolgreichen Abschusses
erhalte. Ab September oder Oktober erfolge dann die Einstellung, jedoch gehen die Mobilen
Raumeinheiten erst im Januar 2013 an das netz. Trotz der resultierenden Personalüberkapazität würden die neuen Erzieher der Mobilen Raumeinheiten für diesen Zeitraum in umliegenden kommunalen Kitas untergebracht. Vorteile sehe sie in der zeitigeren Platzvergabe sowie
besseren Eingewöhnung.
Her Stadtrat Hoffsommer dankt im Namen des Ausschusses und spricht seine Anerkennung für die geleistete und noch zu leistende Arbeit aus.
Zu den Belegungsrechten führt Frau Bibas antwortend zu Herrn Schreiber aus, dass bis dato
ca. 120 Unternehmen ihre Bedarfe angemeldet haben.
Herr Pallutt fragt nach, wie viele Kinder nach Dresden zuwandern. Er regt an, dass zukünftig
auch eine Zuzugsprognose mit angegeben werden solle.
Hierzu äußert Frau Grohmann, dass über 40 % der Zugewanderten mit Kindern wären.
Abschließend berichtet Herr Engel aus dem Unterausschuss Kindertagesbetreuung.
Weitere Anfragen/Diskussionsbeiträge werden nicht eingebracht. Herr Stadtrat Hoffsommer
stellt die Vorlage in Fassung der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Kindertagesbetreuung zur Abstimmung. Danach schließt er den Tagesordnungspunkt.

Der Jugendhilfeausschuss schließt sich der Beschlussempfehlung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen vom 20. März
2012 an.

10/17
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/13 inklusive der Bedarfsplanung Teil B.
2. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen unterjährig zu aktualisieren ist. Der Stadtrat ist zum Umsetzungsstand sowie zu den Aktualisierungen
schriftlich zu informieren.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die schnellstmögliche Umsetzung des Ausbauprogramms für die Kindertagesbetreuung u.a. durch folgende Maßnahmen sicher
zu stellen:
3.1 Mit städtischen Unternehmen sind Gespräche zu führen, um diese für die Bereitstellung betriebsnaher Betreuungsplätze in Kindertageseinrichtungen für ihre Beschäftigten durch Belegungsrechte entsprechend dem Beschluss des Stadtrates
zum Maßnahmeplan II (V1388/2012) zu gewinnen. Dabei ist auch die Möglichkeit
einer betriebsnahen Kindertagespflege zu erörtern.
3.2 Um kurzfristig neue Betreuungsplätze zur Verfügung zu stellen, sind Kindertagespflegepersonen bei der Suche geeigneter Räume für die Kinderbetreuung zu unterstützen. Dabei sind u.a. auch Privatvermieter anzufragen, die Eignung leer stehender Erdgeschosswohnungen und Ladenlokale zu prüfen sowie der Bedarf an
Räumen in den einzelnen Stadtteilen in geeigneter Form auszuschreiben.
3.3 Perspektivisch ist die Schaffung weiterer 100 Kindertagespflegestellen zu prüfen
und dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften ein Finanzierungskonzept
bis zum 30.06.2012 für die Haushaltsdebatte des Doppelhaushalts 2013/14 vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13
Nein 0
Enthaltung 1

4

Anmietung einer Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück
Hauptstraße 4 in 01328 Dresden-Weißig

V1436/11
beratend
(federführend)

Die Vorlage wird von Frau Bibas inhaltlich vorgestellt. Als Problem stelle sich dar, dass man
in Schönfeld-Weißig über keine kommunalen Flächen verfüge. Die Problematik sei in den
Gremien jedoch offen debattiert wurden. Aus Sicht der Stadtverwaltung gäbe es keine rechtlichen Bedenken.
Obwohl es sich um ein Kita-Projekt handle, stehe Herr Stadtrat Hoffsommer der Vorlage
ablehnend gegenüber. Der Ortsvorsteher als politischer Verantwortungsträger habe wissentlich Informationen vorenthalten und dies könne seine Fraktion nicht mittragen.
Der Vorgang liege bei der Staatsanwaltschaft und bis zum Vorliegen der Prüfungsergebnisse
solle die Vorlage vertagt werden, beantragt Herr Stadtrat Hoffsommer.

11/17

Priorität hätten die dringend benötigten Kitaplätze und daher werde Herr Schreiber der Vorlage zustimmen und das Verfahren nicht unnötig verzögern. Auch eine Verurteilung des Ortsvorstehers würde an dem Bedarf der Kita-Plätze an diesem Standort nichts ändern.
Die Fraktion BürgerBündnis/Freie Bürger habe mit der betroffenen Person ein Gespräch geführt und im Ergebnis konnten alle rechtlichen Bedenken einer Klärung unterzogen werden.
Nach weiterer Diskussion zum Ortsvorsteher lässt Herr Stadtrat Hoffsommer zunächst über
den Vertagungsantrag abstimmen.
Ergebnis:

2 Ja / 7 Nein / 5 Enthaltungen

Ablehnung

Folgend bringt er die Vorlage auf Grundlage des Unterausschusses Kindertagesbetreuung
zur Abstimmung und schließt danach den Tagesordnungspunkt.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt
1. die Aufhebung des Beschlusses V0329/09 „Anmietung und Betreibung einer neu zu
errichtenden Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück Hauptstraße 4 in 01328
Dresden-Weißig durch die Oesterreich Haus Grundstücksgesellschaft mbH & Co.
KG.“
2. zur bedarfsgerechten Versorgung der Kindertagesbetreuung im Ortsamtsbereich
Loschwitz die Anmietung einer durch die Hochland-Immobilien GbR zu errichtenden
Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück Hauptstraße 4 in 01328 Dresden.
3. die Aufnahme der Kindertageseinrichtung in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8
Nein 1
Enthaltung 5

5

Schulnetzplanung aller 2 Jahre und mit jährlichem Monitoring

A0529/12
beratend

Aufgrund noch nicht abschließender Beratung im Unterausschuss Kindertagesbetreuung wird
der Tagesordnungspunkt in der heutigen Sitzung vertagt.
Da es nicht vor Einstieg in die Tagesordnung bekannt gegeben wurde, bittet Herr Stadtrat
Hoffsommer um Abstimmung zur Vertagung.
Ergebnis:

14 Ja / 0 Nein / 0 Enthaltungen

Zustimmung

12/17
6

Qualitätsentwicklung - Partnerschaftliche Zusammenarbeit in
der Kinder- und Jugendhilfe

V1424/11
beschließend

Herr Lippmann bringt die Vorlage ein und begründet diese.
Der Unterausschuss Jugendhilfeplanung habe folgendem Ersetzungsantrag zustimmt:
1. Der Beschluss A0781-JH69-04 „Partnerschaftliche Zusammenarbeit öffentliche
und freie Jugendhilfe“ vom 22.04.2004 wird aufgehoben.
2. Auf Basis des Teilfachplans §§ 11 bis 15, 16 und 52 SGB XII sowie der bestehenden Teilfachpläne erfolgt die partnerschaftliche Zusammenarbeit in der Kinder- und Jugendhilfe.
Es besteht kein Diskussionsbedarf. Herr Stadtrat Hoffsommer bringt die Vorlage in der Fassung des Unterausschusses Jugendhilfeplanung zur Abstimmung und schließt danach den
Tagesordnungspunkt.

Beschluss:
1. Der Beschluss A0781-JH69-04 „Partnerschaftliche Zusammenarbeit öffentliche und
freie Jugendhilfe“ vom 22.04.2004 wird aufgehoben.
2. Auf Basis des Teilfachplans §§ 11 bis 15, 16 und 52 SGB XII sowie der bestehenden
Teilfachpläne erfolgt die partnerschaftliche Zusammenarbeit in der Kinder- und Jugendhilfe.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 14
Nein 0
Enthaltung 0

7

Dresdner Präventionsprogramm gegen Gewalt im Umfeld des
Fußballs

A0491/11
beratend

Die SPD-Fraktion, vertreten durch Herrn Stadtrat Blümel stellt den Antrag vor. Hintergrund
des Antrages sei der Vorfall in Dortmund gewesen. Im Vorfeld der Antragstellung habe man
sich mit wesentlichen Akteuren verständigt.
Weiterführend erläutert seinen heute in der Sitzung ausgereichten Ersetzungsantrag zur Beschlussempfehlung des Unterausschusses Jugendhilfeplanung , der wie folgt lautet:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) ein Konzept für ein langfristiges und zielgruppenorientiertes Präventionsprogramm zur Verhinderung von Gewalt im Umfeld des Fußballs in Dresden zu erarbeiten. Das vorgelegte Konzept soll eine umfassende Analyse des IstZustandes sowie Handlungsoptionen mit Aussagen zu notwendigen finanziellen
Mitteln enthalten und ist dem Stadtrat bis zum 31. November 2012 vorzulegen.

13/17

2.) Zu diesem Zweck ist bis zum 31. März 2012 eine zeitweilige Arbeitsgruppe des
Kriminalpräventiven Rates einzuberufen, an der insbesondere folgende Partner
beteiligt werden:
- SG Dynamo Dresden e.V.
- Fangemeinschaft Dynamo Dresden e.V.
- Fanprojekt Dresden e.V.
- Träger der freien Jugendhilfe, die bereits Programme zur Gewaltprävention
anbieten
- Jugendamt
Die Einladung weiterer Partner (Polizei, Staatsanwaltschaft, Bildungsagentur, Fußballverband etc.) zur Teilnahme an den Beratungen ist möglich und soll jeweils themenbezogen erfolgen.
3.) Die Arbeitsgruppe soll insbesondere folgende Aspekte gemeinsam analysieren
und beschreiben:
- konkrete und aktuelle Beschreibung der Situation hinsichtlich von Gewalt im
Umfeld des Fußballs in Dresden
- Ursachen und begünstigende Bedingungen von Gewalt- und
Gewaltbereitschaft
- Zusammensetzung Fanszene (Gruppe, Alter, Geschlecht, Besonderheiten,
Anzahl...)
- Welche Programme / Projekte / Angebote zum Thema Gewaltprävention (vor
allem im Umfeld des Fußballs) existieren bereits?
- Wie wirken diese?
- Welche Ansätze verfolgen die einzelnen Akteure der Arbeitsgruppe?
- Welchen Bedarf gibt es darüber hinaus?
- Wie kann ein „flächendeckendes" und frühzeitig einsetzendes Präventionsprogramm installiert werden?
- Wie gelingt Zusammenarbeit und Kooperation mit den verschiedenen
Akteuren?
- Wer kann die Trägerschaft übernehmen?
- Welche finanzielle Ausstattung wird benötigt?
4.) zu eruieren, welche Förderprogramme zur Verfügung stehen, um für
konzeptionelle und Umsetzungsmaßnahmen zur Gewaltprävention finanzielle
Unterstützung zu erhalten.“
Auch der Unterausschuss Jugendhilfeplanung habe gute Hinweise gegeben, fügt Herr Stadtrat Blümel hinzu.
Ein interfraktioneller Antrag konnte jedoch nicht herbeigeführt werden, da es unterschiedliche
Auffassungen in der Zuständigkeit des im Antrag beschriebenen Problems gäbe. Die SPD
vertrete die Ansicht, dass die Stadt Dresden eine Koordinierungsfunktion übernehmen müsse.
Herr Stolte berichtet aus dem Unterausschuss Jugendhilfeplanung. Es herrsche Einigkeit
darüber, dass die Stadt Dresden ein Problem habe.

14/17
Die Unterausschussmitglieder hätten dem folgenden Ersetzungsantrag der CDU zugestimmt:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. in Zusammenarbeit mit allen relevanten Akteuren, insbesondere der SG Dynamo Dresden e. V., dem Fanprojekt Dresden, der Fangemeinschaft Dynamo
Dresden e. V., dem Kriminalpräventiven Rat, dem SMI und der Polizei, eine
Analyse zur Gewalt sowie Wirksamkeit der bisherigen Gewaltprävention im
Umfeld des Fußballs zu erstellen und dem Stadtrat bis 31. Mai 2012 vorzulegen.
2. im Rahmen dieser Analyse auch die Verantwortlichkeiten für Gewaltprävention
transparent darzustellen, aus dieser Analyse unter Beachtung der Verantwortlichkeiten Handlungsempfehlungen an die verschiedenen Akteure abzuleiten
und dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben.
3. zu eruieren, welche Förderprogramme zur Verfügung stehen, um für konzeptionelle und Umsetzungsmaßnahmen zur Gewaltprävention finanzielle Unterstützung zu erhalten.“
Das Verfahren zu diesem Antrag sei sehr verwirrend, kritisiert Herr Schreiber. Die CDUFraktion meint, dass es nicht Aufgabe der Oberbürgermeisterin sei, die Krawalle zu stoppen,
sondern lediglich das Verfahren in die Wege zu leiten. Viele Akteure/Partner müssten von
Beginn des Prozesses zur Problembehebung beitragen und nicht nur teilweise zur Beratung
hinzugezogen werden.
Herr Stadtrat Hoffsommer und auch Frau Hörenz vertreten die Meinung, dass die Oberbürgermeisterin eine Rolle der Moderation/Koordination bzw. des strukturierten Vorgehens für
eine Konzeptentwicklung übernehmen solle.
Wie erfolgt bei fehlenden Förderprogrammen die Finanzierung des Vorhabens, möchte Frau
Stadträtin Lässig wissen. Eine Federführung der LHD stelle sich als schwierig dar.
Die zu beteiligten Akteure müssen breiter gefächert sein, wirft Herr Wirlitsch ein. Man komme zudem kaum an die Gewalttätigen heran. Es müsste eine Bezugsperson gefunden werden, um eine Kultur des Anstandes zu entwickeln.
In der Runde kritisieren einige Mitglieder, dass kein einheitlicher Antrag zustande gekommen
sei.
Auf Nachfrage von Frau Stadträtin Lässig, ob die Möglichkeit bestehe, dass Herr Bürgermeister Seidel wie bei der Inklusion einen Gesamtantrag herbeiführt, äußert Herr Bürgermeister Seidel, dass dies wahrscheinlich nicht zielführend wäre. Der Antrag sei durchaus
abstimmungsfähig.

Nach Abschlusswort des Einreichers bringt Herr Stadtrat Hoffsommer zunächst den Ersetzungsantrag von Herrn Stadtrat Blümel zur Abstimmung:
Ergebnis:

5 Ja / 6 Nein / 2 Enthaltungen

Ablehnung

Folgend bittet er um Abgabe des Votums zur Beschlussempfehlung des Unterausschusses
Jugendhilfeplanung. Danach schließt er den Tagesordnungspunkt.

15/17
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. in Zusammenarbeit mit allen relevanten Akteuren, insbesondere der SG Dynamo
Dresden e. V., dem Fanprojekt Dresden, der Fangemeinschaft Dynamo Dresden
e. V., dem Kriminalpräventiven Rat, dem SMI und der Polizei, eine Analyse zur Gewalt sowie Wirksamkeit der bisherigen Gewaltprävention im Umfeld des Fußballs zu
erstellen und dem Stadtrat bis 31. Mai 2012 vorzulegen.
2. im Rahmen dieser Analyse auch die Verantwortlichkeiten für Gewaltprävention transparent darzustellen, aus dieser Analyse unter Beachtung der Verantwortlichkeiten
Handlungsempfehlungen an die verschiedenen Akteure abzuleiten und dem Stadtrat
zur Kenntnis zu geben.
3. zu eruieren, welche Förderprogramme zur Verfügung stehen, um für konzeptionelle
und Umsetzungsmaßnahmen zur Gewaltprävention finanzielle Unterstützung zu erhalten.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 3

8

Arbeitsauftrag für Unterausschuss "Förderung"

A0579/12
beschließend

Frau Hörenz stellt den Antrag kurz vor.
Anfragen werden nicht gestellt. Herr Stadtrat Hoffsommer bittet um Abgabe des Votums
zum Antrag auf Grundlage des Unterausschusses Jugendhilfeplanung.
Im Anschluss an die Abstimmung wird der Tagesordnungspunkt geschlossen.
Beschluss:
Der Unterausschuss „Förderung“ befasst sich ab sofort mit folgenden Themen:
-

Änderung Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie
Instrument Mehrjahresförderung
Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2013

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14
Nein 0
Enthaltung 0

16/17
9

Zweckgebundene Verwendung von Mitteln aus dem Verkauf
der Immobilie "Haus der Jugend", Wiener Straße 41

A0580/12
beschließend

Eingangs erklärt Herr Stadtrat Hoffsommer aufgrund umfangreicher Diskussion zur Beschlussfähigkeit des Jugendhilfeausschusses zu diesen Antrag das gesetzliche Verfahren.
Resultierend aus dem heutigen Beschluss zum vorliegenden Antrag stelle die Vorsitzende
des Jugendhilfeausschusses einen Antrag an den Stadtrat.
Frau Hörenz bringt den Antrag ein und begründet das Anliegen.
Aus der Formulierung „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt...“ müsste die tatsächliche
Forderung hervorgehen, regt Herr Schreiber an. Mit dem heutigen Beschluss solle sie das
Anliegen auch umsetzen.
Sicherlich werde der Antrag dann auch vom Finanzausschuss vorberaten, fügt Herr Stadtrat
Hoffsommer hinzu.
Über den Antrag stimme das Gremium punktweise ab.
Weiteren Gesprächsbedarf gibt es nicht. Herr Stadtrat Hoffsommer bringt den Antrag auf
Grundlage des Unterausschusses Jugendhilfeplanung zur Abstimmung. Im Anschluss daran
schließt er den Tagesordnungspunkt.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1) den anfallenden Ertrag aus dem Verkauf der Immobilie „Haus der Jugend“, Wiener
Straße 41 zum Zwecke der Sanierung, Instandhaltung und Modernisierung sowie zur
Verbesserung des Ausstattungsgrades für Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe
einzusetzen.
Abstimmung:

13 Ja / 0 Nein / 0 Enthaltungen

Zustimmung

2) Dabei sollen jeweils zu gleichen Anteilen die Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe, welche in Gebäude der Landeshauptstadt Dresden eingemietet sind sowie die Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe, welche eine Förderung nach 3.3.3. Investitionen (Baumaßnahmen) der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie
Jugendhilfe vom 28.06.2007 erhalten können, berücksichtigt werden.
Abstimmung:

10

8 Ja / 0 Nein / 5 Enthaltungen

Umbesetzung im Unterausschuss "Förderung"

Vertagung
- inhaltsleer -

Zustimmung

17/17
11

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Stolte informiert aus dem Unterausschuss Jugendhilfeplanung, dass der Bericht zum
Jugendhilfeteilfachplan den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses noch vor Ostern als
Druckexemplar zugehe.
Im nächsten Unterausschuss am 16.04.2012 berate man das weitere Verfahren.
Zur Nachfrage von Frau Hörenz, wann der Bericht der Öffentlichkeit präsentiert werden könne, führt Herr Stadtrat Hoffsommer aus, dass man erst noch prüfen müsse, ob der abgegebene Bericht mit dem Auftrag übereinstimme. Danach könne er seinen üblichen Lauf gehen.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht. Herr Stadtrat Hoffsommer schließt den Tagesordnungspunkt.

Es gibt keine Informationen im nicht öffentlichen Teil. Der Vorsitzende schließt die Sitzung
des Gremiums um 20:55 Uhr.
18. April 2012

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Barbara Lässig
Stadträtin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

