LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSR GP/034/2012)

Sitzung am:

16. April 2012

Beschluss zu:

V-GP0137/12

Gegenstand:
Umsetzung des Modellversuches Dreck-Weg-Bürgertelefon (Vorlage Nr.: V1502/12)
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz nimmt die Vorlage V1502/12 zur Kenntnis und bittet um Berücksichtigung der nachfolgend angeführten Änderungen:
- Die aufgezeigte Vorgehensweise in der Verwaltung nach Eingang der Bürgereingabe hat
in der praktischen Anwendung zur Folge, dass die Mitarbeiterinnen der Verwaltungsstelle
Gompitz mit der örtlichen Prüfung aller eingehender Bürgereingaben für den Bereich
Dresden-Cotta (dazu zählen der Ortsamtsbereich Cotta sowie die zugeordneten Ortschaften Altfranken, Cossebaude, Gompitz, Mobschatz und Oberwartha) konfrontiert werden,
wofür keine zusätzliche Arbeitskapazität vorhanden ist.
Daher muss der Verwaltungsablauf optimiert werden, indem ausschließlich das entsprechende Ortsamt Cotta eine Benachrichtigung über die Bürgereingaben erhält und die Örtlichkeit prüft. Die Verwaltungsstelle Gompitz erhält dann von dort die Bürgereingaben für
die Bereiche Gompitz, Altfranken, Mobschatz zur weiteren Bearbeitung.
Eine weitere Möglichkeit zur Optimierung wäre, die Ortsamts- und Ortschaftsbereiche anhand des Themenstadtplanes eindeutig zu trennen. Damit kann die Dreck-Weg-Adresse
dem tatsächlich örtlichen Verwaltungsbereich sofort zugeordnet werden.
- Dass die Verwaltungsstelle Gompitz die Fallklärung sowie die gewünschte Rückmeldung
an den Bürger vornimmt, ist in dem Konzept nicht erwähnt und muss daher ergänzt werden.
- Desweiteren werden Dreckecken, die in eigener Zuständigkeit beseitigt werden können
(z. B. Illegale Ablagerungen auf öffentlichen kommunalen Flächen), wie gewohnt vom
Bauhof der Ortschaft Gompitz beräumt bzw. in speziellen Fällen an das zuständige Fachamt weitergeleitet. Dies muss im Konzept ergänzt werden und die Anlage 1 ist zu überarbeiten.
- Aufgrund der zu erwartenden Zunahme der Fälle sind Kosten, die der Verwaltungsstelle
Gompitz für die Fallprüfung und die Beseitigung der Dreckecken entstehen (z. B. Benzin
und Abfallentsorgung) mit einzuplanen und im Budget der Ortschaft entsprechend zu berücksichtigen.

...

-2-

- Das Modellprojekt läuft sechs Monate. An der Auswertung soll die Verwaltungsstelle
Gompitz hinzugezogen werden, damit die Erfahrungen/Berichte aus den Ortschaften
Gompitz, Altfranken und Mobschatz Berücksichtigung finden.
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dass die Vorlage V1502/12 entsprechend zu ändern/
zu ergänzen ist.

Abstimmung:

Ute Pfeil
Vorsitzende

Zustimmung mit Änderung
8 Ja 3 Nein 0 Enthaltung

0 Befangen

