Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1551/12
Datum: 25.04.2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Zweite Neufassung der Grundsätze zur Vergabe des Erlweinpreises der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die zweite Neufassung der Grundsätze zur Vergabe des Erlweinpreises der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 1 - Grundsätze).

2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, den Erlweinpreis unter Verwendung
dieser neu gefassten Grundsätze zur Vergabe des Erlweinpreises der Landeshauptstadt
Dresden erstmalig im Jahr 2012 zu vergeben.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2291-56-1997
V3463-SR65-03 vom 25.09.2003
V0899-SR24-06 vom 19.01.2006

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

9
10.100.51.1.0.01

30 000 Euro

Begründung:

Seit 1997 vergibt die Landeshauptstadt Dresden regelmäßig den „Erlweinpreis der Landeshauptstadt Dresden“. Anlass für die Preisverleihung im Jahre 1997 war der 125. Geburtstag
des ehemaligen Stadtbaurates Hans Jacob Erlwein. Zuletzt wurde der Erlweinpreis 2008
verliehen.
Aus den Erfahrungen der letzten Vergabe des Erlweinpreises werden in Abstimmung mit den
Mitgliedern der Jury von 2008 folgende Änderungen in den Vergabegrundsätzen vorgeschlagen:

...

3/4
1.

Der Erlweinpreis wird in einer Sparte vergeben.
Die zweifelsfreie Zuordnung der eingereichten Arbeiten in die beiden Sparten (öffentliche und private Bauvorhaben) hat sich nach den Erfahrungen der Preisvergabe 2008
als sehr schwierig erwiesen.

Im Rahmen künftiger Ausschreibungen werden insbesondere Architektinnen/Architekten
und Bauherrinnen/Bauherren privater Bauvorhaben ausdrücklich zur Teilnahme aufgefordert.
2.

Der Erlweinpreis wird für auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden realisierte Bauvorhaben vergeben.
Mit der Beschränkung auf das Stadtgebiet von Dresden ist es möglich, alle eingereichten Arbeiten vor der Juryentscheidung zu besichtigen. Es kann in dieser Hinsicht keine
Ungleichbehandlung der eingereichten Arbeiten geben. Darüber hinaus kann die Öffentlichkeitswirksamkeit eines Bauvorhabens, auf die künftig besonderer Augenmerk gelegt
werden soll, nur durch Inaugenscheinnahme bewertet werden.

3.

Die Besetzung der Jury wird geändert.
Die Beschränkung der zugelassenen Bauvorhaben auf das Stadtgebiet von Dresden
gebietet eine unabhängige Beurteilung der Vorhaben. Deshalb sollen in der Jury auch
externe Architektinnen/Architekten, die weder ihren Arbeits- noch ihren Lebensmittelpunkt in Dresden haben, vertreten sein. Für deren Benennung werden der Bund Deutscher Architekten Sachsen und die Sächsische Akademie der Künste, Klasse Baukunst
einbezogen.
Die Jury soll ihre Vorsitzende/ihren Vorsitzenden im Rahmen der Jurysitzung selbst bestimmen. Eine Vorgabe erfolgt nicht mehr.
Das Landesamt für Denkmalpflege soll künftig - ebenso wie das Amt für Kultur und
Denkmalschutz und das Stadtplanungsamt - beratend an der Jurysitzung teilnehmen.
In der Jury sind demnach künftig vertreten:

1
1
2

1
1

1

1
1

Jurymitglieder
Beigeordnete(r) für Stadtentwicklung, Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete(r) für Kultur, Landeshauptstadt Dresden
Stadträtinnen/Stadträte (Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau)
Vertreterin/Vertreter der Fakultät
Architektur der TU Dresden
Architektin/Architekt
als Vertretung der Architektenkammer Sachsen
Bauingenieurin/Bauingenieur
als Vertretung für die Ingenieurkammer Sachsen
unabhängige Architektin/
unabhängiger Architekt
unabhängige Architektin/
unabhängiger Architekt

vorschlagsberechtigt

Bemerkung
ständiges
Mitglied
ständiges
Mitglied

Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Fakultät Architektur der TU
Dresden
Architektenkammer Sachsen

Ingenieurkammer Sachsen

Bund Deutscher Architekten
Sachsen
Sächsische Akademie der
Künste, Klasse Baukunst

extern
extern

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Grundsätze
Synopse

