Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1547/12
Datum: 19.04.2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Werkstattverfahren "Schichten der Stadt"
Diskussion einer stadträumlichen Verflechtung des Neumarktes und der Wilsdruffer Straße
am Standort Hotel Stadt Rom
hier: Kenntnisnahme der Ergebnisse
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt das Ergebnis des Werkstattverfahrens “Schichten der Stadt – Diskussion einer stadträumlichen Verflechtung des Neumarktes und der Wilsdruffer Straße am Standort Hotel Stadt Rom“ zur Kenntnis.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Fortschreibung der städtebaulichen Konzepte des Werkstattverfahrens durch Verschiebung des Baufensters des Hotels Stadt Rom
einen südlichen baulichen Abschluss des Neumarktes zu gewährleisten. Die Bebauung
soll unter der Maßgabe der Integration von geborgenen Originalfragmenten- und Bauteilen auf Basis einer Gesamtkonzeption, bei der die Sichtbarmachung von historischer
Bausubstanz sowie die Neuinterpretationen des Typus Hotel Stadt Rom gewährleistet ist,
erfolgen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0339/11 vom 20. April 2011

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Die Oberbürgermeisterin wurde mit Beschluss vom 17. März 2011 durch den Stadtrat beauftragt, eine Variantenuntersuchung zur Ausbildung des Stadtraumes an der Schnittstelle zwischen dem Neumarkt und der Wilsdruffer Straße, am Standort Hotel Stadt Rom im Rahmen
eines Werkstattverfahrens durchzuführen. Das Stadtplanungsamt hat das Werkstattverfahren entsprechend des Stadtratsbeschlusses vorbereitet und durchgeführt. Die Dokumentation in der Anlage stellt die Ergebnisse des Werkstattverfahrens vor.
Die eingereichten Vorschläge zeigen auf, wie aus den Rahmenbedingungen vier unterschiedliche Positionen abgeleitet werden können und bieten in der Gesamtbetrachtung eine
umfassende thematische Breite in hoher Bearbeitungstiefe.
Durch das Gutachtergremium wurde empfohlen, die weitere Betrachtung auf die Arbeiten
von DD1 Architekten und Thomas Müller Ivan Reimann zu beschränken, da die wesentlichen
Aspekte des Entwurfs von Schneider + Schumacher in diesen beiden Arbeiten ausreichend
behandelt werden sowie die städtebauliche Figur und architektonische Haltung im Entwurf
von Schneider + Schumacher zu ambivalent in Erscheinung treten.

...

3/4
Die Arbeit von DD1 Architekten stellt Aspekte und Folgen einer konsequenten Rekonstruktion des Hotels Stadt Rom als Leitbau dar und zeigt städtebauliche Entwicklungsmöglichkeiten in einem größeren Umgriff auf. Die Idee erfasst einen sehr langen Planungs- und Umsetzungshorizont.
Die Arbeit von Thomas Müller Ivan Reimann Architekten stellt Aspekte und Folgen eines
baulichen Abschlusses der Südseite des Neumarktes ohne Rekonstruktion des Hotels Stadt
Rom dar. Durch die Fachexperten wird betont, dass bei Anlage eines neu positionierten und
neu bemessenen Baufensters das historische Fassadenbild des Hotels Stadt Rom nicht gezeigt werden sollte, da der Anspruch nach Authentizität nicht gewahrt wird. Vielmehr sei eine
Architektur zu entwickeln, die auf die Grundprinzipien des städtebaulich-gestalterischen
Konzeptes zum Aufbau von Fassaden eingeht.
Fazit:
Der Entwurf des Büros DD1 Architekten besitzt keinen zeitnahen Horizont zur Schaffung
eines gesicherten Baurechtes. Der bauliche Abschluss des Neumarktes wäre in Frage gestellt.
Auf Grund der Einschätzung der Umsetzbarkeit der jeweiligen Planungsperspektiven in dem
gegebenen Gesamtkontext, insbesondere in Bezug auf die bestehende Bebauungsstruktur,
die Eigentümersituation und eine absehbare Abstandsproblematik, wird von der Verwaltung
die Verschiebung des Baufensters in Analogie zum Entwurf Thomas Müller Ivan Reimann
Architekten empfohlen. Mit dieser städtebaulichen Lösung ist sowohl der gewünschte bauliche Abschluss des Neumarktes als auch eine stadträumliche Verknüpfung zur Wilsdruffer
Straße verbunden, ohne in den benachbarten Bebauungsbestand einzugreifen und ohne die
Entwicklung der umliegenden Quartiere sowie Wegebeziehungen einzuschränken. Lediglich
die im städtebaulich-gestalterischen Konzept gegebene Orientierung zur Wiederherstellung
der Moritzstraße in ihrer historischen Breite wird modifiziert.
Die Bebauung soll unter der Maßgabe der Integration von geborgenen Originalfragmentenund Bauteilen auf Basis einer Gesamtkonzeption, bei der die Sichtbarmachung von historischer Bausubstanz sowie die Neuinterpretation des Typus Hotel Stadt Rom gewährleistet ist,
erfolgen.
Der Neumarkt erhält im südlichen Bereich seine notwendige Begrenzung, jedoch in Abweichung von seiner historischen Form. Die Moritzstraße erhält nicht ihre historische Breite. Es
findet ein Ausgleich in den Abstandsverhältnissen zu den beiden Nachbarn statt. Die Moritzstraße endet unvermittelt an der rückwärtigen Parzellengrenze des Hauses Wilsdruffer Straße 4 – 12, die Kleine Kirchgasse wird durch die Rückseite des Hotels Stadt Rom verstellt.
Eingriffe in die Bausubstanz der Wilsdruffer Straße 4 – 12 und 16 – 14 unterbleiben. Der
Durchbruch der Moritzstraße bleibt langfristig möglich. Das Quartier IV könnte als geschlossener Block wieder entstehen; eine stadträumliche Verflechtung des Neumarktes mit der
Wilsdruffer Straße an der Südseite des Quartiers V wäre ebenfalls langfristig denkbar.
Mit dieser Lösung kann das Hotel Stadt Rom wahrscheinlich nicht in vollem Umfang rekonstruiert werden. Der historische Innenhof kann repliziert werden, träte aber mit seiner Ausprägung und Umfassung als wirtschaftlicher und bautechnischer Neubau in Erscheinung.
Die Ausgestaltung muss an dieser Stelle architektonisch einen Übergang von der Neumarktarchitektur zur frühen sozialistischen Moderne leisten. Die Gestaltungskommission ist diesem Vorschlag gefolgt.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage

Helma Orosz

Dokumentation der Ergebnisse des Werkstattverfahrens

Werkstattverfahren
„Schichten der Stadt”

Werkstattverfahren „Schichten der Stadt“
Diskussion einer stadträumlichen Verflechtung des Neumarktes und
der Wilsdruffer Straße am Standort Hotel Stadt Rom

Dokumentation der Ergebnisse
des Werkstattverfahrens vom 26. September
bis 5. Dezember 2011
Landeshauptstadt Dresden,
Abteilung Stadtplanung Innenstadt
Dresden, Januar 2012

1

2

Inhalt

Der historische Standort
des Hotel Stad Rom heute, 2011

Anlass und Hintergrund

5

Aufgabenstellung und Durchführung

6

 Ablauf und Organisiation
 Gutachtergremium
 Planungsbüros
 Teilnehmer
 Aufgbenstellung

6
6
6
6
6

Positionen der Fachgutachter

8

 Herr Proffessor Will, TU Dresden
 Herr Professor Mäckler, Deutsches Institut für Stadtbaukunst
 Herr Schulz, Sächsische Akademie der Künste

8
8
9

Erläuterung der eingereichten Arbeiten

10

Arbeit DD1 Architekten ( Auszug )

12

Arbeit Schneider + Schumacher Architekten ( Auszug )

20

Arbeit Müller Reimann Architekten (Auszug)

26

Fazit

34

 Auswertung der Arbeiten
 Empfehlung des Auswertungsgremiums

34
35

Referenzen und Nachweise:

36

3

4

Anlass und Hintergrund

Fassade und Grundriss,historische
Originalzeichnungen, Hotel Stadt Rom

Das 1740 erbaute Hotel Stadt Rom stellte ein hervorragendes Beispiel bürgerlicher Baukultur am Dresdner Neumarkt dar. Auf Grund der guten Dokumentationslage, des Erhalts vieler Originalfragmente der Fassaden sowie
seiner besonderen architektonischen Stellung, ist das Hotel Stadt Rom in
dem Städtebaulich-gestalterischen Konzept zur Rekonstruktion enthalten.
Die Oberbürgermeisterin wurde mit Beschluss vom 17. März 2011 vom
Stadtrat beauftragt, eine Variantenuntersuchung zur Ausbildung des Stadtraumes an der Schnittstelle zwischen dem Neumarkt und der Wilsdruffer
Straße am Standort des Hotel Stadt Rom im Rahmen eines Werkstattverfahrens durchzuführen. Die vorliegende Dokumentation stellt die Ergebnisse
des Werkstattverfahrens zusammen.

Hotel Stadt Rom und Wilsdruffer Straße:

 Überlagerungen der Bebauung der Nordseite der Wilsdruffer Straße





Zur Orientierung werden die wichtigsten historischen und gegenwärtigen
Hintergründe für die Aufgabenstellung in Stichpunkten einleitend aufgeführt:


Gesamtbetrachtung Neumarkt:

 Konsolidierung des Neumarktes im Barock
 1756 bis 1763 - starke Zerstörungen im 7-jährigen Krieg
 Verdichtung und Überformung während der Industrialisierung
 Zerstörung 1945 im II. Weltkrieg
 Ab 1945 z. T. Abbruch von Resten historischer Bausubstanz im







Umfeld Neumarkt
1953 bis 1969 - (Wieder-)Aufbau des Altmarktes und der Wilsdruffer
Straße in vergrößerter Dimensionierung
1981 Internationales Entwurfsseminar zum Neumarkt
(Zielformulierung: Wiederaufnahme historischer Raumstrukturen,
Wiederaufbau der Frauenkirche, Leitbauten als qualitative
Maßstabsbildner)
1993 bis 2006 - Wiederaufbau der Frauenkirche
1996 - Stadtratsbeschluss zur Wiederherstellung des historischen
Stadtgrundrisses einschließlich der detailgetreuen Rekonstruktion
besonders gut dokumentierter Leitfassaden und Leitbauten
2002 - erneuter Beschluss des Stadtrates zum städtebaulichgestalterischen Konzept unter Erhöhung der Anzahl der Leitbauten
und Leitfassaden (ca. 23 Leitbauten und 55 Leitfassaden)











mit dem städtebaulich-gestalterischen Konzept Neumarkt von 1996 –
jedoch gleichzeitige Anzeige einer langfristigen Entwicklungsoption
durch gestrichelte Darstellung.
2002 - mit erneutem Stadtratsbeschluss zum städtebaulichgestalterischen Konzept Aufnahme des Hotels Stadt Rom als
Leitfassade in das Konzept.
2002 - Stadtratsbeschluss zum Teilabriss der Wohnbebauung an der
Wilsdruffer Straße (Nr. 12), um die Umsetzung des Konzeptes für das
Quartier IV (Hotel de Saxe bzw. Steigenberger Hotel) zu ermöglichen.
Der Beschluss ermöglicht gleichzeitig die Sanierung der Wohnbauten
der Wilsdruffer Straße Nord mit einem Refinanzierungshorizont von 25
bis 30 Jahren.
2005 - Veräußerung der städtischen Wohngebäude an der Wilsdruffer
Straße an die Gagfah.
Das 2008 durch den Stadtrat beschlossene Planungsleitbild
Innenstadt nimmt die geänderten Rahmenbedingungen, wie die
Unterschutzstellung des Kulturpalastes
und die Sanierung und Veräußerung der ehemals städtischen
Wohngebäude an der Wilsdruffer Straße auf und geht von einem
langfristigen Bestehen dieser Bebauung aus.
2007 - Stadtratsbeschluss zur Ausschreibung von 2/3 der Grundfläche
des Hotel Stadt Rom (städtisches Eigentum) am historisch
determinierten Standort mit der Maßgabe zur Errichtung als Leitbau.
Verhandlungen zum Kaufvertrag mit einem Interessenten, die jedoch
unter dem Vorbehalt der Baurechtschaffung stehen.
2010 - Antrag auf Bauvorbescheid durch den Kaufinteressenten, der
jedoch nicht beschieden werden konnte, da den Maßgaben der
SächsBO zur Unterschreitung von Abstandsflächen nicht
vollumfänglich entsprochen werden konnte.
2011 - Information der Ausschüsse Finanzen und Liegenschaften
sowie Stadtentwicklung und Bau zu den planungs- und
bauordnungsrechtlichen Problemstellungen einschließlich der
Empfehlung, das Ausschreibungsverfahren aufzuheben.
April 2011 - Stadtratsbeschluss zur Durchführung einer
Variantenuntersuchung im Rahmen eines Werkstattverfahrens unter
Zugrundelegung von drei im Laufe des Diskussionsprozesses
generierter Varianten und möglicher weiterer Varianten.
5

Aufgabenstellung und
Durchführung

Ablauf und Organisation

Moderation und Fachgutachter

Zum Verfahren wurden vier Planungsbüros und Fachgutachter für das Gutachtergremium, einschließlich der Leitung und Moderation, gewonnen. Das
Verfahren wurde in drei Phasen durchgeführt; mit einer Auftaktveranstaltung, einer Arbeitsphase und einer Abschlussveranstaltung. Wesentlicher
Teil des Verfahrens war die Einbindung der Ämter und Vertreter der politischen Fraktionen sowie von Akteuren des Neumarktes.

 Herr Prof. Lauströer, Hochschule für Bildende Künste Dresden
(Moderation und Leitung des Auswertungsgremiums)

 Herr Professor Will, Technisches Universität Dresden
 Herr Professor Mäckler, Universität Dortmund
 Herr Schulz, Sächsische Akademie der Künste

Planungsbüros
Auftaktveranstaltung: 26. September 2011, Kulturpalast

 Schneider + Schumacher Städtebauprojekt GmbH & Co KG
Die Auftaktveranstaltung stellte die Entwurfsaufgabe in einem größeren Zusammenhang vor. Sie diente dazu Rahmenbedingungen, Problemlagen und
Zwänge darzulegen, aber auch Möglichkeiten der Weiterentwicklung und
Ziele zu diskutieren. Auf die Eingangsstatements von Prof. Thomas Will,
Prof. Christoph Mäckler und Herrn Benedikt Schulz folgend wurden in der
Diskussion mit den Experten, Gebäudeeigentümern, Vertretern des Stadtrates und der Verwaltung die teilnehmenden Büros mit einer entsprechenden
Aufgabenstellung ausgestattet.

Arbeitsphase: Oktober bis November 2011
Abgeleitet von den Inhalten der Auftaktveranstaltung entwickelten die Planungsbüros städtebauliche Szenarien, die anhand von Studien stadträumlicher und funktionaler Zusammenhänge im M 1:2000, teilräumlichen Detaillierungen im M 1:1000 und - wenn zur Verdeutlichung der Kernaussage
erforderlich - im M 1:500, Visualisierungen aus nördlicher und südlicher
Richtung sowie im Modell M 1:200 dokumentiert wurden.

Abschlusspräsentation: 5. Dezember 2011, Kulturpalast
Im Rahmen der Abschlussveranstaltung erfolgten die Vorstellung der konzeptionellen Empfehlungen in Text und Bild durch die Planungsbüros, eine
Diskussion sowie Einschätzung durch alle Beteiligten mit einem abschließenden Votum an die Verwaltung und die Politik

6

Frankfurt am Main

 dd1 Architekten, Dresden
 Müller Reimann Architekten, Berlin
 Hild und K Architekten, München

Teilnehmerkreis

 Stadtplanungsamt
 Liegenschaftsamt
 Amt für Kultur und Denkmalschutz
 Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum
 Gagfah Group
 Gesellschaft Historischer Neumark Dresden
 Martinshof Rothenburg Diakoniewerk, Heinrich Schütz Residenz
 TLG, Hotel Steigenberger
 CDU-Fraktion
 FDP-Fraktion
 Fraktion Bündnis 90 Grüne
 Fraktion Linke
 SPD-Fraktion

Auszug aus dem städtebaulich- gestalterischen Konzept Hotel Stadt Rom als Leitfassade
am historischen Standort.

Auswertungsgremium

 Herr Prof. Lauströer, Hochschule für Bildende Künste Dresden(Leitung)
 Herr Marx, Beigeordneter für Stadtentwicklung
 Herr Szuggat, Amtsleiter Stadtplanungsamt
 Herr Prof. Mäckler, Universität Dortmund
 Herr Prof. Will, TU Dresden
 Herr Schulz, Sächsische Akademie der Künste
 Herr Prof. Glaser, Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum
 Herr Thiele, CDU-Fraktion im Stadtrat
 Herr Böhme, FDP-Fraktion im Stadtrat

Aufgabenstellung
Das Hotel Stadt Rom ist im städtebaulich-gestalterischen Konzept zum
Wiederaufbau des Neumarktes als Leitbau an seinem historischen Standort
aufgrund seiner vormaligen Bedeutung festgehalten, auch wenn der Lageplan des Konzepts darüber Auskunft gibt, dass unter Berücksichtigung der
Bestandsbebauung der Wilsdruffer Straße nicht 100 % des Gebäudes wieder entstehen könnten (Abb. oben).
Das Hotel Stadt Rom – als Kopfbau eines ehemals zwischen Kleiner Kirchgasse und Moritzgasse gelegenen Quartiers – war eines der prägnantesten,
künstlerisch wertvollsten Gebäude des Platzes: Mitte des 18. Jahrhunderts
errichtet, nach Plänen von Andreas Adam, Schüler sowohl von Johann
Adolf wie Carl Friedrich Pöppelmann, mit nobler Fassadenstruktur und gut
strukturierten Wohnungsgrundrissen (Abb. Seite 5). Aus der Blickrichtung
des Neumarktes scheint es darum konsequent, mit diesem Bau das Ensemble harmonisch zu arrondieren.
Aus der Blickrichtung der Weißen Gasse – eines auf die Wilsdruffer Straße
in Richtung Neumarkt führenden Stadtraumes, der ebenso wie die Wilsdruffer Straße in den fünfziger Jahren entstanden ist und unter Denkmalschutz
steht – resultiert möglicherweise eine andere Haltung: Der Baukörper des
Hotel Stadt Rom würde eine wichtige räumliche und funktionale Vernetzung
des Neumarktareals mit der übrigen Kernstadt, empfindlich stören. Denn die
Wilsdruffer Straße wirkt in ihrer Überbreite wie eine breite Schlucht; werden
die Querverbindungen über sie hinweg reduziert, erfährt dieser Eindruck eine Verstärkung. Auch benötigt die Bebauung der Wilsdruffer Straße einen
angemessen bemessenen Luftraum.

Vor dem Hintergrund der Eigentumssituation, wirtschaftlicher Prämissen,
und der zunehmenden Wertschätzung gegenüber Bauten und Stadträumen
der 50er und 60er ist neuerlich zu diskutieren, ob eine Rekonstruktion des
vormaligen Straßenraumes der Wilsdruffer Straße oder eine tiefgreifende
Veränderung, die ggf. zur Unkenntlichmachung des Ursprungs führt, nach
wie vor opportun ist.
Soll das Bild des Neumarktes vollendet werden und ein in sich geschlossener Stadtraum geschaffen und dafür eine starke Vernetzung mit der übrigen
Kernstadt bzw. Teile der Bebauung der Wilsdruffer Straße zur Disposition
gestellt werden? Wenn ja, soll dann der Baukörper gleichzeitig die Funktion
eines Leitbaus haben – also das Hotel Stadt Rom wiedergeben oder wäre
eine neue und zeitgenössische Setzung vorzunehmen? Oder stellt der gelassene Umgang mit dem Bruch – sein Belassen eine Antwort für die Zukunft dar?
Vier verschiedene Varianten wurden im Vorfeld bereits in Rede gebracht:
(vgl Abb. Seite 9)

 Errichtung von 2/3 des Hotel Stadt Rom am historischen Standort mit





Belassen der Bebauung der Wilsdruffer Straße (16 bis 14 und 12 bis 4)
links und rechts der kleinen Kirchgasse (siehe Anlagen).
Verschieben des Hotel Stadt Roms in nordöstlicher Richtung und
Verschmelzen mit der Bebauung der Wilsdruffer Straße 12 bis 4
Errichtung des Hotel Stadt Roms am historischen Standort bei
gleichzeitiger Wiederherstellung der Achse der Moritzgasse in
historischer oder verringerter Breite unter Teilabriss der Bebauung
Wilsdruffer Straße 12 bis 4 und Ausbildung neuer Quartiere unter
Verschmelzung des Hotel Stadt Roms und des Quartiers IV mit
verbleibenden Gebäudeteilen der Wilsdruffer Straße 12 bis 4.
Verzicht auf die Bebauung des Hotel Stadt Roms und Ersatz der
stadträumlichen Begrenzung durch einen Baumblock auf einen Plafont

7

Aufgabenstellung Exzerpt der Positionen
der Fachgutachter

 Herr Prof. Will
Institut für Baugeschichte, Architekturtheorie und Denkmalpflege
der TU Dresden
Rekonstruieren - das Ende der Debatte?
Rekonstruktion fand fast überall und zu jeder Zeit statt. Allerdings ist in Teilen ein Pyrrhussieg zu konstatieren – mit oberflächigen Rekonstruktionen
oder historisierenden Bauten findet eine Abwertung originaler Bausubstanz
statt.
Reparieren - als Kunst des Notwendigen
Der Begriff der Reparatur (statt der Rekonstruktion) öffnet den Wiederaufbau historischer Stadtstrukturen für Aspekte der Ökologie, der Ökonomie der Nachhaltigkeit insgesamt. Einer sachlichen Prüfung bedürfen jedoch die
Reparaturfreundlichkeit und die Reparaturfähigkeit historischer Raumstrukturen.
Versöhnung - als künstlerisches Prinzip
Der Abschied von „reinen, idealistischen“ Lösungen ist notwendig, hybride
Lösungen sind legitim, vorausgesetzt es entstehen raffinierte, komplexe Lösungen, die auch in Zukunft tragfähig sind, denn der Wiederaufbau historischer Raumbilder kann zum Eindruck einer stabilen kulturellen Identität führen.
Diskursives Entwerfen
Da jedoch eine ledigliche Rekonstruktion die Authentizität historischer Originale mindert, werden folgende Schritte empfohlen:
A) Analyse der Historie
B) Entscheidung für Transformation oder Wiederaufbau. Veränderungen
sollen dabei systematisch und empirisch begründet sein. Ziel ist eine konstruktiv und funktional voll gültige Lösung.
Im Konkreten: das Hotel Stadt Rom wäre vollständig nur unter Zerstörung
vorhandener Werte wieder herstellbar. Es muss darum von der Ideallösung
abgewichen werden. Dieses Prinzip wohnt auch historischen Bauten, bei
deren Errichtung auf reale Grundstücksituationen eingegangen werden
musste, inne.

8

 Herr Prof. Mäckler
Deutsches Institut für Stadtbaukunst
Die malerische Stadt Dresden ist mit dem Krieg verloren gegangen und
nicht revisionierbar. Unstreitig ist aber, dass mit dem Wiederaufbau des
Neumarktes auf Basis der historischen Grundrissfigur ein Innenraum um die
Frauenkirche entstanden ist, der die Kirche auch funktional wieder entstehen lassen hat.
Die umgebenden Stadträume (u. a. Altmarkt, Wilsdruffer Straße) sind jedoch im Vergleich zum Vorkriegszustand ungleich spannungsloser, da ihnen die Dichte und Abfolge von gut proportionierten Straßen und Platzräumen fehlt. Insbesondere die Wilsdruffer Straße erscheint lediglich als
trennende verkehrstechnische Anlage, obwohl ihr auch in der Verbreiterung
das Potenzial eines Boulevards des 19. Jahrhunderts inne wohnt.
Daraus resultiert das Erfordernis einer zusammenführenden Gestaltung. Es
genügt nicht, sich nur Gedanken um die Positionierung des Hotel Stadt
Rom zu machen.
Die Bauten der Wilsdruffer Straße besitzen in ihrer Qualität und Typologie
Denkmalwert. Hohe Qualitätsstandards sollten darum auch mit politischem
Votum für die Neubauten gelten.
Die Errichtung von nur 2/3 der Grundfläche des Hotel Stadt Roms erscheint
fragwürdig. Wenn eine Verschiebung favorisiert wird, kann dieser Bau, der
historisch nicht determiniert ist, und mit dem bei einer historisierenden Fassade falsche Sachstände wiedergegeben würden, kein Wiederaufbau sein,
sondern muss als vermittelnder Bau mit klassischen Entwurfsprinzipien gedacht sein. Eine Wettbewerbsauslobung muss hierzu und mit dem Ziel des
Erreichens einer Ensemblewirkung genaueste Vorgaben machen.

Luftbild mit dem historischen Standort des Hotel
Stadt Rom zwischen Neumarkt und
Wilsdruffer Straße

 Herr Schulz
Schulz und Schulz Architekten Leipzig,
Sächsische Akademie der Künste, Klasse Baukunst
Der Blick aus der Perspektive des Fußgängers ergibt folgende Rückschlüsse:
An den Bruchstellen des Stadtraumes Neumarkt mit dem Stadtraum der
50er und 60er Jahre des 20. Jahrhunderts gibt es stadträumliche Defizite.
Dies kann jedoch nicht dazu führen, dass anhand des Leitbildes zum Wiederaufbau des Stadtraumes um die Frauenkirche auch den Wiederaufbau
nach dem 2. Weltkrieg in Abrede gestellt wird. Vielmehr muss ein logischer
und gestalteter Übergang geschaffen werden, der nicht lediglich auf die
Rückseiten der Wohnbebauung der Wilsdruffer Straße Nord führt.
Die an der Stelle des Hotel Stadt Roms gepflanzten Bäume leisten dies
nicht - allerdings kann mit Betrachtung aus Richtung Weißer Gasse (Südseite Wilsdruffer Straße) auch nicht definitiv eine Position für die Errichtung des
Hotel Stadt Roms bezogen werden. Eine Gestaltung der Übergänge ist erforderlich, jedoch nicht zwingend eine Bebauung. Viel vordringlicher erscheinen der Raumabschluss in westliche und südwestliche Richtung sowie
eine qualitative Aufwertung der Wilsdruffer Straße. Ein Leitbild für das Zusammenwachsen muss gefunden werden.
Im Fall der Entscheidung für eine bauliche Besetzung der Schnittstelle zwischen Neumarkt und Wilsdruffer Straße muss die architektonische Qualität
(in Materialität, Detaillierung, Ausführung) in jedem Fall dem städtebaulichen Anspruch genügen. Da Funktion und Fassade eine Korrespondenz
eingehen, muss eine grundrissliche Betrachtung unter Hinzuziehung auch
der Grundrisse der Nachbarbebauung in einer kleineren Maßstabsebene als
M 1:500 erfolgen.

Ausgangsvarianten aus der Aufgabenstellung
einschließlich der Bestandssituation im Luftbild als Variante „Null“

9

Erläuterung der
eingereichten Arbeiten

Ausschnitt Lageplan, DD1 Architekten

Bis zur Abschlussveranstaltung am 5. Dezember wurden von den vier eingeladenen Büros drei Arbeiten abgegeben. Bei der Abschlussveranstaltung
wurden am Vormittag die Arbeiten in demselben Teilnehmerkreis wie bei
der Auftaktveranstaltung anhand der abgegebenen Pläne und Modell präsentiert und diskutiert. Die anwesenden Akteure hatte somit die Gelegenheit
ihre Anliegen einzubringen.
Am Nachmittag schloss der Sitzung des Auswertungsgremiums an. In der
Sitzung wurden die Arbeiten erneut betrachtet und ausgewertet.

 DD1 Architekten, Dresden
(Auszug aus dem Erläuterungstext)
Jenseits der fachlichen Diskussion um architektonische und städtebauliche
Qualitäten bleibt die Wilsdruffer Straße ein wichtiger Stadtraum, den sich die
Öffentlichkeit in seiner heutigen Form längst aneignet. Dies anzuerkennen
ist für uns der erste Schritt in der entwerferischen Auseinandersetzung mit
der städtebaulichen Schnittstelle am Hotel Stadt Rom: Es geht nicht mehr
um die Anbindung des mit Bedeutung aufgeladenen Neumarktes an eine
ungeliebte Hinterlassenschaft des Sozialismus, sondern um die funktional
und ästhetisch angemessene Verflechtung zweier hochfrequentierter öffentlicher Räume.
Dabei spielt es eine wichtige Rolle, dass die Wilsdruffer Straße sich im Moment aufgrund der strikten Funktionstrennung in Fußgängerbereiche, Parkstreifen , Fahrbahn und separates Gleisbett einer Aneignung regelrecht widersetzt. Deshalb ist es wichtig, die Frage der stadträumlichen Vernetzung
mit dem Neumarkt mit der Diskussion um ein neues Leitbild für die Wilsdruffer Straße zu verbinden . In der Vorzugsvariante schlagen wir folgende
Maßnahmen für die Wilsdruffer Straße vor:
1. Eine weitgehende Aufhebung der Funktionstrennung im öffentlichen
Raum. Als Vorbild könnte die Gestaltung der Verkehrsflächen im Bereich
des Wilsdruffer Kubus dienen.
2. Eine durchgängige Bepflanzung mit großen, schattenspendenden Bäumen, die ein möglichst hohes und ausladendes Blätterdach bilden sollen .
3. Eine moderate Bespielung der öffentlichen Flächen mit Kiosken und entsprechend zugeordneten Stadtmöbeln.
4. Eine neue Gestaltung des Bodenbelages, der im Sinne eines "Stadtbodens" den Stadtraum der Wilsdruffer Straße über die gesamte Breite zu einer gestalterischen Einheit zusammenzieht .
Der Neumarkt wird mit der Errichtung des Hotel Stadt Rom im Süden vollständig arrondiert. Die stadträumliche Verflechtung mit der Wilsdruffer Straße geschieht über die Moritzstraße. Erst durch die Moritzstraße kann der
Neumarkt seine Rolle im System der öffentlichen Räume wieder uneingeschränkt einnehmen. Die kleine Kirchgasse wird in eine Passage, die in ein
neues Eckgebäude integriert wird, übersetzt. Dem Eckgebäude kommt eine
besondere Bedeutung im Stadtgefüge zu. Es sollte deshalb von besonderer
architektonischer Qualität sein.

10

Ausschnitt Lageplan, Schneider + Schumacher Architekten

Ausschnitt Lageplan, Müller Reimann Architekten

 Schneider + Schumacher Architekten, Frankfurt am Main

 Thomas Müller Ivan Reimann Architekten, Berlin

(Auszug aus dem Erläuterungstext)

(Auszug aus dem Erläuterungstext)

Die Stadträume des barocken, absolutistisch geprägten Neumarkts und der
Wilsdruffer Straße als sozialistischem Städtebau stehen historisch, gesellschaftlich und räumlich in einem denkbar größten Gegensatz, der sich in
der Behandlung des Berührungspunktes ausdrückt: demonstrative Nichtbeachtung und fehlende Kompromissbereitschaft verhindern Annäherung,
Auseinandersetzung und Lösung.

Der Zweite Weltkrieg hatte, insbesondere durch die Bombenangriffe auf
Dresden vom 13.Februar zum 15. Februar, die Zerstörung eines einzigartigen Innerstädtischen Ensembles, des Neumarktes in Dresden, zur Folge.
Seit der zerstörung hat Dresden in einem einzigartigen Kraftakt seine Historische Mitte wiederherzustellen versucht, beginnend mit den Bauten der
fünfziger Jahre, später mit dem Wiederaufbau der Frauenkirche, die zusammen mit der Ruine des Dresdner Stadtschlosses die Leere im Herzen
Dresdens mahnend einrahmte, bis hin zu den auf historischem Grundriss
wiederaufgebauten Stadthäusern an den Rändern des Neumarktes. An dem
Übergang zwischen diesen Rändern und dem nach dem 2 Weltkrieg neu errichteten Stadträumen, hier im besonderen der Stadtraum der Wilsdruffer
Straße, kommt es zwangsläufig zu Kollisionen konträren städtebaulichen
Haltungen, der Barocken Kleinteiligkeit und der Großmaßstäblichkeit des
sozialistischen Städtebaus. Eine historisch getreue Rekonstruktion des „Hotels Stadt Rom“ ließe sich nur um den Preis des Abrisses von Teilen der architektonisch hochwertigen Bebauung entlang der Wilsdruffer Straße realisieren. Dies erscheint unter eigentumsrechtlichen, wirtschaftlichen,
architektonischen und denkmalpflegerischen Gesichtspunkten weder als
wünschenswert noch als möglich. Das neue „Hotel Stadt Rom“ hat somit im
heutigen Kontext zwangsläufig die Aufgabe, zwischen diesen städtebaulich
unterschiedlichen Ideen zu vermitteln und den Ort durch seine Setzung zu
ordnen. Er bildet den Schlussstein des Wiederaufbaus des Neumarktes und
gleichzeitig den Vermittler zu der vorhandenen Stadtstruktur.

Das als Leitbau definierte Gebäude Hotel Stadt Rom stand an markanter
Stelle des Stadtgrundrisses auf der Linie der urspünglichen mittelalterlichen
Stadtmauer. Die Tatsache, dass der 1741 errichtete Bau nach Zerstörung
bereits 1773 wiederaufgebaut wurde, gibt die Bedeutung des Gebäudes
wieder und ist für uns der Ausgangspunkt für eine erneute Wiederherstellung der Fassaden zum Neumarkt hin. Hiermit wird das barocke, vielgestaltige und differenzierte Raumgebilde Neumarkt komplettiert. Der historisch
wichtige exakte Standort wird dabei nicht verlagert.
Die Anlage der Wilsdruffer Straße hingegen ist an dieser Stelle seit Errichtung der Gebäude komplett; eine Ergänzung ist nicht erforderlich. Hieraus
leitet sich die Chance ab, die nicht dokumentierten oder aber auch in der
Vorkriegsstadt nicht existenten Fassaden des Hotels Stadt Rom neu zu planen. Der so entstehende Solitär besitzt zu beiden Seiten hin verschiedene
Gesichter und kann – aufgrund der beschriebenen Ausgangssituation – nur
„anecken“. Alle Nachbarn müssen daher im Sinne eines Ensembles einbezogen werden.
Das im Grundriss kreisausschnittförmige Gebäudevolumen bietet von der
Wilsdruffer Straße kommend eine einladende räumliche Situation, die eine
einfache Wegeführung und Hinleitung zum Neumarkt ermöglicht.
Vom Neumarkt aus gesehen fasst die wiederhergestellte Fassade die Moritzgasse im alten Querschnitt neu.
Wesentlicher Aspekt der Aufgabenstellung ist die Herstellung von Verbindungen innerhalb der Inneren Altstadt über die Wilsdruffer Straße hinweg.
Die beiden Sockelgeschosse der Wohnbebauung sind bereits jetzt gewerblich genutzt und sollten sich in Zukunft auch nach Norden großzügig öffnen,
um den Zugang von beiden Seiten zu ermöglichen. Als wichtige stadträumliche Intervention schlagen wir einen zweigeschossigen Durchbruch in Verlängerung der Moritzgasse vor, der direkt zur Wilsdruffer Straße führt.

Die von uns vorgeschlagene Reaktion auf diese Schnittstelle zwischen den
zwei Stadträumen ist der Versuch einer Vermittlung, ohne den einen oder
anderen Stadtraum in den Vordergrund zu drängen oder gar die Substanz
des Bestandes anzugreifen. Sowohl der Wunsch der Dresdner nach der
Wiederherstellung des Neumarktes, als auch die Eigenständigkeit des Wiederaufbaus der fünfziger Jahre entlang der Wilsdruffer Straße haben für uns
Ihre Berechtigung.
Durch die Loslösung des Gebäudes aus dem Historischen Kontext bedarf
es auch einer Uminterpretation der Fassade, weil diese nicht mehr die Architektur des barocken Hotels Stadt Rom direkt auf eine so nie vorhandene
Situation applizieren kann. Wir schlagen vor, die klare Gliederung, Proportionierung und Rhythmik des Historischen Baus zu nutzen, um daraus einen
dem Ort angemessenen eleganten Baukörper zu entwickeln, der in der Lage sein würde, zwischen Gegenwart und Vergangenheit zu vermitteln.
11

Werkstattarbeit
DD1 Architekten

Die Arbeit von DD1 Architekten umfasst eine städtebauliche historische
Analyse, welche an dieser Stelle als allgemeine Hintergrund und Grundlage
dient.
Aus der Analyse der historischen Stadtentwicklung und der stadträumlichen
Gesamtsituation einschließlich der Prüfung der in der Aufgabenstellung vorgegebenen Varianten wird ein Vorzugszenario vertieft.
Das Szenario basiert auf Rekonstruktion der historischen Fassadenabschnitte des Hotel Stadt Rom, integriert in eine neue Quartiersstruktur. Die
neue Quartiersstruktur nimmt die gegenwärtige Breite der Wilsdruffer Straße
auf und sieht einer neuen Quartiersform für das Quartier VI zwischen Moritzstraße und Landhausstraße vor. Der Entwurf setzt einen langfristigen
Umsetzungshorizont voraus.
Im Folgenden wird ein Auszug aus der Werkstattarbeit dokumentiert. Die
Werkstattarbeit wurde vom Auswertungsgremium zur Einbindung in der
Ausarbeitung städtebaulich-gestalterischer Ziele für einen größeren Betrachtungsraum einzubinden empfohlen.

12

Auszug aus der Werkstattarbeit / DD1 Architekten

13

1869
Die beiden Systeme oeffentlicher Raeume bleiben getrennt. Die Schlossstrasserschliesst den Altmarkt, die Moritzstrasse erschliesst den Neumarkt.

1591
Herausbildung zweier Raumsysteme: Schlossstrasse und rechteckiger Altmarkt, und im 45 Grad dazu die Moritzstrasse mit polygonalen Neumarkt
.

152

1953
Totaler Verlust der Strassen und Plaetze mit ihrer spezifischen
Raumgeometrie. Beginn des Wiederaufbaus der Altstadt.

1945
Die Existenz zweier gleichwertiger Raumsysteme bleibt bis 1945 ein
wesentliches Merkmal des oeffentlichen Raums in der Dresdner Altstadt

1891
Die neue Koenig-Johann-Strasse verbindet das Zentrum mit der
wachsenden Johannstadt.

2011
Der Altmarkt ist im Sueden mit den historischen Raumkanten vollstaendig
arrondiert. Die Neumarktbebauung folgt den historischen Stadtgrundriss. An
den Schnittstellen zur Wilsdruffer Strasse und zur Rueckseite des
Kulturpalastes entstehen staedtebauliche Konfliktpunkte.

1989
Die neue Wilsdruffer Strasse nimmt im Sueden die historische Bauflucht auf .
Waehrend der Altmarkt in veraenderter Form neu entsteht, bleibt das Area l
des Neumarktes eine Leerstelle in der Stadt

14

Auszug aus der Werkstattarbeit / DD1 Architekten

Auszug aus der Werkstattarbeit / DD1 Architekten

15

16

Auszug aus der Werkstattarbeit / DD1 Architekten

Auszug aus der Werkstattarbeit / DD1 Architekten

17

18

Auszug aus der Werkstattarbeit / DD1 Architekten

Auszug aus der Werkstattarbeit / DD1 Architekten

19

Werkstattarbeit
Schneider + Schumacher

Das Büro schlägt vor, nur am historisch belegten Standort eine Rekonstruktion als Leitbau/Leitfassade entsprechend des städtebaulich-gestalterischen
Konzepts in Betracht zu ziehen. Um auf die Umgebungsbebauung Rücksicht zu nehmen und die Chancen zur Realisierung zu erhöhen, sieht der
Vorschlag keine baulichen Eingriffe in die Bebauung an der Wilsdruffer
Straße vor. Das Gebäude wird in einer Konzeption aus Rekonstruktion zum
Neumarkt und eine kontrastierende Fassadengestaltung nach Süden als
raumordnendes und vermittelndes Element zwischen Neumarkt und Wilsdruffer Straße eingefügt.
Die Wegebeziehungen aus Richtung Wilsdruffer Straße/Weiße Gasse werden aufgenommen und an der gerundeten Rückseite des Hotel Stadt Rom
östlich und westlich auf den Neumarkt geführt. Die Nordseite, heißt die heutige Hofseite der Bebauung Wilsdruffer Straße 16 - 14 und 4 – 10 soll, in
dem die Erdgeschossnutzung auf die Nordseite durchgesteckt wird, eine
Belebung erfahren.
Auf den folgenden Seiten, einen Auszug aus dem Werkstattarbeit.

20

Auszug aus der Werkstattarbeit /Schneider + Schumacher Architekten

21

22

Auszug aus der Werkstattarbeit /Schneider + Schumacher Architekten

Auszug aus der Werkstattarbeit /Schneider + Schumacher Architekten

23

24

Auszug aus der Werkstattarbeit /Schneider + Schumacher Architekten

Auszug aus der Werkstattarbeit /Schneider + Schumacher Architekten

25

Werkstattarbeit
Müller Reimann Architekten

Anhand einer Analyse mit Schwerpunkt auf stadträumliche und stadtgestalterische Bezüge leitet das Büro Thomas Müller Ivan Reimann ein eigens
Vorzugsszenario ab.
Das Büro schlägt vor, dem räumlichen Abschluss des Neumarktes hohe
Priorität, unter gleichzeitiger Anerkennung aller bestehenden Bauwerke der
näheren Umgebung, beizumessen. Um die nachbarlichen Interessenkonflikte zu milden, eine zeitnahe Realisierung zu ermöglichen und ausgewogene
Maße der umgebenden Freiräume zu erzeugen wird auf die Rekonstruktion
des Hotels Stadt Rom am historischen Standort verzichtet und die südliche
Raumkante des Neumarktes mittels ein neuen freistehenden Gebäudes mit
einem größeren Abstand zur Heinrich Schütz Residenz gefasst. Die Freiräume zu den Nordseiten der Wohnbebauung Wilsdruffer Straße 4 – 10 und
14 – 16 werden mit maßvollen freiraumplanerischen Mitteln aufgewertet. Die
Architektur schließt sich den Gestaltungsprinzipien der umgebenen Gebäude an und stellt ablesbare Bezüge zum historischen Hotel Stadt Rom her.
Im Folgenden einen Auszug aus dem Werkstattarbeit. Die Werkstattarbeit
wurde vom Auswertungsgremium zur Einbindung in der Ausarbeitung städtebaulich-gestalterischer Ziele für einen größeren Betrachtungsraum einzubinden empfohlen.

26

Auszug aus der Werkstattarbeit / Müller Reimann Architekten

27

28

Auszug aus der Werkstattarbeit / Müller Reimann Architekten

Auszug aus der Werkstattarbeit / Müller Reimann Architekten

29

Anischt vom Neumarkt mit applizierter historischer Fassade
30

Auszug aus der Werkstattarbeit / Müller Reimann Architekten

Auszug aus der Werkstattarbeit / Müller Reimann Architekten

31

Anischt vom Neumarkt mit applizierter historischer Fassade
32

Auszug aus der Werkstattarbeit / Müller Reimann Architekten

Gestaltungsansätze für einen Neubau in neuer Kubatur

Auszug aus der Werkstattarbeit / Müller Reimann Architekten

33

Fazit

Auswertung der Arbeiten
Die eingereichten Arbeiten zeigen auf, wie aus den Rahmenbedingungen
drei deutlich unterschiedliche Positionen abgeleitet werden können und bieten in der Gesamtbetrachtung eine umfassende thematische Breite in hoher
Bearbeitungstiefe. Zur Abschlussveranstaltung wurden die Arbeiten am
Vormittag mit den Fachämtern, Vertretern der politischen Fraktionen im
Stadtrat und Akteuren am Neumarkt diskutiert. Am Nachmittag hat das
Auswertungsgremium eine gemeinsame Empfehlung formuliert.

 DD1 Architekten
Begrüßt wurde die ganzheitliche Betrachtung mit dem Ergebnis einer sinnfälligen Integration des Hotel Stadt Rom in eine neue Bebauungsstruktur.
Der Vorschlag lässt die Rekonstruktion des Leitbaus zu, ohne neue Fassadenabschnitte für das Hotel Stadt Rom nachempfinden zu müssen. Der
Vorschlag bringt somit denkmalpflegerische Grundhaltungen (hier: Bewahrung der Authentizität) mit dem Grundsatz des städtebaulich-gestalterischen
Konzepts, die historische Raumfolge zu rekonstruieren, in Einklang. Die
verbindende Architektur des Eckgebäudes zwischen der Wohnzeile Wilsdruffer Straße 12 – 14 und dem Hotel Stadt Rom, achtet die Bauten der
60er Jahre des 20. Jahrhunderts und führt respektvoll zum Leitbau über.
Kritisiert wird die räumliche Enge auf der Nordseite der neuen Eckbebauung. Der vorgeschlagenen Wegebeziehung durch das Eckgebäude hindurch mangelt es somit voraussichtlich an Attraktivität.
Die Wiederherstellung eines Abschnittes der historischen Moritzstraße in ihrer originalen Breite steht etwas im Widerspruch zur nicht mehr vorhandenen und auch nicht wieder herstellbaren funktionalen und stadträumlichen
Bedeutung der Straße, denn der über die Wilsdruffer Straße in Richtung der
Pirnaischen Vorstadt weisende Teil wird nicht wieder abgebildet werden
können.
Zu diskutieren ist der Vorschlag zur Vervollständigung des Quartiers IV in
südlicher Richtung unter Abbruch der Bebauung Wilsdruffer Straße 4 – 10.
Die Betonung der Ost-Westrichtung der Wilsdruffer Straße wird einerseits
gebrochen, andererseits könnte dies ein Angebot zur Aufwertung der Wilsdruffer Straße in diesem Abschnitt und zu einer stärkeren Vernetzung mit
dem Neumarkt sein.

34

Problematisch könnte die unsichere Realisierung des Szenarios sein, da
dieses die Mitwirkung der Eigentümer der Wohnbebauung Wilsdruffer Straße 4 – 10 und 14 – 16 voraussetzt.
Der Vorschlag bietet somit ein sehr langfristiges Szenario, zu dem sich die
Stadt nachhaltig bekennen müsste.

 Schneider + Schumacher
Der konzeptuelle Ansatz, zwei Gebäudeseiten mit dem historischen Fassadenbild zu versehen und die Rückseite, die bei Akzeptanz der Bebauung
der Wilsdruffer Straße nicht wieder in ein Quartier eingebunden werden
kann, in einer zeitgenössischen Architektursprache auszubilden, entspricht
in der Deutlichkeit den gegebenen Rahmenbedingungen. Die Idee, durch
die Ausformung und Gestaltung der Südseite des Gebäudes, die Wegeund Sichtbeziehungen zwischen Wilsdruffer Straße, Neumarkt und den östlich und westlich anschließenden Zwischenräumen zu qualifizieren, wurde
prinzipiell positiv bewertet.
Die aus dieser Idee abgeleitete Gebäudeform, der Grundriss und die Fassadenarchitektur wurden dagegen kritisch betrachtet und z. T eher als Dokument einer Pattsituation verschiedener Interessenlagen eingeschätzt,
denn als nachhaltige stadträumliche Lösung.

 Thomas Müller Ivan Reimann Architekten
Der Vorschlag entspannt den Interessenkonflikt zu den Abstandflächen in
Richtung Heinrich Schütz Residenz und erweitert somit die Spielräume für
eine Realisierung. Auch der Verzicht auf Eingriffe in die bestehende Bebauung und privaten Grundstücke der Umgebung steigert die Chancen einer
Realisierung und damit auch die Chance, den Neumarkt nach Süden räumlich abzuschließen. Der Vorschlag, das Gebäude als in sich architektonisch
gestalterisch geschlossenen Solitär auszuführen, wurde positiv bewertet
und stellt auf realitätsnahe Art ein gelungenes Beispiel einer selbstbewussten aber behutsamen Stadtreparatur in Bezug auf die unterschiedlichen
Phasen der Stadtentwicklung dar. Andererseits fand der Verzicht auf eine
Fassadenrekonstruktion auch Kritik von Seiten derer, die einen Wiederaufbau präferieren.
Unterschiedlich bewertet wurde die mit dem Vorschlag einhergehende Entscheidung, auf die Wiederherstellung der Moritzstraße abschließend zu verzichten. Auf der einen Seite wird positiv gesehen, dass ein Konsens zwi-

schen privaten und öffentlichen Interessen wahrscheinlicher ist und somit
mehr Planungssicherheit bestünde. Auf der anderen Seite bildet das Konzept eine finale Entscheidung für die Schnittstelle zwischen Wilsdruffer
Straße und Neumarkt ab.

Nach der Behandlung der Ergebnisse in den politischen Gremien und der
anschließenden Kommunikation in der Öffentlichkeit wird empfohlen, eine
der Arbeiten in die Ausarbeitung städtebaulich-gestalterischer Ziele für einen größeren Betrachtungsraum einzubinden.

Ergebnisse und Empfehlung des Auswertungsgremiums
Im zweiten Teil der Abschlussveranstaltung wurden die eingereichten Vorschläge unter Berücksichtigung der zuvor geäußerten Statements erneut
diskutiert.
Nach dem ersten Rundgang wurde gemeinsam vereinbart, die weitere Betrachtung auf die Arbeiten von DD1 Architekten und Thomas Müller Ivan
Reimann zu beschränken, da die wesentlichen Aspekte des Entwurfs von
Schneider + Schumacher in diesen beiden Arbeiten ausreichend behandelt
werden sowie die städtebauliche Figur und architektonische Haltung im
Entwurf von Schneider + Schumacher zu ambivalent in Erscheinung treten.
Nach Abschluss der Diskussion erfolgt die Abstimmung zu den beiden Arbeiten. Von den stimmberechtigten Teilnehmern sind acht anwesend.
Das Auswertungsgremium stimmt mit einem Stimmverhältnis von jeweils 4:4
für die Arbeiten von DD1 Architekten und Thomas Müller Ivan Reimann Architekten.
Das Auswertungsgremium empfiehlt beide Arbeiten als Diskussions- und
Entscheidungsgrundlage für die politischen Gremien.
Die Arbeit von DD1 Architekten stellt wichtige Aspekte und Folgen einer
konsequenten Rekonstruktion des Hotels Stadt Rom als Leitbau dar und
zeigt städtebauliche Entwicklungsmöglichkeiten in einem größeren Umgriff
auf.
Die Arbeit von Thomas Müller Ivan Reimann Architekten stellt wichtige Aspekte und Folgen eines baulichen Abschluss der Südseite des Neumarktes
ohne Rekonstruktion des Hotels Stadt Rom dar. Durch die Fachexperten
wird betont, dass bei Anlage eines neu positionierten und neu bemessenen
Baufensters das historische Fassadenbild des Hotels Stadt Rom nicht gezeigt werden sollte, da der Anspruch nach Authentizität nicht gewahrt wird.
Vielmehr sei eine Architektur zu entwickeln, die auf die Grundprinzipien des
städtebaulich-gestalterischen Konzepts zum Aufbau von Fassaden eingeht.
35

Referenzen und
Nachweise

Bildnachweis:
Titelseite, Luftbild
S. 3 historischer Standort Stadt Rom

Referenzen / Grundlagen:
LH Dresden Städtebaulich- gestalterisches Konzept Neumarkt, 2002
LH Dresden, SPA

LH Dresden, SPA

Landesamt für Denkmalpflege, Sachsen Diskussionspapier und Aufgabenstellung „Schichten der Stadt - Diskussion
einer stadträumlichen Verflechtung des Neumarktes und der Wilsdruffer
S. 7, Auszug Städtebaulich-gestalterisches Konzept
LH Dresden, SPA
Straße am Standort Hotel Stadt Rom“, 2011
S. 9 Ausschnitt Luftbild
LH Dresden
LH Dresden SPA
S. 9 Lageplan mit Varianten
LH Dresden, SPA
Statement „Wilsdruffer Straße / Hotel Stadt Rom“, 09. September 2011
S. 10, Ausschnit Lageplan
DD1 Architekten
Klasse Baukunst der sächsischen Akademie der Künste
S. 11 o.l.; Ausschnitt Lageplan
Schneider Schumacher Architekten Plangrundlagen zum Bestandsbebauung, 2011
LH Dresden, SPA
S. 5, historische Zeichnungen,

S. 11 o.r. Ausscnitt lageplan
S. 13 -19 Auszüge aus der Werkstattarbeit

Müller Reimann Architekten Werkstattarbeit DD1, 5. Dezember 2011
DD1 Architekten

DD1 Architekten
S. 21 -25 Auszüge aus der Werkstattarbeit
Werkstattarbeit Schneider + Schumacher, 5. Dezember 2011
Schneider Schumacher Architekten
Schneider+Schumacher Architekten
S.27 - 33 Auszüge aus der Werkstattarbeit

Müller Reimann Architekten Werkstattarbeit Müller Reimann, 5. Dezember 2011
Müller Reimann Architekten
Protokoll zur Auftaktsveranstaltung, 26. September 2011
LH Dresden, SPA
Protokoll zur Abschlussveranstaltung, 5. Dezember 2011
LH Dresden, SPA

Impressum:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt Innenstadt
Telefon (0351) 488 32 30
Telefax (0351) 488 38 13
stadtplanungsamt@dresden.de
www.dresden.de/stadtplanung
Redaktion:
Stadtplanungsamt
Anja Heckmann
Nilsson Samuelsson
Januar 2012
36

Stadtratsbeschluß und Begründung zur durchführung des
Werkstattverfahrens. 20. April 2011
LH Dresden, Auschuss für Stadtentwicklung und Bau

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/028/2011)

Sitzung am:

20.04.2011

Beschluss zu:

A0339/11

Gegenstand:

Neumarkt Dresden - Wiederaufbau Hotel Stadt Rom prüfen

Beschluss:
1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Variantenuntersuchung zur Wiedererrich
tung des Hotel Stadt Rom im städtebaulichen Umgriff des Baufeldes bis zur
Wilsdruffer Straße bis Ende des Jahres 2011 vorzulegen.
Die Untersuchung soll durch ein Werkstattverfahren durchgeführt werden.

Dabei sind der vorhandenen Variante (historischer Standort Torso) folgende Lösungen
gegenüberzustellen:

1.1. Hotel Stadt Rom - historischer Standort mit Wiederaufbau der räumlichen Vorkriegs
situation Wilsdruffer Straße - Querschnitt Nord
1.2. Hotel Stadt Rom - verschobener Standort in Richtung Hotel de Saxe/Rückseite mit
der vorhandenen Bebauung Wilsdruffer Straße verbunden
1.3. Hotel Stadt Rom -verschobener Standort unter Durchbruch der Moritzstraße zum
Pirnaischen Platz

1.4. Falls sich im Werkstattverfahren andere Varianten ergeben, sind diese ebenfalls vor
zustellen.

2.

Die Ergebnisse des Werkstattverfahrens sind öffentlich vorzustellen.

Jörn Marx

Vorsitzender

