Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1581/12
Datum: 11. Mai 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Neubenennung einer Straße
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straße neu zu benennen:
Neue Straße für die Erweiterung des Gewerbegebietes Dresden-Weißig in der
Gemarkung Weißig

Siegmund-Loewe-Straße

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Mit der Erweiterung des Gewerbegebietes in Dresden-Weißig entsteht eine neue Straße, die
einen Namen erhalten soll.
Im Ergebnis der Beratungen der Arbeitsgruppe Straßennamen und des Ortschaftsrates wird
zur Bestätigung folgender Namenvorschlag unterbreitet.
Neue Straße für die Erweiterung des Gewerbegebietes Dresden-Weißig in der Gemarkung
Weißig (Anlage 2)
Siegmund-Loewe-Straße
Die Beschilderung der oben genannten Straße erfolgt durch den Investor bzw. Erschließungsträger. Es entstehen keine Kosten für die Stadt Dresden.

...

3/3

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

1 Übersichtsplan

Anlage 2

1 Straßenordnungsplan zur Straßenführung und Straßenbenennung Erweiterung des Gewerbegebietes Dresden-Weißig
Beschluss des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig Siegmund-Loewe-Straße
Biografische Angaben

Helma Orosz

