Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1463/12
Datum: 25.04.2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Veräußerung des Grundstückes Wiener Straße 41
Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Wiener Straße 41, Flurstück
115 a Gemarkung Dresden-Strehlen, mit einer Gesamtgröße von 1.800 m² zu einem
Kaufpreis von 385.000 EUR zum Zwecke der Sanierung des Gebäudes und Errichtung
einer Tagesklinik (Frauenheilkunde) zu veräußern.
2. Das Grundstück wird erst veräußert, wenn der Fortbestand der derzeit noch im Objekt
befindlichen Drogenberatungsstelle dauerhaft gesichert ist.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

1
70.230011.770.019 Verkauf von Grundstücken

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
385.000 EUR (Sachkonto 68210000)
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 Grundvermögen/Eigentümeraufgaben

104.029 EUR (Sachkonto 51610000)

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Flurstück 115 a der Gemarkung Strehlen ist eingetragen im Grundbuch von DresdenStrehlen, Blatt 603 und befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die Gesamtgröße beträgt 1.800 m². Die Lage ist dem beigefügten Plan zu entnehmen. Das Grundstück ist nach aktuellem Kenntnisstand nicht restitutionsbelastet.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich im Ortsamtsbereich Altstadt und ist mit einer freistehenden
dreigeschossigen Villa bebaut. Die Villa ist ein Kulturdenkmal.
Im Objekt befindet sich im Erdgeschoss und teilweise im 1. Obergeschoss die Drogenberatungsstelle der Landeshauptstadt Dresden. Es war geplant, das Objekt zu sanieren. Planungen lagen bereits vor. Die oberen Etagen wurden auf Grund dessen leer gezogen.

...

3/4
Die Sanierungskosten sowie der geforderte Einbau eines Aufzuges zur behindertengerechten Erschließung aller Etagen würden ca. 2 Mio. EUR betragen. Durch den Einbau des Aufzuges würden außerdem in erheblichem Umfang vermietbare Flächen verloren gehen, so
dass der Sanierungsaufwand in keinem Verhältnis zum Nutzen stehen würde. Aus diesem
Grund wurde das Objekt zum Kauf angeboten.
3. Verkehrswert
Durch die Sachverständige Frau Barbara Frey wurde mit Verkehrswertgutachten vom
13.04.2011 ein Verkehrswert in Höhe von 320.000 EUR ermittelt.
4. Vermarktung
Das Grundstück wurde im Juli 2011 im Rahmen einer Ausschreibung für 325.000 EUR zum
Kauf angeboten. Bieterschluss war der 01.09.2011.
Insgesamt wurden 7 Kaufgebote eingereicht. Das Höchstgebot betrug ursprünglich
458.100 EUR. Der potentielle Käufer bot 5.000 EUR über dem Höchstgebot. Er wurde aufgefordert, ein konkretes Kaufgebot zu formulieren und bot daraufhin einen Kaufpreis
i. H. v. 385.000 EUR.
Der ursprüngliche Höchstbieter zog sein Gebot zurück, so dass mit dem potentiellen Käufer
Kaufverhandlungen aufgenommen wurden.
5. Geplante Investitionen
Der potentielle Käufer ist Frauenarzt und betrieb ehemals im Elbepark eine Tagesklinik. Diese musste auf Grund der Erweiterung des Einkaufszentrums aufgegeben werden und wurde
in den Interimsstandort August-Bebel-Str. 7 verlegt.
Der potentielle Käufer plant, seine Tagesklinik für ambulante Operationen in das Kaufobjekt
zu verlegen und diese um Belegbetten zu erweitern. Das Angebot der Klinik soll auch Physiotherapie und eine Hebammenpraxis für Schwangerenbetreuung umfassen. Das Dachgeschoss soll für Wohnzwecke ausgebaut werden.
6. Drogenberatungsstelle
Mit Stand 05.01.2012 befand sich die Landeshauptstadt Dresden in Verhandlungen über
einen anderen Standort für die Drogenberatungsstelle in unmittelbarer Nähe. Auch der potentielle Käufer ist grundsätzlich bereit, die Drogenberatung im Objekt Wiener Str. 41 zu belassen.
Der Kaufvertrag wird erst beurkundet, wenn der endgültige Standort der Beratungsstelle am
gleichen oder einem anderen geeigneten Standort vertraglich gesichert ist.
7. Buchwert aktuell
Das Grundstück der Landeshauptstadt Dresden wurde mit einem Buchwert i. H. v.
489.029 EUR eingestellt. Der Verkaufserlös beträgt 385.000 EUR. Die Differenz zwischen
dem Verkaufserlös und dem Buchwert i. H. v. 104.029 EUR wird als außerordentliche Aufwendung in der Ergebnisrechnung 2012 wirksam.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage – Lageplan

Helma Orosz

