Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1629/12
Datum: 17.04.2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 387, Dresden-Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
3. Entfall des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet an der Chemnitzer Straße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 387, Dresden-Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird nach §
13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie
die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden,
um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Die betroffenen Flurstücke sind einem im Zusammenhang bebauten Ortsteil nach
§ 34 BauGB zuzuordnen. Für eine geordnete städtebauliche Entwicklung der ca. 3,4 ha großen Fläche zwischen Chemnitzer Straße, Bamberger Straße, Hohen Straße und Bayreuther
Straße ist die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens notwendig.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen bzw. der Nachverdichtung im o. g. Quartier. Demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB
ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines
Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar
sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.

...

3/6

In Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Demnach ist gemäß § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB ortsüblich bekannt zu machen, wo sich
die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten sowie innerhalb einer Frist von zwei Wochen zur Planung äußern kann.
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden, Teil-Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, stellt diesen Bereich südöstlich
der Chemnitzer Straße als Wohnbaufläche dar. Demzufolge werden die geplanten Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus
den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.

Umweltsituation/Umweltschutz
Von der Umweltprüfung und dem Umweltbericht wird nach § 2 Abs. 4 BauGB und
§ 2 a BauGB aufgrund des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V.
m. § 13 Abs. 3 BauGB abgesehen.

Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan soll eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt weniger als 20 000 m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) festgesetzt werden.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz
über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6
Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.

Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Süden des Stadtgebietes und ist über die Budapester Straße von der
lediglich ca. 2 km entfernten Altstadt gut erreichbar. Das zu überplanende Areal umfasst eine
Fläche von ungefähr 3,4 ha. Die Flurstücke des räumlichen Geltungsbereiches befinden sich
zu Teilen in der Gemarkung Altstadt II (nordöstlicher Teil) und zu Teilen in der Gemarkung
Plauen (südwestlicher Teil). Während sich nach Norden, Osten und Süden Wohnquartiere
an das Plangebiet anschließen, befindet sich westlich der Chemnitzer Straße der als Sachgesamtheit unter Denkmalschutz stehende „Alte Annenfriedhof“. Der zu überplanende Bereich wird durch den Straßenräumen zugewandte Wohngebäude, die teilweise Kulturdenkmale sind, sowie eine teilweise brach gefallene Gewerbefläche geprägt. Das Quartier zeichnet sich in einigen Innenhöfen durch einen größeren Baumbestand aus.

Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Schließung des Straßenraumes zur Chemnitzer Straße,
Verdichtung des Quartierinneren mit Einfamilienhäusern und
Erhaltung von Großgrün.

...

4/6
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der Bebauungsplan enthält rechtsverbindliche Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der
Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur
konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische
Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden.
Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen
bilden.

...

5/6

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
8. März 2012
Kartengrundlage:
Städtisches Vermessungsamt

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Helma Orosz

Bebauungsplan Nr. 387
Dresden-Altstadt II Nr. 25
Wohnbebauung Chemnitzer Straße
(Aufstellungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Geltungsbereich
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 8. März 2012

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 387, Dresden-Altstadt II Nr. 25,
Wohnbebauung Chemnitzer Straße, wird begrenzt durch
- die Südwestseite der Bayreuther Straße im Nordosten,
- die Nordwestseite der Hohen Straße im Südosten,
- die Nordostseite der Bamberger Straße im Südwesten und
- die Südostseite der Chemnitzer Straße im Nordwesten.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst
- die Flurstücke 445/2, 445/3, 467, 467 c, 467 h, 467/1, 468 b, 468 c und 468/1und Teile des
Flurstücks 1078/2 der Gemarkung Altstadt II sowie
-

die Flurstücke 132 a, 132 q, 132/5, 132/7, 132/8, 143 b, 134 c, 134 d und 134 e und Teile
des Flurstücks 620 der Gemarkung Plauen.

Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des räumlichen Geltungsbereiches im Plan im
Maßstab 1 : 1 000. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.

Der Plan im Maßstab 1 : 1 000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt während der Sitzung des Ausschusses aus.

Anlage 2

