Berliner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe
Voraussetzung für das gewerbsmäßige Unterhalten eines Pferdefuhrwerksbetriebs ist eine
gültige widerrufliche Erlaubnis gemäß § 11 Absatz 1 Nr. 3 c) des Tierschutzgesetzes
(TSchG), ausgestellt von der für den Betriebssitz zuständigen Veterinärbehörde.
Zum Schutz der zum Fahren eingesetzten Pferde und beförderten Personen haben
Pferdefuhrwerksbetriebe, die Personenbeförderungen in Berlin durchführen, außerdem
folgende Vorgaben einzuhalten:

Pferde:
1.

2.

3.

4.

5.

6.

Als Zugpferde dürfen nur gesunde, gut genährte und gepflegte Pferde ab einem
Alter von fünf Jahren eingesetzt werden, die aufgrund ihres Ausbildungs- und
Trainingszustandes für die Personenbeförderung geeignet sind.
Das Körpergewicht und die Leistungsfähigkeit der Pferde müssen in einer
vernünftigen Relation zum zulässigen Gesamtgewicht des bespannten Fahrzeugs
stehen. Das zulässige Gesamtgewicht des bespannten Fuhrwerks darf das
Zweifache der Summe der Körpergewichte der vorgespannten Pferde nicht
übersteigen.
Die verwendeten Geschirre müssen einen technisch einwandfreien Zustand
aufweisen und korrekt an das jeweilige Zugpferd angepasst sein, wobei die Zuglast
und die Anspannungsart zu berücksichtigen sind. Als Gebissstücke sind von der
Deutschen Reiterlichen Vereinigung (FN) gemäß LPO zugelassene Fahrgebisse zu
verwenden. Die Anspannungsart muss zum jeweiligen Wagen passen.
Jedes Pferd ist mit einem rutschfesten Rundumhufbeschlag zu versehen, welcher
den natürlichen Hufmechanismus nicht beeinträchtigt sowie ein sicheres Fußen bei
unterschiedlichen Straßenbelägen gewährleistet.
a) Die Einsatzzeit (Anspannen, Anfahrt zum Standplatz, Rundfahrten, Heimfahrt
vom Standplatz und Ausspannen) darf neun Stunden nicht überschreiten.
b) Während des Einsatzes sind mindestens zwei ununterbrochene Pausen von
jeweils mindestens einer halben Stunde oder eine ununterbrochene Pause von
mindestens einer Stunde zur ungestörten Futter- und Wasseraufnahme der
Pferde einzurichten. Die erste Pause ist spätestens vier Stunden nach dem
Anspannen einzulegen.
Erreicht die Temperatur ab 10:00 Uhr morgens kontinuierlich Werte von über 30
°C im Schatten, ist spätestens alle zwei Stunden eine Pause von mindestens
einer halben Stunde einzulegen. Ein Thermometer ist in dem Pferdfuhrwerk
mitzuführen.
c) Die Pausen sind unter einem überdachten Stand- oder Schattenplatz mit
naturbelassenem Boden und Anbindemöglichkeiten zu gewähren.
a) Am Standplatz ist eine geeignete und nutzbare Entnahmestelle für Trinkwasser
nachzuweisen.
b) Geeignete Futtermittel – insbesondere Raufutter – in ausreichender Menge und
ein Tränkeimer sind in dem Pferdefuhrwerk mitzuführen.

II.

Fahrer / Fahrerin:
7.

Es dürfen nur Fahrer/Fahrerinnen eingesetzt werden, die über Kenntnisse und
Fähigkeiten zum Führen eines Pferdefuhrwerks verfügen. Entsprechende
Kenntnisse oder Fähigkeiten können nachgewiesen werden durch
- Vorlage eines Deutschen Fahrabzeichens (DFA) Klasse IV oder
- Vorlage des Nachweises über eine erfolgreich abgelegte andere dem Deutschen
Fahrabzeichen gleichwertigen Fahrprüfung
Der Sachkundenachweis ist vom Fahrer bzw. von der Fahrerin mitzuführen und der
zuständigen Veterinär- bzw. Ordnungsbehörde im Bereich der
Verkehrsüberwachung auf Verlangen vorzulegen.
8. Nach der schriftlichen Information des Pferdefuhrwerksbetriebes durch die für den
Einsatzort zuständige Veterinärbehörde über diese Leitlinien dürfen bereits für den
Betrieb tätige Fahrer/Fahrerinnen, die über keinen Sachkundenachweis verfügen,
ihre Tätigkeit nur dann fortführen, wenn sie der zuständigen Veterinärbehörde
innerhalb von vier Wochen die Anmeldung zum DFA Klasse IV und innerhalb einer
Frist von 6 Monaten die erfolgreich abgelegte Prüfung zum DFA Klasse IV
nachgewiesen haben.
9. Es dürfen nur Fahrer/Fahrerinnen eingesetzt werden, die das 18. Lebensjahr
vollendet haben.
10. Es dürfen nur Fahrer/Fahrerinnen eingesetzt werden, die über eine im Inland gültige
Fahrerlaubnis gemäß § 6 der Fahrerlaubnis-Verordnung verfügen, die zum Führen
von vierrädrigen Kraftfahrzeugen berechtigt. Der Führerschein ist vom Fahrer bzw.
von der Fahrerin mitzuführen und der zuständigen Veterinär- bzw.
Ordnungsbehörde im Bereich der Verkehrsüberwachung auf Verlangen vorzulegen.
11. Ein sachkundiger Beifahrer sollte das Gespann begleiten.

III. Kennzeichnung und Dokumentation:
12. Die Erlaubnis gemäß § 11 Absatz 1 Nr. 3 c) TSchG oder eine Kopie davon ist
mitzuführen und der zuständigen Veterinär- bzw. Ordnungsbehörde im Bereich der
Verkehrsüberwachung auf Verlangen vorzulegen.
13. Als Identifikationsnachweise für die Pferde gelten die Vorgaben der
Viehverkehrsverordnung in der jeweils gültigen Fassung; z.Zt. sind danach die
Equidenpässe oder Kopien der Equidenpässe mitzuführen und der zuständigen
Veterinär- bzw. Ordnungsbehörde im Bereich der Verkehrsüberwachung auf
Verlangen vorzulegen.
14. An jedem Pferdefuhrwerk ist zur Identifizierung ein Schild gut sichtbar und dauerhaft
anzubringen, das folgende Angaben enthalten muss:
- Name des Betriebs
- Nummer des Pferdefuhrwerks, falls der Betrieb über mehrere Pferdefuhrwerke
verfügt
- Telefonnummer des Betriebs

15. Ein Fahrtenbuch ist anzulegen, welches mindestens die Angaben des Musters in
Anlage 1 enthält.
16. Vor der Ausfahrt sind Zaum, Gebiss, Leinen und Geschirr zu überprüfen und im
Fahrtenbuch zu dokumentieren.
17. Das aktuell geführte Fahrtenbuch ist im Pferdefuhrwerk mitzuführen und der
zuständigen Veterinär- bzw. Ordnungsbehörde im Bereich der
Verkehrsüberwachung auf Verlangen vorzulegen. Es ist in gebundener Form und
mit durchnummerierten Seiten zu führen.

IV. Pferdefuhrwerke:
18. Die Pferdefuhrwerke sind vor ihrer ersten Inbetriebnahme durch einen amtlich
anerkannten Sachverständigen oder Prüfer einer Technischen Prüfstelle für den
Kraftfahrzeugverkehr oder durch einen Prüfingenieur einer amtlich anerkannten
Überwachungsorganisation einer technischen Sicherheitsüberprüfung zu
unterziehen. Die höchstzulässige Fahrgastsitzplatzzahl bzw. das höchstzulässige
Ladegewicht für das Pferdefuhrwerk ist dabei festzulegen bzw. zu bestätigen und im
Fahrtenbuch einzutragen. Eine erneute technische Sicherheitsprüfung hat bei
Bedarf, spätestens jedoch gemäß den Angaben im letzten Prüfbericht stattzufinden.
Der Prüfbericht ist mitzuführen und auf Verlangen der zuständigen Veterinär- bzw.
Ordnungsbehörde im Bereich der Verkehrsüberwachung vorzuzeigen.
19. Nach der schriftlichen Information des Pferdefuhrwerksbetriebes durch die für den
Einsatzort zuständige Veterinärbehörde über diese Leitlinien dürfen bereits im
Betrieb benutzte Pferdefuhrwerke, die noch keiner technischen
Sicherheitsüberprüfung unterzogen wurden, nur dann weiter benutzt werden, wenn
der zuständigen Veterinärbehörde innerhalb von vier Wochen die Anmeldung zur
technischen Sicherheitsüberprüfung nachgewiesen wird und diese innerhalb einer
Frist von 2 Monaten erfolgt.

Anlage 1
Fahrtenbuch für Pferdefuhrwerksbetriebe
Kennzeichen des
Pferdefuhrwerks:

Gewicht des
Pferdefuhrwerks:

Höchstzulässige Fahrgastsitzplatzzahl:
Höchstzulässiges Ladegewicht (in kg):

Datum

Uhrzeit
Anspannen

Pause
von

Ausspannen
bis

Name der
Pferde

Name und
Unterschrift
der Fahrerin/
des Fahrers

