Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0603/12
Datum: 19.04.2012

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Romantische Kutschfahrten nur mit Tierschutz – Städtische Leitlinien für
Pferdefuhrwerksbetriebe

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. das Kutschgewerbe in der Landeshauptstadt Dresden im Sinne der 1995 von der Deutschen Reiterlichen Vereinigung (FN) verabschiedeten „Ethischen Grundsätze des Pferdefreundes“ sowie den 1996 in Kraft getretenen „Richtlinien für den Bau und Betrieb pferdebespannter Fahrzeuge“ 1 zu regeln.
2. dafür bis zum 31.08.2012 Leitlinien für den Betrieb von Pferdefuhrwerken in Dresden zu
erstellen und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
Diese Leitlinien dienen als Mindestanforderungen für Kutschbetriebe. Sie sollen u. a.
a) tierschutzrechtliche Aspekte (Alter/Ausbildungsgrad, Arbeits- und Pausenzeiten,
Frischwasser- und Nahrungsversorgung, Verhältnis zur Zuglast sowie die Schaffung
eines Pausenplatzes mit naturbelassenem Boden) festlegen
b) Mindestanforderungen an den Fahrer/die Fahrerin festlegen und
c) Ausstattungs- und Sicherheitsstandards der Pferdefuhrwerke (u. a. Signale,
Beleuchtung, Tritte, Aufbau, Achsenlast, Sitzplätze ...) festschreiben.
3. dementsprechend nur jene Anbieter von gewerblichen Kutschfahrten in der Stadt Dresden
zuzulassen, die diese Leitlinien erfüllen und die fachliche Qualifikation all ihrer Fahrer/
Fahrerinnen durch Vorlage des FN-Fahrabzeichens, einer erfolgreich abgelegten anderen
dem Deutschen Fahrabzeichen gleichwertigen Fahrprüfung oder langjährige Erfahrungen im
1

„Richtlinien für den Bau und Betrieb pferdebespannter Fahrzeuge – Anerkannte Regeln der Technik
und Verhaltensvorschriften unter besonderer Berücksichtigung der StVZO und StVO, hrsg. von der
Deutschen Reiterlichen Vereinigung (FN) e.V. im Einvernehmen mit der DEKRA AG und dem
Verband der Technischen Überwachungs-Vereine e.V. (VdTÜV), Warendorf 20074.

Umgang mit Pferden und Kutschen sowie eine Fahrerlaubnis für Kraftfahrzeuge nachweisen
können.
Der Stadtrat möge ferner beschließen,
4. dass die Leitlinien einschließlich entsprechender Sanktionsregelungen für Verstöße in die
Sondernutzungssatzung aufgenommen werden.
5. dass zur regelmäßigen Kontrolle der Leitlinien Ordnungsamt und Veterinäramt in Abstimmung gemeinsam tätig werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Seit einigen Jahren sind auch im Dresdner Stadtverkehr vermehrt Pferdekutschen unterwegs, die u. a. von Touristen zur erholsamen oder romantischen Erkundung der Innenstadt,
aber auch von Dresdnerinnen und Dresdnern z. B. für Hochzeits- oder andere Festtagsbereicherungen gern genutzt werden.
Hinter den meisten Anbietern stehen bekannte und anerkannte Pferdebetriebe, denen das
Wohl ihrer vierbeinigen Helfer ebenso am Herzen liegt wie das ihrer Kundschaft. Dennoch
zeigen Erfahrungen aus anderen Städten, aber v.a auch die Vorstellung des Berichts „Amtlicher Tierschutz und Tierseuchenbekämpfung in der Großstadt – Jahresrückblick 2011“ im
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen, dass eine solche Einschätzung dennoch
einen tierschutz- und sicherheitsrechtliche Regelungsbedarf an dieser Stelle erfordert. Angesichts des hohen und vielschichtigen Verkehrsaufkommens im Dresdner Innenstadtbereich,
der Reizüberflutung, der hohen körperlichen Beanspruchung für die Tiere, verstärkt durch
Straßenbelag und Überhitzung sowie ungenügende Luftbeschaffenheit in der Innenstadt,
sind umfangreichere Schutzmaßnahmen für Tiere und Menschen festzuschreiben, um Quälerei und Unfälle mit schwerwiegenden Folgen für Mensch und Tier zu vermeiden. Bisher
gibt es in der Landeshauptstadt Dresden keinerlei Regelungen für das gewerbliche Anbieten
von Kutschfahrten. Andere Städte sowie die Bundesländer Thüringen und Brandenburg haben zum Schutz der eingesetzten Pferde und auch der Verkehrssicherheit Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe erlassen. Diese konkretisieren die geltenden rechtlichen Bestimmungen
wie die StVO, die StVZO und die Richtlinien für den Bau und Betrieb pferdebespannter Fahrzeuge und berücksichtigen gleichzeitig die besonderen Verhältnisse einer Großstadt. Die
Leitlinien in Berlin enthalten beispielsweise Regelungen zur Versorgung und Einsatzzeit der
Pferde, einschließlich einzulegender Pausen, zur Kennzeichnung der Pferde, zur Dokumentation des Einsatzes und zu den Fuhrwerken/ Kutschen. Darüber hinaus sind Regelungen
zur Qualifikation der Kutscher und zur Sicherheit der Kutschen enthalten. Außerdem wird ein

Seite 2 von 3

geeigneter Pausenstandplatz mit naturbelassenem Boden gefordert. Zur Erarbeitung der
Leitlinien haben andere Städte ämter- und fachübergreifende Arbeitsgruppen initiiert, in die
auch Tierschutzverbände und Fahrbetriebe einbezogen wurden. Berlin zeigt allerdings auch,
dass der Verabschiedung einer solchen Leitlinie auch entsprechende Kontrollen folgen müssen. Da dies durch das Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt allein nicht zu leisten
ist, sollte hierfür mit dem Ordnungsamt kooperiert und die Behördenmitarbeiter könnten
durch das Veterinäramt entsprechend geschult werden. Kutschfahrten bleiben nur dann ein
Vergnügen, wenn Fahrer und vor allem die Pferde nicht überfordert werden.

Jens Hoffsommer
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Leitlinien der Stadt Berlin

Seite 3 von 3

