SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0605/12
Datum: 20.04.2012

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Polizeidirektion Dresden soll in der Innenstadt bleiben!

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat spricht sich für einen vollständigen Verbleib der Polizeidirektion Dresden am
traditionsreichen Innenstadt-Standort Schießgasse aus. Die Oberbürgermeisterin wird
beauftragt, sich gegenüber dem Freistaat Sachsen entsprechend einzusetzen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Der Freistaat Sachsen prüft eine Verlegung wesentlicher Teile der Polizeidirektion Dresden
(Führungs- und Lagezentrum, Einsatzstab, Kriminalpolizei) vom traditionsreichen InnenstadtStandort Schießgasse 7, 01067 Dresden in die Albertstadt (Stauffenbergallee).
Aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden sprechen folgende Gründe gegen die geplante
Verlagerung:

Traditionsreicher Standort
Der Standort Schießgasse 7 ist seit über 100 Jahren angestammter Sitz der Dresdner
Polizei. Die Degradierung des Standortes zur Außenstelle wäre ein nicht nachvollziehbarer
Bruch mit der historischen Gebäudenutzung.
Zusammenarbeit mit der Stadtverwaltung
Die zentrale Lage der Polizeidirektion, insbesondere des in ihr beheimateten Führungs- und
Lagezentrums, und die Nähe einerseits zum Dresdner Rathaus (mit Dienststellen wie dem
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit) sowie zum Verwaltungsstandort Theaterstraße
(Ordnungsamt) ist für die positive und erfolgreiche Zusammenarbeit zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und der Dresdner Polizei von entscheidender Bedeutung. Eine
Verlagerung wesentlicher Teile zum Standort Albertstadt (Stauffenbergallee) würde große
Aufwands- und Kostennachteile bei der Zusammenarbeit bedeuten.
Zentrale Anlaufstelle für die Dresdnerinnen und Dresdner
Selbst wenn das Polizeirevier Mitte am Standort Schießgasse verbleiben sollte, stellt
insbesondere die geplante Verlagerung der Kriminalpolizeiinspektion (KPI) auch für die
Dresdnerinnen und Dresdner einen deutlichen Nachteil dar. Die KPI bearbeitet Vorgänge der
mittleren und schweren Kriminalität und ist ein Anlaufpunkt für Geschädigte, die dort
Zeugenaussagen machen und so zur Aufklärung beitragen.
Die Polizeidirektion der Landeshauptstadt Dresden gehört ins Herz der Landeshauptstadt
Dresden. Der Standort Albertstadt ist für die Polizeidirektion nicht geeignet. Der Freistaat
Sachsen sollte vielmehr eine Nutzung des dortigen Standorts für das Polizeirevier Nord in
Betracht ziehen. Dies ist auch aus städtebaulicher Sicht für die Landeshauptstadt Dresden
von Vorteil, da damit der erwogene Neubau des Polizeireviers Nord im Areal des Alaunparks
(sog. Russensportplatz) überflüssig wäre und das Gelände für die dringend erforderliche
Erweiterung dieses Naherholungsgebietes zur Verfügung stünde. Schließlich wäre auch die
Anbindung des Polizeireviers Nord an dessen Betreuungsbereich (Äußere Neustadt,
Radeberger Vorstadt, Innere Neustadt, Leipziger Vorstadt, Albertstadt (Ortsamt Neustadt)
Loschwitz/Wachwitz, Bühlau/Weißer Hirsch, Hosterwitz/Pillnitz, Dresdner Heide (Ortsamt
Loschwitz), Weißig, Gönnsdorf/Pappritz, Schönfeld/Schullwitz (Ortschaft Schönfeld-Weißig))
wesentlich besser vom Standort Albertstadt aus gegeben.
Aus all diesen Gründen hat sich auch der Kriminalpräventive Rat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung vom 27. März 2012 für den vollständigen Verbleib der
Polizeidirektion Dresden am Standort Schießgasse ausgesprochen. Der Stadtrat sollte sich
diesem Votum anschließen und die Oberbürgermeisterin beauftragen, sich als
Stadtoberhaupt gegenüber dem Freistaat für dieses Anliegen stark zu machen.

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

