SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0606/12
Datum: 20.04.2012

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Kleingärtner über Lkw-Trassenplanungen informieren – Einwohnerversammlung für Kaditz,
Übigau und Mickten

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1.) Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 16.05.2012 eine Einwohnerversammlung gemäß § 22 Abs. 1 SächsGemO zum Thema „LKW-Trasse von Radebeul
nach Dresden“ durchzuführen. Auf dieser Einwohnerversammlung sind die Planungen zum
Vorhaben „“LKW-Trasse von Radebeul nach Dresden“ sowie Alternativen dazu –
insbesondere andere Straßenführungen für LKW die aus Radebeul kommen und in Dresden
auf die Autobahn auffahren sowie mögliche Auswirkungen von einer LKW-Trasse auf die
Kleingärten in der Umgebung und die allgemeine Wohn- und Lebenssituation der Menschen
vor Ort mit den Einwohnerinnen und Einwohnern zu erörtern.
2.) Auf der unter 1.) genannten Einwohnerversammlung ist den Vertreterinnen und Vertretern
der von den Planungen betroffenen Kleingartenanlagen sowie einer Vertretung der
Anwohner die Möglichkeit zu geben, ihren Standpunkt zu dem unter 1.) genannten Thema
darzulegen.
3.) Auf dieser Einwohnerversammlung sind Vorschläge und Anregungen der Einwohnerinnen
und Einwohner zu den Planungen zum Vorhaben „LKW-Trasse von Radebeul nach
Dresden“ einzuholen. Diese Vorschläge und Anregungen sind gemäß § 22 Abs. 4
SächsGemO im Stadtrat zu behandeln.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die Stadt Radebeul fordert seit 2002 wiederholt, vor allem für Lkw eine Straßenverbindung
zur Anbindung der Stadt Radebeul an die Bundesautobahn A4 nördlich der Elbe anzulegen.
Im Gespräch ist insbesondere der Bau einer Trasse zwischen der Kötzschenbrodaer Straße
und der Emilienstraße. Die Landeshauptstadt, formal zuständig für ein solches Projekt, hat
sich bisher noch nicht eindeutig zu diesem Thema positioniert. Im Ortsbeirat Pieschen
wurden nun in nicht öffentlicher Sitzung Planungen vorgestellt, die fünf mögliche LKWTrassen vorsehen. Kleingartenanlangen im Umfeld der A4 wären in unterschiedlichem
Ausmaß in jedem Fall betroffen.
Die möglichen Betroffenen, Kleingärtner und Anwohner in Kaditz, wurden darüber noch nicht
direkt informiert und sind in die aktuellen Planungen auch nicht mit eingebunden.
Dementsprechend groß sind die Sorgen und Ängste. Kleingartenvereine fühlen sich zum Teil
in ihrer Existenz bedroht. Die SPD-Fraktion hat inzwischen mehrfach auf eine öffentliche
Klärung des Sachverhalts gedrängt – leider ohne Erfolg. Es ist aber nicht akzeptabel, dass
die Kleingärtner im Unklaren über ihre Zukunft gelassen werden. Auch die Anwohner haben
ein Recht darauf, rechtzeitig informiert und eingebunden zu werden.
Die Situation ist umso unbefriedigender, als noch im Jahr 2009 eine klare Aussage darüber
getroffen wurde, dass eine LKW-Trasse von Seiten der Landeshauptstadt nicht geplant ist
(siehe Anlage). Ein Auftrag des Stadtrates, solche Planungen vorzunehmen, existiert nicht.
Vor diesem Hintergrund muss zusätzlich zur Situation der Kleingärtner und Anwohner geklärt
werden, warum die Landeshauptstadt ihre Haltung zum Thema anscheinend geändert hat
und in den Planungen aktiv geworden ist, und das ohne die Akteure darüber zu informieren.
Es ist befremdlich, dass die Stadtverwaltung bislang dazu nicht öffentlich Stellung bezogen
und Klarheit geschaffen hat.
Die SPD fordert von der Stadtverwaltung Transparenz und einen fairen Umgang mit den
Bürgerinnen und Bürgern. Die Einwohnerversammlung könnte helfen den Schaden, der bis
jetzt angerichtet wurde, wieder etwas zu beheben. Deswegen muss es jetzt und so schnell
wie möglich eine Einwohnerversammlung zu den aktuellen Entwicklungen und Planungen zu
einer möglichen LKW-Trasse in Dresden-Kaditz geben.

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
- Schriftliche Anfrage AF 2748/2009 Lkw-Führungskonzept der Stadt Radebeul

Seite 2 von 2

