Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/040/2012)
am Montag, 16. April 2012,

16:30 Uhr

3. Etage, Raum 333,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:05 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Dirk Hilbert

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Helfried Reuther
Joachim Stübner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Burkhard Vester
Stellvertretende Mitglieder
Christoph Hille
Angelika Malberg
Torsten Schulze

Abwesend:

CDU-Fraktion
Christa Müller
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler

Vertretung für Frau Anita Köhler
Vertretung für Frau Christa Müller
Vertretung für Frau Andrea Schubert

3/6

Verwaltung:
Frau Scholz
Frau Meyer
Herr Thiel
Frau Kuklinski
Frau Fiedler
Herr Socher
Herr Holzapfel

Schriftführerin:
Ines Richter

GB 7 Amt 86
GB 7 Amt 67
GB 7 AL
GB 7 Amt 67
GB 7 Amt 67
GB 7 Amt 86
Büro GB 7

4/6

TAGESORDNUNG

Öffentlich
1

Umsetzung des Modellversuches Dreck-Weg-Bürgertelefon

V1502/12
zur Information

Nicht öffentlich

2

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Abfallwirtschaft

V1450/12
beratend

3

Neuer Stadtpark West

A0541/12
beratend

4

Öffentlichen Grillplatz "Am Hohen Stein" einrichten

A0508/11
beratend

5

Informationen/Sonstiges

5/6
öffentlich
Einleitung:
Herr BM Hilbert eröffnet die 40. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft. Er begrüßt die Mitglieder des Gremiums sowie die Vertreter der Verwaltung und die
Gäste zum Tagesordnungspunkt 1, welcher in öffentlicher Sitzung beraten wird.
Die Beschlussfähigkeit ist hergestellt und die Tagesordnung wird bestätigt.

1

Umsetzung des Modellversuches Dreck-Weg-Bürgertelefon

V1502/12
zur Information

Herr Thiel führt zur Informationsvorlage aus, dass es sich um einen Modellversuch handle,
der einer ½ jährlichen Auswertung unterzogen werde. Im Herbst diesen Jahres werde es eine
Berichterstattung vor dem Stadtrat geben, der auf bis dahin durchgeführte Analysen basiere.
Ämterübergreifende Arbeitsgemeinschaften hätten gearbeitet und keinen Sinn in einer gesonderten Hotline gesehen.
Dieses „Dreck-Weg-Bürgertelefon“ integriere die Stadt in die bereits bestehende Rufnummer
488 115.
Seit nunmehr 26.03.2012 sei diese Nummer auch für die „Dreck-Weg-Hotline“ geschaltet.
Die sogenannten „Dreckecken“ habe man in insgesamt 22 Falltypen untergliedert, damit auch
die Zuständigkeiten für die jeweiligen Ämter geregelt werden.
Bereits bei Entgegennahme der Meldung werde am Telefon die Zuständigkeit ermittelt, betont Herr Thiel. Die Realisierungsrückmeldung an den Bürger werde jedoch nur auf dessen
ausdrücklichen Wunsch vorgenommen.
In die Einrichtung sowie die Maßnahmenumsetzung habe man den Datenschutzbeauftragten
sowie die Stadtreinigung einbezogen. Sei 13.04.2012 habe es 244 Anrufe zum Thema gegeben und diese seien auch als Fälle angelegt worden.
Auf die Frage von Herrn StR Pallas eingehend bestätigt Herr Thiel, dass es ein standardisiertes Formblatt gäbe, welches dann auch an das zuständige Ortsamt weitergeleitet werde. Für
die „feine“ Zurordnung zeichne sich im Zweifelsfall Herr Lämmerhirt verantwortlich. Herr Thiel
hebt nochmals hervor, dass die Gesamtfälle in einem halben Jahr analysiert und entsprechende Maßnahmen gebildet würden.
Herr StR Schulze hinterfragt, inwieweit Appelle oder Hinweise an die Bürger gerichtet würden.
Hierzu führt Herr Thiel aus, dass ein entsprechendes Instrument zu installieren sei, aber die
Informationsmöglichkeiten seien schon lange in allen Ämtern gegeben. Das „Dreck-WegTelefon“ könne allein kein Instrument sein.
Auf die von Frau StRin Zimmermann geäußerten Zweifel hinsichtlich der Falltypendifferenzierung eingehend stellt Frau Kuklinski klar, dass elf Akteure diese Falltypen erarbeitet haben
(neun Ämter, der Datenschutzbeauftragte sowie die Stadtreinigung). Die Falltypentrennung
sei wegen der Zuordnung der Zuständigkeiten in den Ämtern erfolgt.

6/6
Zur Problematik der herumliegenden „Altfahrräder“ bemerkt Frau Kuklinski, dass die eigentliche Zuständigkeit offen sei. Derzeit nehme sich das Ortsamt der Thematik an und es erfolgen
Einzelfallprüfungen.
Für Herrn StR Stübner ist die Zeitspanne nach Entgegennahme der Meldung bis zur Beseitigung des Mangels von Interesse.
Hierzu bemerkt Herr Thiel, dass die Entgegennahme wie die Weiterleitung an den Zuständigkeitsbereich sehr zeitnah vorgenommen werde, die eigentliche Beseitigung des Mangels
ist jedoch offen.
Ergänzend wirft Frau Kuklinski ein, dass es sich um drei Tage Bearbeitungszeit handle und
die Einhaltung dieses Zeitraumes auch angestrebt werde.
Abschließend teilt Herr Thiel noch mit, dass nach einem halben Jahr hinsichtlich der Fortführung des Modellversuches eine Kostenprüfung erfolge.
Es werden keine weiteren Anfragen gestellt, das Gremium nimmt die Erläuterungen zur Informationsvorlage entgegen und setzt seine Beratung mit Tagesordnungspunkt 2 in nichtöffentlicher Sitzung fort.

20.04.2012

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

Ines Richter
Schriftführerin

Vester
Stadtrat

Malberg
Stadträtin

