LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/030/2012)

Sitzung am:

19.04.2012

Beschluss zu:

A0595/12

Gegenstand:
Weiterführung der offenen Arbeit mit Kindern und Jugendlichen in Leuben (Standort Breitscheidstraße 117)

Beschluss:
Zur Weiterführung der offenen Arbeit mit Kindern und Jugendlichen in Leuben wird folgender
Maßnahmeplan beschlossen:
1) Kontakt zum Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste zur möglichen Wiederherstellung
der Nutzbarkeit von Teilen des Objektes (rund 200qm Nutzfläche zzgl. sanitäre Anlagen und
Freiflächen) für die offene Arbeit mit Kindern und Jugendlichen ab 2013 in Abhängigkeit des
neuen Jugendhilfeplanes.
2) Bedarfsgerechte Aufstockung des Angebotes Kindertreff „Mosaik" um 1,0 VK und des
Angebotes Jugendtreff „check out" um 0,5 VK, um temporär Angebote mit mobilen Charakter
für die ehemaligen Nutzer/-innen des Kreativhauses zu ermöglichen (Bewilligungszeitraum:
01.05. - 31.12.2012).
3) Gemeinsam mit der Fachberatung des Jugendamtes ist das jeweilige Konzept der Angebote entsprechend zu überarbeiten. Die Leistung soll sich an alle Kinder und Jugendliche,
insbesondere derjenigen aus dem unmittelbaren Einzugsbereich des Standortes und an die
ehemaligen Nutzer/-innen des Kreativhauses, richten.
4) Dabei ist zu prüfen, ob die genannten Angebote Räumlichkeiten am Standort Breitscheidstraße 117 für das Jahr 2012 temporär nutzen können.
5) Eine Entscheidung über eine Ausschreibung ist im Jahr 2012 herbeizuführen. Dabei ist
sicherzustellen, dass die finanziellen Mittel für die dann notwendige Grundausstattung des
neuen Angebotes aus den Mitteln des Jahres 2012 zur Verfügung gestellt werden.

...

-2Mitteleinsatz 2012:
0,5 VK (n. n. 8 Monate) – Jugendtreff „check out“
1,0 VK (n. n. 8 Monate) – Kindertreff Mosaik
Sachkosten – Jugendtreff „check out“
Sachkosten – Kindertreff Mosaik
Grundausstattung neues Angebot
Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds

13.600,00 EUR
27.088,00 EUR
2.200,00 EUR
4.400,00 EUR
25.000,00 EUR
61.867,00 EUR
134.155,00 EUR

Die Personalkosten können sich nach oben korrigieren, wenn keine Neueinstellung erfolgt.
Demzufolge wird sich die Summe Ausgleich- und Konkretisierungsfonds verringern.

Helma Orosz
Vorsitzende

