Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz
(OBR Lo/024/2012)
am Mittwoch, 18. April 2012,

17:00 Uhr

im Ortsamt Loschwitz,
Beratungsraum, 2. Etage, Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/8
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Dr. Hartmut George
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste SPD
Otto-R. Wenzel
Mitglied Liste Freie Bürger
Martin Wosnitza
Stellvertretende Mitglieder
Claudia Klinkenbusch
Johannes Pförtner
Prof. Dr. Ralf Weber

Vertretung für Frau Cornelia Munzinger-Brandt
Vertretung für Herrn Uwe Detemple
Vertretung für Herrn Dr. Wolfgang Deppe

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Cornelia Munzinger-Brandt
Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple
Mitglied Liste FDP
Dietmar Fischer

Gäste:
Frau Abolmaali
Frau Rackowski
Frau Zimmermann

Stadtplanungsamt zu TOP 2.1
59. Grundschule zu TOP 2.2
Bündnis 90 / Die Grünen im Stadtrat zu TOP 2.3

4 Bürger

roe / 25.04.12

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 23. Ortsbeiratssitzung am
21.03.2012

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 372, Dresden-Wachwitz Nr. 2, Wachwitzer
Bergstraße
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

V1359/11
beratend

2.2

Namensgebung der 59. Grundschule, Kurparkstraße 12 in 01324
Dresden

V1521/12
beratend

2.3

Förderung von Hochwassereigenvorsorge

A0571/12
beratend

3

Anträge und Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

3.1

Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

5

Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

A0591/12
zur Information

Die Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther, eröffnet mit der Begrüßung aller Anwesenden die
Sitzung und stellt fest, dass die Unterlagen fristgerecht ausgereicht worden sind und der
Ortsbeirat (OBR) beschlussfähig ist, da 8 Mitglieder/ Vertreter anwesend sind.
Die Tagesordnung wird angenommen.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 23. Ortsbeiratssitzung am 21.03.2012

Die Niederschrift wird in der vorliegenden Form bestätigt.
Die Herren Burkhardt und Ullmann werden um Unterschriftsleistung gebeten.

2.1

Bebauungsplan Nr. 372, Dresden-Wachwitz Nr. 2, Wachwitzer
Bergstraße
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

V1359/11
beratend

Durch die OAL wird Frau Abolmaali als Vertreterin des Stadtplanungsamtes um die Erläuterungen zum vorliegenden B-Plan gebeten.
Es folgen einige Anfragen, den Fußweg, die Sanierung der Stützmauern und die Entwässerung des Mieschenhang betreffend, bevor die Vorlage zur Abstimmung gebracht wird:

roe / 25.04.12

4/8
Vorlage Nr.: V1359/11
Datum:
18. April 2012
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/024/2012)
über:
Bebauungsplan Nr. 372, Dresden-Wachwitz Nr. 2, Wachwitzer Bergstraße
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

Aus der Mitte des OBR gibt es, da die Vertreterin des Stadtplanungsamtes anwesend ist,
eine Anfrage zur Ansiedlung eines Discounters auf dem ehemaligen Gelände des BMWAutohauses Melkus.
Durch Frau Abolmaali wird bestätigt, dass ein Bauantrag vorliegt, zu dem aber noch nicht
beschieden wurde.

2.2

Namensgebung der 59. Grundschule, Kurparkstraße 12 in
01324 Dresden

V1521/12
beratend

Frau Günther stellt Frau Rackowski als Schulleiterin der 59. Grundschule vor und bittet um
deren Erläuterungen zum Vorschlag der Namensgebung ihrer Schule.
Es wird über den Namensfindungsprozeß und die allgemeinen Bedingungen an der Schule
informiert.
Anschließend kommt Frau Dr. Wulpius als Elternsprecherin zu Wort, die bereits drei eigene
Kinder auf dem Gymnasium hat, die nach dem angewendeten Lernprinzip des Herrn Dr. Jürgen Reichen an dieser Schule ausgebildet wurden.
Durch die OAL wird hingewiesen, dass der ausgewählte Name in Verbindung mit dem
Standort des Weißen Hirsches durchaus zu Interpretationen verführen könnte, aber eine
Namensumbennennung ohne Probleme möglich wäre, falls sich die Lernmethode einmal
ändern würde.
Frau Günther bringt die Vorlage zur Abstimmung:
Vorlage Nr.: V1521/12
Datum:
18. April 2012
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/024/2012)
über:
Namensgebung der 59. Grundschule, Kurparkstraße 12 in 01324 Dresden
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 5

roe / 25.04.12

5/8
2.3

Förderung von Hochwassereigenvorsorge

A0571/12
beratend

Durch die OAL wird Frau Zimmermann als Stadträtin begrüßt und um die Vostellung des Antrages gebeten. Es folgen allgemeine Ausführungen zur Wichtigkeit und Notwendigkeit der weiteren Hochwasservorsorge und der Unterstützung des bürgerschaftlichen Engagements.
Aus der Mitte des OBR wird dieser Vorstoß grundsätzlich begrüßt und auch unterstützt, aber über
die Schaffung der finanziellen und materiellen Grundlagen gehen die Meinungen auseinander.
Schließlich einigt man sich auf die Modifizierung (Ergänzung und Streichung des Euro-Betrages)
des zweiten Punktes des Antrages:
„Mit dem Doppelhaushalt 2013/2014 ist die dauerhafte Einrichtung eines Hochwasserfonds in
Höhe von 100.000 Euro jährlich für die Umsetzung des Konzeptes zur Hochwassereigenvorsorge, Öffentlichkeitsarbeit, Schulung von Betroffenen und Förderung von Maßnahmen zur
Hochwassereigenvorsorge zu bilden. Die Verwendung der Gelder liegt in der Verantwortung
des Brand- und Katastrophenschutzamtes.
Abstimmung: 10 / 0 / 0
Frau Günther bringt den Antrag mit den Änderungen zur Abstimmung:
Antrag Nr.:
A0571/12
Datum:
18. April 2012
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/024/2012)
über: Förderung von Hochwassereigenvorsorge
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. den Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) mit einem Konzept zur
Hochwassereigenvorsorge für sämtliche im PHD ausgewiesenen Siedlungsgebiete
ohne Gebietsschutz und für grundhochwassergefährdete Gebiete fortzuschreiben und
dem Stadtrat bis zum 31.12.2012 zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei sind:
a. Betroffene und Bürgerinitiativen in den Gebieten, die DREWAG, das Ordnungs-,
Katastrophenschutz-, das Umweltamt sowie ggf. Institutionen des Freistaates
Sachsen hinzuziehen,
b. sowohl allgemeine als auch gebietsspezifische Informationen in Bezug auf
Hochwassergefahr und die Maßnahmen des Katastrophenschutzes zur
Gefahrenabwehr in Abhängigkeit der Pegelstände bereitzustellen,
c. effektive Möglichkeiten der Verhaltens-, Bau- und Risikovorsorge aufzuzeigen,
d. der Aufbau, der Aufgabenumfang und die Förderung von Selbsthilfe in den
Gebieten (Freiwillige Hochwasserwehr) zur Hochwasserabwehr zu prüfen.

2. Mit dem Doppelhaushalt 2013/2014 ist die dauerhafte Einrichtung eines
Hochwasserfonds in Höhe von 100.000 Euro jährlich für die Umsetzung des
Konzeptes zur Hochwassereigenvorsorge, Öffentlichkeitsarbeit, Schulung von

roe / 25.04.12

6/8
Betroffenen und Förderung von Maßnahmen zur Hochwassereigenvorsorge zu bilden.
Die Verwendung der Gelder liegt in der Verantwortung des Brand- und
Katastrophenschutzamtes.
3. Ein Informationsservice rund um Hochwassereigenvorsorge ist durch die
Landeshauptstadt Dresden einzurichten.
Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 0

3

Anträge und Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

3.1

Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger

A0591/12
zur Information

Zu der ausgereichten Vorlage gibt es seitens des OBR keinen Beratungsbedarf

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

Die OAL informiert:
•

über die Aufhebung der Verordnung der LHD zur Festsetzung des Überschwemmungsgebietes der Elbe vom 11.05.2000 (Vorlage V1542/12);

•

für 2013 wird die Straßenreinigungsgebührensatzung neu erarbeitet;
dem OBR wurde die Straßenliste des Amtes für Abfallwirtschaft mit den zur Reinigung
vorgesehenen Abschnitten übergeben;
Æ zur nächsten Sitzung wird über evtl. einzubringende Änderungs- oder Neuaufnahmevorschläge beraten werden;

•

das „Dreck-Weg-Bürgertelefon“ ist -wie vom SR beschlossen- jetzt aktiviert und wird für ein
halbes Jahr getestet;

•

ab dem 23.03.2012 wurde vom STA eine verkehrsrechtliche Anordnung nach §45(2)
StVO erlassen (Tonnagebeschränkung auf 3,5t der gesamten Pressgasse);

•

am kommenden Montag (23.04.2012) wird es eine Zusammenkunft mit der Oberbürgermeisterin (OB) und der Bürgerinitiative zum freien Eintritt in den Schlosspark Pillnitz geben
(Frau Günther wird an der Veranstaltung ebenfalls teilnehmen);

•

zur Problematik der Wachwitzer Bergstraße wurde die mehrheitlich vom OBR unterstützte
Anfrage an die OB weitergeleitet;
Æ der OBR erhält ein Schreiben von Herrn Leimkühler zur „Verkehrsraumeinschränkung
Wachwitzer Bergstraße“ vom 16.04.2012 mit der Bitte zur Beschlussfassung des OBR;
Æ durch die OAL wird vorgeschlagen, da inhaltlich die Problematik bereits durch die Anfrage an die OB fixiert wurde, dieses Schreiben zur Information an das STA weiterzuleiten,
Æ der OBR bestätigt diese Vorgehensweise;

roe / 25.04.12

7/8
•

auf der Josef-Herrmann-Straße werden alle Medien, AW-/RW-Kanäle und Beleuchtung
neu verlegt, incl. der Wiederherstellung der Fußwege und dem grundhaften Ausbau der
Straße (Zeitraum: 10.04.2012 - 06.11.2012).

Frau Günther verliest die Antworten der Fachämter zu den Anfragen aus der letzten
Sitzung :
Herr Wosnitza:

grüner Abbiegepfeil an der Schillerstraße / Bautzner Straße sollte erneut geprüft werden;

Herr Dr. George:

Plan zur Beseitigung der Winterschäden;

Herr Wenzel:

fehlende Pflasterung auf der Pillnitzer Landstraße iH Hn. 156;

Herr Kühn:

Miete für die Nutzung von Klassenräumen an der 61. GS für privat organisierten Englischunterricht.

5

Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

Frau Dümichen (wohnhaft Sohlander Straße 2) kritisiert das Parken sowohl vor ihrem Haus
als auch auf der gegenüberliegenden Grünfläche (Flst. 84), die Müllablagerungen auf der
Grundstraße 170 und das ungereinigte Schnittgerinne vor dem CAP-Markt und der Bibliothek
Bühlau.

Anfragen des OBR
Herr Burkhardt
äußert sich kritisch über den fehlenden Zugang vom Inneren des Lidl-Marktes an der Bautzner Straße zum Bäckergeschäft.
Herr Prof. Weber
bittet um Prüfung, ob das Bauvorhaben Stürenbergstr. 8 den genehmigten Vorgaben entspricht.
Herr Wenzel
äußert sich kritisch zur Höhe der neu errichteten Häuser auf der Friedrich-Wieck-Straße und
bittet um die Prüfung;
schildert den Schulweg der Schüler der 61. Grundschule von der Winzer- zur Pillnitzer Landstraße, der sowohl durch den abbiegenden Schleichverkehr als auch die parkenden LKW
sehr kritisch gesehen wird und erwartet eine Abhilfe des jetzigen Zustandes;
erkundigt sich nach dem geplanten Baubeginn des rechtselbischen Radweges ab Körnerweg
und bittet um Auskunft, ob und wie hoch die Fördermittel beantragt worden sind;
weist auf illegale Müllablagerungen auf der Rochwitzer Straße 378 und fehlender Bretter an
der Bank am Oberwachwitzer Höhenweg (Buswendeschleife) hin.

roe / 25.04.12

8/8
Herr Wosnitza
hält das Aufstellen einer Bank am oberen Ende des Heilstättenweges (ehemaliger Containerstandplatz) für sinnvoll und bemerkt, dass zu früheren Zeiten an diesem Ort eine vorhanden war und von den älteren Anwohnern gern genutzt wurde.
Herr Kühn
schildert den Fall der grünen Fußgänger-Ampelschaltung an der Bautzner- / Grundstraße,
der durch die Vorrangschaltung der Straßenbahn innitiiert wird und zu einer kitischen Situation führen kann bzw. geführt hat und bittet um Überprüfung der Schaltung.
Herr Dr. George
bittet um Weiterleitung von dringend nötigen Reparaturen von Winterschäden auf der Kirschauer Straße.

Die OAL dankt für die konstruktive Mitarbeit und schließt die Sitzung.

gez. Sylvia Günther
Vorsitzende

gez. Karin Röder
Schriftführerin

gez. Ralph Kühn
Ortsbeirat

gez. Hans-Jürgen Burkhardt
Ortsbeirat

roe / 25.04.12

