Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

24. April 2012

E I N L A D U N G
zur 22. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/022/2012)
am Dienstag, dem 8. Mai 2012,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 387, Dresden-Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

V1629/12
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
3. Entfall des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Zuständig: GB Stadtentwicklung
2.2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

2.3

Förderung von Hochwassereigenvorsorge

V1282-01/11
beratend

A0571/12
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
3

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

3.1

Patenschaften für Baumscheiben

A0585/12
zur Information

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
3.2

Bürgerinformation zu Baumfällungen und Ersatzpflanzungen

A0586/12
zur Information

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
3.3

Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Irina Brauner
Ortsamtsleiterin

A0591/12
zur Information

