Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Dr. StanislawKemenah
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

24.04.2012

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus – Szenario für die weitere Bearbeitung
Sehr geehrter Herr Marx,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Das Stadtplanungsamt wird gebeten, die für die Erstellung des Berichtes „VEP 2025plus:
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario“ (Stand: März/April 2012,
Anlage 1 zur Vorlage) verantwortliche Bearbeitungsgemeinschaft auf die Verwendung einer
geschlechtergerechten Sprache gemäß ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6 hinzuweisen.
Beispiele:
-

S. 3 (Anlage 1): „Einwohner“ – „Einwohner/-innen“
S. 6 (Anlage 1): „Nutzer“ – „Nutzer/-innen“
S. 8 (Anlage 1): „Fußgänger“ – „Fußgänger/-innen“; „Radfahrer“ – „Radfahrende“

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

