Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 56. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Sondersitzung)
(FL/056/2012)
am Dienstag, 3. April 2012,

17:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 2. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/16

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
22:15 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Dr. Ralf Lunau

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Monika Schiemann
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Thomas Blümel

(bis 20:15 Uhr)

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
Wilm Heinrich

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Vertretung für Herrn Holger Zastrow
Vertretung für Herrn Thomas Blümel
(ab 20:15 Uhr)

3/16
Verwaltung:
Herr BM Vorjohann
Herr Müssig
Frau Böhm
Frau Maiwald
Herr Wiemer
Herr Gehring
Frau Möckel
Frau Hickmann
Frau Heckmann
Herr Zisch
Herr Hoffmann
Herr Killian
Herr Rabe
Frau Röder
Herr Meier

GBL 2
AL Hochbauamt
GB Stadtentwicklung
GB Stadtentwicklung
AL Amt für Kultur und Denkmalschutz
Rechnungsprüfungsamt
Stadtkämmerei
Rechnungsprüfungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz
BL GB Kultur
Städtische Bibliothek
RB Zentrale Technische Dienstleistungen
RB Zentrale Technische Dienstleistungen

Gäste:
Herr Dr. Ritter
Herr Prof. Dr.-Ing. Nietzold
Herr Jarmer
Herr Henkel
Herr Schaller
Frau Loewe
Herr Grüner
Herr Finger
Herr Walther
Herr Brandenburg
Frau Dr. Lerm
Frau Hübner
Frau Jordan
Herr Redemund
Frau Lord
Frau Klemm
Herr Weller

Experte Fraktion DIE LINKE.
Experte Fraktion SPD
Experte Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Experte Fraktion BürgerBündnis/Freie Bürger
Staatsoperette Dresden
Theater Junge Generation
Dresdner Kreuzchor
KGG, Messe Dresden
STESAD GmbH
STESAD GmbH
Fraktion B90/DG
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion BürgerBündnis/Freie Bürger
DNN
Bild
SZ
Morgenpost

Schriftführerinnen:
Frau Rülke
Frau Grützner
Frau Weber

Büro der Oberbürgermeisterin
Büro der Oberbürgermeisterin
Büro der Oberbürgermeisterin

4/16

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Stadtratsbeschluss A0554/12 (Sicherung der Zukunft von Kulturpalast und Philharmonie) hier: Öffentliche Anhörung unabhängiger
Fachleute gemäß § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrates zur
Frage: Welche Baumaßnahmen sind bei einer Zielsetzung "denkmalgerechte Sanierung mit akustisch hochwertigem Saal für die
Philharmonie“ mit den für das Umbau-Projektbudget veranschlagten Eigenmitteln realistisch möglich?

Nicht öffentlich

2

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im
Sinne der Erhaltung als Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtung Entscheidung über den Variantenvergleich und das neue Finanzierungskonzept

V1548/12
beratend
(federführend)

3

Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation - Einleitung Wettbewerblicher Dialog durch
die STESAD GmbH

V1485/12
beratend
(federführend)

5/16
Einleitung:

Herr BM Dr. Lunau eröffnet und leitet die gemeinsame Sondersitzung der Ausschüsse für
Stadtentwicklung und Bau, Kultur und Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde formund fristgerecht geladen. Die Ausschüsse sind beschlussfähig.

1

Stadtratsbeschluss A0554/12 (Sicherung der Zukunft von Kulturpalast und Philharmonie) hier: Öffentliche Anhörung unabhängiger Fachleute gemäß § 21 der Geschäftsordnung des
Stadtrates zur Frage: Welche Baumaßnahmen sind bei einer
Zielsetzung "denkmalgerechte Sanierung mit akustisch hochwertigem Saal für die Philharmonie“ mit den für das UmbauProjektbudget veranschlagten Eigenmitteln realistisch möglich?

Herr BM Dr. Lunau informiert, dass Herr Dr. Hänsch als Architekt des Kulturpalastes heute
um 16:00 Uhr zu einer Pressekonferenz eingeladen hätte, um einen Kompromissvorschlag
vorzustellen. Als Landeshauptstadt Dresden hätte man daraufhin über den stadtvertretenden
Rechtsanwalt angefragt, ob ein entsprechender Kompromissvorschlag bekannt sei. Dies sei
nicht der Fall gewesen. Der Rechtsanwalt der Stadt hätte mit dem Rechtsanwalt von
Herrn Dr. Hänsch Kontakt aufgenommen und sich bemüht, den Inhalt des Kompromissvorschlages zu erfahren. Schriftlich läge bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt nichts vor. Kurz vor
der Sitzung hätte er einen Anruf erhalten von Herrn Rechtsanwalt Baden (Anwalt der Stadt).
Er hätte informiert, dass der Kompromissvorschlag von Herrn Dr. Hänsch darin bestehe, dass
er es übernehme, den Saal selbst umzuplanen. Die Stadtverwaltung könne dazu noch keine
Stellungnahme abgeben. Für eine entsprechende Prüfung müsse erst ein Schriftstück vorliegen.
Mit Beschluss des Stadtrates vom 15. März 2012 sei beschlossen worden, eine öffentliche
Anhörung gem. § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrates durchzuführen. Jede Fraktion habe das Recht gehabt, einen Experten zu benennen. Jeder Experte habe laut Geschäftsordnung zehn Minuten Redezeit. Die öffentliche Anhörung hätte die Dauer von ca. 90 Minuten.
Nach dem Vortrag der Experten hätten die Mitglieder des Stadtrates das Recht, an die Experten Fragen zu stellen.
Das Thema sei ausweislich des Beschlusses folgend formuliert:
"Welche Baumaßnahmen sind bei einer Zielsetzung "denkmalgerechter Sanierung mit akustisch hochwertigem Saal für die Philharmonie" mit den für das Umbau-Projektbudget veranschlagten Eigenmitteln realistisch möglich?"
Die Experten würden, wie im Stadtrat üblich, nach der Größe der Fraktionen aufgerufen.
Für die CDU-Fraktion spreche Herr Müssig, amtierender Amtsleiter des Hochbauamtes. Die
Fraktion DIE LINKE. hätte Herr Dipl.-Ing. Kämmler angekündigt, dieser habe aber abgesagt,
dafür sei Herr Dr. Ritter anwesend. Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sei Herr Jarmer
und für die SPD Fraktion Herr Prof. Nietzold gemeldet worden. Die Fraktion BürgerBündnis/Freie Bürger haben Herrn Henkel gemeldet. Die Fraktion FDP hätte auf die Meldung eines Experten verzichtet.

6/16

Expertenanhörung:
Herr Müssig begrüßt die Stadträte und Gäste. Zu dem genannten Thema möchte er, in Ergänzung zur Vorlage, visuell darlegen, was die beiden Maßnahmen der Varianten Bestand
2007 und Entwurf 2012 beinhalteten und zu dem daraus resultierenden Kosten informieren.
Anhand seiner Präsentation (Anlage 1) zeigt er, was im Bestand gemacht werden müsste,
wenn die Planung 2012 nicht durchgeführt werden würde.
Herr Dr. Ritter stellt sich und seinen Berufsweg vor. Hinter ihm lägen 42 Arbeitsjahre an
Theater und Konzerthäusern. Davon sei er 12 Jahre (1969 - 1981) als Technischer Direktor
im Kulturpalast beschäftigt gewesen. Er führt aus, dass er eine Zusammenfassung von Experten vortrage, wozu Herr Dr. Ederer, Herr Dr. Winkler, Herr Prof. Steffensen aus Hamburg,
Herr Espig von Müller-BBM und Herr Dipl.-Ing. Kämmler, der heute leider nicht anwesend
sein könne, gehören würden.
Er nennt die musikalischen Höhepunkte des Kulturpalastes. Im Laufe der Jahre hätte sich die
Technik verändert und die Qualitätsansprüche hätten zugenommen. Diesen Qualitätsansprüchen sei bei den durchgeführten Maßnahmen im Kulturpalst nicht immer Rechnung getragen
worden. Anfang der 90er Jahre sei das Gestühl ausgewechselt worden. Der so entstandene
„Plüschsaal“ hätte dazu geführt, dass sich die Nachhallzeit verschlechtert hätte. Des Weiteren seien die festgelegten Maßnahmen zur akustischen Verbesserung vernachlässigt worden. Ein Problem bestehe darin, dass sich die Nachhallzeit negativ auf die schlechteren Plätze auswirke. Die akustisch ungünstigen Plätze lägen vor allem im mittleren Bereich (Parkett)
des Zuschauerraumes. Ein weiterer Mangel bestehe darin, dass sich die Musiker untereinander nicht hören würden. Das hänge damit zusammen, dass der gesamte Bühnenbereich sehr
groß sei und damit der größte Schalldruck, den das Orchester aufbaue, nach oben weggehe.
Kritisiert werde auch die mangelnde Publikumsreaktion. Dies könne eindeutig mit der mangelnden Nachhallzeit und der Reflektion aus dem Zuschauerraum erklärt werden. Die Arbeitsgruppe, die Vorschläge unterbreiten wollte, wie bei Beibehaltung der derzeitigen Raumstruktur die Akustik verbessert werden könnte, sei zu dem Ergebnis gekommen, dass die
Schaffung eines Konzertzimmers erforderlich sei.
Die Bühnenfläche solle durch den Einsatz von kleinflächigen Podien so gestaltet werden,
dass eine optimale Sicht der Orchestermitglieder möglich sei und eine akustische Beeinflussung bzw. akustische Maßnahme möglich werde. Notwendig wäre auch, dass die Saalseitenflächen, die Rückwand und die Zuschauerraumdecke akustisch optimiert würden. Das Gestühl müsse unbedingt ausgetauscht werden.
Herr Jarmer informiert, dass er als Architekt angefragt worden sei, die von den vorliegenden
Unterlagen resultierenden Baukosten einzuschätzen. Die Unterlagen mit einem Umfang von
150 Seiten seien problematisch, es fehle an Prägnanz in den Aussagen. Die Orientierung
und Übersichtlichkeit falle schwer. Die Nachvollziehbarkeit des Vergleiches der Baukosten sei
über weite Passagen sehr mühselig. Er hätte versucht, eine plausible Einschätzung abzugeben, nicht nur bezogen auf die Kostenzahlen, sondern auch auf die Leistungen, die hinter den Baukosten stünden. Zur Betrachtung hätte er die Unterlage mit dem höchsten Erkenntnis- und Planungsstand gewählt, nämlich die Genehmigungsplanung von
gmp Architekten. Die eingesehenen Unterlagen würden ein sehr professionelles Bild zeigen.
Sie würden auf einer sehr großen Anzahl von Fachberichten und Voruntersuchungen basieren, diese seien eingeflossen und bewertet worden. Er erläutert die wesentlichen Unterschiede (Anlage 2) einer Sanierung im Bestand (Variante 1) und eines Umbaus (Variante 2).
Es könne festgestellt werden, dass für eine Sanierung im Bestand eine Fassaden- und
Dachbearbeitung unumgänglich sei. Das Tragwerk müsse instand gesetzt werden, um den
Ausbau an den Oberflächen herzurichten und die haustechnischen Anlagen zu wechseln.

7/16
Ein Umbau würde die grundlegende Änderung einer Nutzung und die Änderung der Raumgeometrie nach sich ziehen. In der Baupraxis bedeute dieser Abbruch und Neubau von Bauteilen, dass die Fußböden- und Estrichhöhen angepasst werden müssten. In jeder Nutzungsänderung entstehe ein zusätzlicher Aufwand, der vor allem im Ausbau der Trag- oder Unterstruktur zu finden sei. Für den Konzertsaal bedeute dies, dass im Rohbau der Aufbau der
Ränge und Fußbodengrundaufbauten geändert werden müssten. Für die Herkuleskeule im
Erdgeschoss sei eine weitspannende Decke erforderlich.
Zusammenfassend könne gesagt werden, die Sanierungsleistung bedeute eine Gebäudeertüchtigung der wesentlichen Teile, wie Haustechnik, Fassade und begleitende Umbauleistungen an den Raumoberflächen. Darüber hinaus, resultiere in den Kosten des Umbaus, vor
allem aus Dingen, die die Raumstruktur noch einmal beeinflussen. Um die Kosten aus den
Leistungen rückwirkend feststellen zu wollen, gebe es einen gewissen Mindestbedarf für eine
Sanierung im Bestand. In diesem Zusammenhang verweist er auf die ausgegebenen Unterlagen (Anlage 2, Rückseite). Hier sei die Kostenberechnung aufgeführt. Es sei ersichtlich, in
welchen Bereichen Mehrleistungen zu finden seien, die einem Umbau geschuldet seien. Das
sich ergebende Kostenbild entspreche ungefähr dem einer Sanierung im Bestand. Das Kostenniveau erscheine als angemessen und ausreichend, aber nicht luxuriös.
Die Einschätzung eines Kostenunterschiedes sei sehr schwer. Ungefähr könne gesagt werden, dass die Kosten für eine Sanierung ungefähr 10 bis 15 Prozent geringer seien als bei
einem Umbau, bei zeitgleicher Bauausführung. Die Frage sei, wo man bei einem Ausfall von
Fördermitteln und einer Reduktion des Kostenbudgets, das viel zu gering erscheint, im Vergleich zu den vorliegenden Kosten die Situation in Griff bekommen könne. Von den 80 Mio.
EUR auf die Hälfte herunter zu kommen, halte er für nicht möglich, das Bauvolumen benötige
in der Grundherrichtung ein gewisses Mindestmaß.
Herr Prof. Nietzold erläutert, dass er die zwei Varianten zum Thema „Brandschutz“ verglichen hätte (Anlage 3). Bei allen Sanierungsvarianten gelten immer die gleichen Schutzziele,
diese seien in der Sächsischen Bauordnung § 14 festgeschrieben:
„Bauliche Anlagen müssen so beschaffen sein, dass der Entstehung eines Brandes und der
Ausbreitung von Feuer und Brand vorgebeugt wird und bei einem Brand die Rettung von
Mensch und Tier sowie wirksame Löscharbeiten möglich sind.“
Er bemerkt, dass er sich die Planung von gmp Architekten angesehen hätte. Dort werde von
der Brandschutzkonzeptaufstellerin ausgeführt, dass es sich bei der geplanten Maßnahme
um einen beträchtlichen Umbau mit teilweise neuer Nutzung handle. Nach dieser Aussage
könne kein Bestandsschutz geltend gemacht werden.
Bei der behutsamen Sanierung, d. h. wenn das Gebäude überwiegend belassen werde, zumindest in der räumlichen Struktur, entstehe ein anderes Bild. Dann könne das Bauwerk als
Baudenkmal betrachtet werden und es könnten im Baugenehmigungsverfahren Vereinfachungen vorgenommen werden. Dies bedeute nicht, dass weniger Sicherheit gewährleistet
sei oder das es insgesamt billiger werde. Er führt als Beispiel u. a. die Semperoper an, dort
sei sehr behutsam und mit viel Aufwand die Sicherheit des Publikums maßgeblich erhöht
worden. Die Planungsansätze beider Varianten benötigten die gleichen baulichen und anlagetechnischen Brandschutzmaßnahmen. Folglich würden sich die Kosten auch nicht groß
unterscheiden. Wenn er die direkten Baukosten vergleiche, könne er nur ein Sparpotenzial
erkennen. Wenn das Bauwerk weitgehend unangetastet in der Raumstruktur bleibe könne
auf die vorgeschriebene vollflächige Sprinklerung verzichtet werden, dafür müsse aber eventuell an anderer Stelle mehr gemacht werden. Die direkten Brandschutzkosten würden sich
dadurch aber nicht ändern.

8/16
Im Brandschutzkonzept der jetzigen Planung würden die Brandschutzziele voll umfänglich
erfüllt. Er erläutert das Brandschutzkonzept von hhpberlin anhand einer Präsentation (Anlage 3). Er führt aus, wie der Nachweis der raumarmen Schicht bis 2,50 Meter Höhe und 30
Minuten Dauer erfolgt sei. Interessant sei, dass davon ausgegangen werde, dass die Bühne
gesprinklert werde und die übrigen Versammlungsstätten (außer Bibliothek) vollflächig mit
einer Sprinkleranlage versehen würden. Die Brandschutzkonzeptaufstellerin hätte festgestellt, dass nach 30 Minuten unter der Decke oder dem offenen Dachraum die Temperaturen
unter 300 Grad blieben. Dies sei günstig für das Stahltragwerk. Das Brandschutzkonzept von
hhpberlin halte er für sehr fundiert und gut.
Herr Henkel erklärt, er habe versucht, sich in der Kürze der Zeit kritisch mit den Unterlagen
auseinander zu setzen. Als Projektsteuerer sei er i. d. R. für die Einhaltung von Kosten und
Terminen verantwortlich. Unter diesen Gesichtspunkten möchte er seinen Vortrag gestalten.
Der Vergleich der beiden Varianten, Sanierung mit Mehrzwecksaal (KH Architekten 2006)
und die Sanierung mit Konzertsaal (gmp Architekten 2012), sei ein Vergleich wie zwischen
Äpfeln und Birnen. Es seien unterschiedliche Raumprogramme und unterschiedliche Funktionen abgebildet. Das Zielprogramm, das im Jahr 2008 beschlossen worden sei, hätte einen
anderen Inhalt als das, was in der Planung von KH Architekten dargestellt worden sei. Dazu
gehörten die Herkuleskeule, die Bibliothek und das Nutzungskonzept des Saales. Trotzdem
hätte man sich mit der Kostenfortschreibung aus dem Jahr 2006 beschäftigt. Die Planungskosten aus der Variante 2006 seien vergleichsweise hoch angesetzt. Eine Preissteigerung in
diesem Bereich sei trotz Anpassung des Baupreisindex und der neuen HOAI recht hoch gegriffen.
Es gebe aber auch Bereiche in den Planungskosten von 6 Mio.EUR, die wie die Gutachten,
genauso gut für eine andere Variante verwendet werden könnten. Es seien viele Vorleistungen erfolgt, gleichwohl würde ein sehr hoher Anteil Planungskosten auf ein neues Projektbudget hinzukommen. Zum Stand der Planung meint er, es läge eine sehr solide und detaillierte ausgearbeitete Entwurfsplanung (Leistungsphase 3) vor. Der Bauantrag sei gestellt,
aktuell sei ein Planungsstopp durch das Hochbauamt ausgesprochen worden. Das Hochbauamt hätte bestätigt, dass ein Planungsstopp über mehrere Monate kostenneutral durchgeführt werden könne. Der Variante mit Konzertsaal läge ein Projektbudget von 81,5 Mio. EUR
zugrunde. Er schließe sich dem Urteil von Herrn Jarmer an, dass es keine Luxusvariante geben werde. Die Kosten für nutzerspezifische Ausstattungen (7,4 Mio. EUR) seien nicht berücksichtigt und kämen zu den Projektkosten noch hinzu. Gleiches gelte für das Freiraumkonzept, das nie Bestandteil des Projektes gewesen sei, aber es seien trotzdem Kosten, die
mit dem Projekt verbunden seien.
Wichtig sei, dass in den 81,5 Mio. EUR entsprechende Risikobudgets enthalten seien. Dies
sei wichtig, da man sich bei so einer speziellen Immobilie nicht auf Kennwerte beziehen könne. Erst im Laufe der Planung und Detaillierung komme man dichter an die eigentliche Kostenwahrheit heran. Bei der Kostenentwicklung zwischen der Vorplanung und Entwurfsplanung sei die Kostengruppe 300 (Kosten für Hochbau) um gut 2 Mio. EUR gestiegen.
Im Bereich der Kostengruppe 400 (technische Ausrüstung) seien die Kosten gegenüber der
Vorplanung gleich geblieben. Es sei zu sehen, dass in der Kostengruppe 400 aktiv gegen
Kostenerhöhungen gesteuert worden sei, um das Budget einhalten zu können. Als Fazit könne gesagt werden, dass die dargestellten Kosten plausibel und angemessen seien.
Das Thema Terminplanung sei etwas schwieriger. Es läge ein sehr detailliertes Baulogistikkonzept der Architekten vor. Durch den eingetretenen Planungsstopp sei das Projekt vier
Monate hinter dem Plan. Die Bauzeit betrage bei einer Sanierung mit Mehrzwecksaal (KH
Architekten 2006) 36 Monate, dies sei sehr ambitioniert. Insgesamt sei man überzeugt, dass
das Projekt mit einem realistischen Budget gestartet worden sei.

9/16
Falls man sich für die Variante 2A entscheide, sei ein schneller Entschluss wichtig. Ansonsten entferne man sich immer weiter von dem Projektziel (Anlage 4).
Herr BM Dr. Lunau eröffnet die Fragerunde.
Fragerunde:
Herr StR Löser möchte von Herrn Jarmer wissen, ob der Einbau der Bibliothek ein statisches
Problem für das Bestandsgebäude mit sich bringen könne. Des Weiteren fragt er, ob bei der
Wanne, die zur Abdichtung des Hochwasserschutzes diene, beim Ein- und Ausbau Probleme
entstehen könnten, die wesentlich in den Bau eingreifen würden.
Herr Jarmer führt aus, dass die Nutzung der Bibliothek keine zusätzlichen Anforderungen an
die Tragfähigkeit des Gebäudes nach sich ziehe. Bei dem Magazin entstünden höhere Lasten. Das Magazin sei aber über der Ebene des Wannengeschosses angeordnet, wo problemlos die höheren Lasten abgetragen werden könnten. Der Kulturpalast sei im GrundwasserHochwasserbereich der Elbe gegründet.
Er hätte Bedenken, wenn während des Baus durch die Entnahme von Material es zu einer
Entlastung des Baugrundes und einer Bewegung der Gründung komme. Der Einbau von
neuem Material könne zu einem Senken führen. Es könne passieren, dass eine poröse alte
Abdichtung undicht werde. Den Unterlagen könne er aber entnehmen, dass es sich um eine
doppelte Konstruktion handle, in der eine weiße Wanne (wasserundurchlässiger Beton) eingebaut worden sei. Es gebe Untersuchungen, die den Eindringwiderstand des Wassers belegen und als ausreichend darstellen.
Herrn StR Löser interessiert, welche Möglichkeiten durch Überarbeiten des planerischen
Entwurfes vorlägen, die Bedingungen für die Unterhaltungsmusik zu verbessern. Außerdem
fragt er, welche Möglichkeiten es gebe, durch Schaffung eines zusätzlichen Proberaums für
die Philharmonie den Saal von den Orchesterproben zu entlasten und dadurch mehr Veranstaltungen durchführen zu können.
Herr Jarmer erläutert, das Hauptproblem einer geringen Kapazität sei in der Struktur zu sehen. Die Umbaulösung besage, dass es einen relativ zentralen Bühnenplatz geben werde.
Dies sei für das klassische Sinfoniekonzert sicher die richtige Lösung. Veranstaltungen Richtung „Heitere Muße“ fänden frontal statt, d. h. die Bühne und Podium stehen gegenüber. Eine
Optimierung wäre sinnvoll und denkbar, wenn es gelingen würde, die Bühne etwas aus der
Mitte an den Rand zu verschieben. Wenn die Bühne in den Bereich der hinteren Ränge verschoben werden könnte, würden in den oberen Rängen zusätzliche Plätze gewonnen und
vier bis fünf Stuhlreihen könnten das Parkett erweitern. Ob es technisch umsetzbar sei, könne er nicht genau sagen. Die Rücksprache mit dem Akustiker hätte ergeben, dass der Probesaal für die Philharmonie gewisse Bedingungen erfüllen müsse. Nach Aussage des Akustikers müsse die Grundfläche der Probebühne identisch mit der wirklichen Bühne im Saal sein.
Das Raumvolumen müsse zwischen 4 und 5 m³ betragen. Eine Alternative stelle das Untergeschoss dar. Es müsse überlegt werden, ob dies noch untersucht werden soll.
Herr Müssig fügt hinzu, dass die Kapazität seit der Bedarfsplanung feststehe. Es seien mit
den Stadträten zusammen die Wettbewerbsunterlagen abgestimmt worden. Außerdem hätte
es noch die Projektgruppe „Konzertsaal“ innerhalb der Jury gegeben. Dort seien die 1.800 bis
1.900 Sitzplätze beschlossen worden. Es sei ein entscheidender Schritt des neuen Projektes,
die Saalkapazität auf das Machbare innerhalb der Geometrie zu reduzieren. Dies hätte sich
durch die Planung bestätigt. Bei der Unterhaltungsmusik hätte man sich an den Kapazitätsauslastungen orientiert, die derzeit im Kulturpalast stattfinden. Die Aussage sei, dass 80 Prozent der derzeitigen Veranstaltungen auch nach Umbau des Kulturpalastes durchgeführt
werden sollen. Der Vorschlag von Herrn Jarmer, das Podium aus dem Zentrum heraus zu
nehmen, müsste mit der Philharmonie und im Stadtrat diskutiert werden. Die Orgel im Hintergrund und die Chorempore müssten berücksichtigt werden.

10/16
Herr Jarmer bemerkt, er sei nicht der Auffassung, dass die Orchesterfläche aus der Mitte
herausgenommen werden soll. Diese solle mobil erweitert werden. Die grundsätzliche Aufgabenstellung sei ein Konzertsaal.
Herr Müssig weist auf einen weiteren Punkt hin. Das Podium sei jetzt leicht im Zentrum und
hinter dem Podium sei der Backstagebereich. Wenn das Podium nach hinten geschoben
werde, würde dieser Bereich entfallen. Die Proben stellten eine Herausforderung an das
Hausmanagement dar und müssten entsprechend organisiert werden. Durch die hydraulischen Hubpodien sei ein schneller Umbau der Bühne möglich. Dadurch würden die Umbauzeiten wesentlich reduziert.
Herr StR Kaboth stellt eine Rückfrage an Herrn Jarmer. Er möchte wissen, ob er richtig verstanden habe, dass es eine flexible Bühne geben solle, die nach hinten verschoben werden
könnte und dadurch der Backstagebereich entfiele, aber gleichzeitig die Seitenbühne gewonnen werde und somit die Unterhaltungskunst flexibler in der Gestaltung sei.
Herr Jarmer erklärt, dies könne er nicht genau beantworten. Die Idee sei gewesen, da der
Einsatz von Hubbühnen vorgesehen sei, diese im vorderen Bereich abzusenken und das
Parkett zu erweitern, um dadurch ein Wechseln der Podien und ein Verschieben der Bühne
zu ermöglichen.
Herr StR Kaboth möchte von Herrn Müssig wissen, ob die Ausführung einer flexiblen Bühne
überhaupt noch denkbar wäre.
Herr Müssig bemerkt, die Podiumsrückwand sei eine akustisch hochwirksame Wand, die
statisch relevant sei. Wesentlich seien auch der Wegfall der Choremphore und des Backstagebereichs. So einfach, wie Herr Jarmer das gesagt hätte, sei es vielleicht doch nicht.
Herr StR Wirtz bedankt sich bei den Experten und fragt, ob er Herrn Müssig richtig verstanden hätte, dass der Umbau zu einem Konzertsaal mit Integration der Herkuleskeule und der
Bibliothek im Vergleich zu einer technischen Sanierung im Bestand kostenneutral sei. Herr
Jarmer hingegen sei zu dem Ergebnis gekommen, dass man bei der Sanierung im Bestand
10 bis 15 Prozent einsparen könnte. Außerdem fragt er sich, was eigentlich bei der derzeitigen finanziellen Lage zu einem Bau zwinge und ob es nicht ausreichend sei, ingenieurtechnisch nachzurüsten.
An Herrn Dr. Ritter stellt er die Frage, ob die derzeitige Konzeption der Bühne nach seinen
Erfahrungen für die Philharmonie zu klein sein könnte.
Herr Jarmer antwortet, aus den Unterlagen sei schwer herauszulesen, wie eine Kostengleichheit zustande käme. Aus der Sicht der Leistungsinhalte sei er zu dem Schluss gekommen, dass durch den Umbau mehr Leistungen zu erwarten seien, die zu mehr Kosten führen.
Dies sei eine Einschätzung ohne detaillierte Kostengröße. In der Dimensionierung sei festzustellen, dass es möglich sein müsse, in einem gewissen Bereich geringer als bei einem Umbau, hantieren zu können.
Herr Prof. Nietzold führt aus, dass ein konkretes Beispiel das Foyer sei. Es sei ein mehrgeschossiges Foyer mit notwendigen Treppenläufen. Diese würden gebraucht, um aus dem
großen Saal heraus zu kommen. Aus nachvollziehbaren Gründen müssten diese sicher sein.
Das Foyer müsse wie ein Treppenhaus behandelt werden. Es sei aber wesentlich größer,
und es wäre zielführend, wenn es so genutzt werden könne, wie es ursprünglich mal gedacht
gewesen wäre. Dann würde es als Versammlungsraum gelten, und es müsse, wenn ein Rettungsweg durchführe, gesprinklert werden. Seit einigen Jahren gebe es eine zeitlich befristete Genehmigung. Das Foyer würde als Treppenraum bewertet und da dürfe keine Brandlast
darin stehen.

11/16
Herr Dr. Ritter plädiert dafür, dass die Bühne in ihrer Struktur erhalten bleibe und auf der
Bühne ein akustisch optimiertes Konzertzimmer erstellt werde. Dieses solle flexibel sein und
den jeweiligen Anforderungen an die Konzertliteratur angepasst werden können. Es gebe
Werke der heutigen Zeit, die einen großen Raum benötigen würden. Er gehe davon aus,
dass es durch Wegfahren des Konzertzimmers und Optimierung der Plafonds möglich sein
werde, die hohen Ansprüche der Orchester zu erfüllen.
Herr Müssig meint, dass er Herrn Jarmer in seinen Ausführungen recht geben könnte.
Die Sanierung läge in den Basiskosten bei 66 Mio. EUR und der Umbau läge bei
74 Mio. EUR, dies seien ca. 10 Prozent mehr. Die Zusatzkosten des Risikorahmens in der
Sanierung seien im Wesentlichen die fehlende Planung und der hohe Zeithorizont, der zu
einem höheren Risiko oder zu einem höheren Investitionserfordernis bis zur Fertigstellung
führe.
Beim Leistungsumfang müsse er Herrn Jarmer etwas korrigieren. Die Sanierung des Saales
erfordere eine vollständige Erneuerung sämtlicher Oberflächen, einschließlich der Decke. Der
Mehrzwecksaal weise einen entscheidenden Unterschied zum Konzertsaal auf. Zum einen
hätte er mehr Sitzplätze und es gäbe ein Kippparkett, eine Orchesterhebebühne, eine Unterbühne und Seitenbühne und eine Obermaschinerie. Dies alles gebe es im Konzertsaal nicht.
Dies sei eine bühnentechnische Infrastruktur, die instand gesetzt werden müsste. Jede Flexibilität oder Multifunktionalität wirke sich nachteilig auf die akustische Qualität aus.
Es müsse gebaut werden, da nur eine befristete Betriebserlaubnis vorläge, ansonsten würde
das Gebäude geschlossen.
Herr StR Bergmann gibt zu bedenken, dass die Multifunktionalität des Saales der große Vorteil des Kulturpalastes gewesen sei. Er sieht hier nicht nur einen Kostenaufwand, sondern
auch die Bewahrung des Erbes. Von Herrn Prof. Nietzold möchte er wissen, ob er es richtig
verstanden hätte, dass eine behutsame Sanierung im Bestand geringere Brandschutzanforderungen zur Folge hätte und ggf. dadurch Kosten eingespart werden könnten.
Er fragt nach, ob er es richtig verstanden hätte, dass man in der neuen Variante aufgrund
moderner Berechnungen zu dem Ergebnis komme, dass die Stahlwerkkonstruktion nicht
ausgetauscht werden müsse. Dies sei eine Kostenersparnis. Bei der Bestandssanierung sei
ein Austausch der Stahlwerkskonstruktion vorgesehen. Es könne angenommen werden, dass
dies mit erheblichen Kosten verbunden sei. Ihn interessiere, um welche Größenordnung es
sich bei diesem Beispiel belaufe. Weiter bittet er um Auskunft, ob anders als bei
Herrn Müssig dargestellt, kein flächendeckender Sprinklereinsatz in allen Ebenen erforderlich
sei. Er fragt, ob es noch weitere Unterschiede in den dargestellten Notwendigkeiten gebe. Er
möchte wissen, ob in der Gesamtbewertung, im Hinblick auf den Brandschutz mit einer behutsamen Sanierung eine Kostenersparnis von 10 bis 15 Prozent realistisch sei.
Herr Prof. Nietzold äußert, dass er zu den Kosten nichts sagen könne. Er beantwortet die
erste Frage anhand eines Beispiels, wo es am Ende funktioniert habe, die 90 Minuten Feuerwiderstand mit einer so genannten Heißbemessung erreichen zu können. Dadurch habe
man viel Geld einsparen können. Wenn man eine neue Versammlungsstätte auf der grünen
Wiese baue, müsse man entsprechend der Versammlungsstättenverordnung bei mehr als
3.600 m² Versammlungsraumfläche die Sprinkleranlage flächendeckend machen. Bei einem
Bauwerk, das nicht verändert werden könne oder dürfe oder es werde zu teuer, mache man
sich Gedanken, wie man das Schutzziel, was man mit einer Sprinkleranlage erreichen wolle,
mit anderen Mitteln erreichen könne. Möglicherweise werde das sogar billiger.

12/16
Herr Müssig berichtet, dass man aufgrund von flächendeckend erfolgten Erkundungen und
Erprobungen festgestellt habe, dass in der tragenden Konstruktion kein durchgängiger Feuerwiderstand von 90 Minuten (F90) vorhanden sei. Teile der tragenden Konstruktion hätten
F30, F60 und F90. Das seien Abweichungen vom geltenden Bauordnungsrecht und wäre der
Grund für die Sprinklerung. Man könne entweder die Baukonstruktion durch eine Betonsanierung ertüchtigen oder diese Abweichung durch eine Kompensationsmaßnahme heilen.
Das seien die Sprinklerung und die flächendeckende Brandmeldeanlage. Mit dem Brandschutzsachverständigen und der Genehmigungsbehörde habe man es abgestimmt.
Die gleiche Maßgabe hatte man auch im Jahr 2006, wo es nur um die Bestandssanierung
ging. Man müsse bedenken, dass bauordnungsrechtlich angeordnet sei, bestimmte Dinge
nicht oder nur eingeschränkt nutzen zu dürfen. Wenn z. B. der Saal in Betrieb sei, dürfe man
in der Studiobühne nicht spielen. Es wäre völlig ausgeschlossen, dass man das Foyer für
Veranstaltungen nutze, weil die Sprinkleranlage fehle. Wenn man das Haus nach seinem
Bestimmungszweck nutzen wolle, müsse man den Brandschutz angehen.
Herr Prof. Nietzold führt aus, dass eine Brandfrüherkennung in allen Versammlungsstätten
flächendeckend vorgeschrieben sei. Man könne es nicht als Kompensationsmaßnahme anführen. Wenn die F 90 nicht erreicht sind, sei der Einbau einer Sprinklerung möglich oder die
vorhin genannte Heißbemessung. Er könne nicht garantieren, ob diese funktioniere, aber er
sei hier sehr zuversichtlich. Der Kulturpalast wäre 1969 als statisch unbestimmtes System
berechnet worden und es seien dort enorme Reserven enthalten, die man bisher noch nicht
berechnet habe, weil es mit der Heißbemessung erst beginne. In Deutschland wäre sie ab
01.07.2012 Pflicht.
Herr StR Löser stellt eine Frage zum Thema Denkmalschutz. Er weist darauf hin, dass dazu
momentan auch der Rechtsstreit im Raum stehe. Es sei immer die Frage, wenn der Kulturpalast als Gesamtdenkmal gewertet werde, ob dann eine Sanierung im Bestand dieses Denkmals unter verminderten Anforderungen und damit verminderten Kosten möglich sei. Es gehe
konkret um Brandschutz, wo es besondere Bestimmungen gebe, aber auch andere Möglichkeiten, bei einer Denkmalsanierung anders zu verfahren, als es bei einem Neubau möglich
sei.
Herr Prof. Nietzold bemerkt, wenn es ein Denkmal und noch so erhaltenswert sei, bedeute
das nicht, dass die Sicherheit reduziert werden könne. Man müsse sich nur mehr Gedanken
darüber machen, wie man diese Sicherheit trotzdem erreiche. Man müsse mehr planerisch
machen. Erfahrungsgemäß wäre dann der Planungsaufwand größer und die Baukosten geringer.
Herr Jarmer bemerkt, die Sanierung als Denkmal auf ein Minimum reduzieren zu wollen, sei
insofern nicht direkt mit einer drastischen Reduzierung der Kosten verbunden, weil das wesentliche Kriterium der Wechsel der haustechnischen Anlagen und der damit verbundenen
Eingriffe in die entsprechenden Bauteile sei, die in den technischen Anlagen eingebaut sind.
Es sei nicht zwingend dadurch in Größenordnung eine Reduktion zu erwarten. Von daher
seine vorsichtige Einschätzung, dass es 10 bis 15 % sind.
Herr Henkel schließt sich den Ausführungen von Herrn Jarmer an. Mit dem Bestandsschutz
müsse man massiv eingreifen, gerade was die haustechnischen Anlagen betreffe. Das führe
auch zu der Kostenentwicklung.
Frau StRin Filius-Jehne stellt die Frage, wie das restliche Nutzungskonzept des Hauses sei.
Welche Nutzungsmöglichkeiten seien bei der Beachtung des derzeitigen Raumkonzeptes in
Erwägung gezogen worden, um den Kulturpalast tagsüber zu beleben? Bei einer behutsamen Sanierung und der Erhaltung des Mehrzwecksaales passe die Bibliothek vom Raumkonzept her nicht mit hinein.

13/16
Herr Dr. Ritter äußert, der Ausgangspunkt sei, dass der Saal in seiner Grundstruktur erhalten
bleibe. Es müsse alles getan werden, damit das Haus belebt werden könne, auch mit der
Bibliothek. Er meint, dass das ausgehend von den Ausführungen von Herrn Jarmer möglich
sein müsste.
Frau StRin Lattmann bemerkt, dass sie ein Gesamtkonzept für das Haus in der Variante mit
dem Mehrzwecksaal in der Mitte interessiert hätte. Herr Müssig hatte angesprochen, dass
jetzt die Wirkungsmöglichkeiten des Kulturpalastes sehr eingeschränkt seien, da keine parallelen Nutzungen aus Sicherheitsgründen möglich sind. Jetzt entstehe ein Konzept, wo von
früh bis späten Abend lebhaftes Treiben im Kulturpalast bestehe. Sie richtet ihre Frage an
Herrn Dr. Ritter, wie weit in der jetzt vorliegenden Konzeption diese Allroundnutzung in Bezug
auf den Brandschutz und auf Sicherheitsfragen mit berücksichtigt worden sei.
Herr Dr. Ritter antwortet, dass er sich mit Brandschutz- und Sicherheitsfragen wenig befasst
habe. Er kenne den Kulturpalast seit vielen Jahren. Er wolle, dass das Haus belebt und weiterhin für die Dresdner Bevölkerung in allen seinen Möglichkeiten genutzt werde. Man müsse
sich Gedanken machen, wie man die Bibliothek und die Herkuleskeule mit unterbringe. Es
gebe auch die Gesellschaftsräume im ersten Obergeschoss und das Studiotheater. Aus seiner Sicht seien hier noch mehrere Variantenuntersuchungen notwendig, wobei er auch wisse,
dass es eine Zeitfrage ist.
Herr Prof. Nietzold weist darauf hin, dass im GMP-Projekt die Bibliothek nicht als Versammlungsstätte eingeordnet werde. In der Beschäftigung mit diesem Gebäude habe er die Struktur bewertet, wie die Raumtrennung sei und wie es brandschutzmäßig gehen könne. In älteren Unterlagen finde man, dass Wände enthalten seien, die eigentlich F 90 sein müssen. Es
sei sicher lösbar, dass man die F 90 nachweisen könne.
Herr Müssig erläutert, dass diese ganztägige Belebung des Hauses (Bibliothek, Konzertsaal,
Herkuleskeule) das Grundkonzept sei. Bestandteil des eingereichten Bauantrages sei das
Brandschutzkonzept. Er geht davon aus, dass man es hinreichend auf die Genehmigungsfähigkeit abgestimmt habe und eine Baugenehmigung erhalte. Insofern sei dieser Nutzungsmix
brandschutztechnisch berücksichtigt worden.
Herr StR Heinrich meint, dass die Frage von Herrn StR Bergmann nicht vollständig beantwortet wurde, der nach der Kalkulation der Maßnahmen gefragt hatte, die an der Stahlfachwerkdecke notwendig seien. Habe man die Ausführungen richtig verstanden, dass im Umbaukonzept diese Stahlfachwerkdecke eigentlich nicht brandschutztechnisch ertüchtigt werde
und im Sanierungskonzept aber sehr wohl mit erheblichem Aufwand. Wie groß sei dieser
Aufwand, der anscheinend nach neuesten Erkenntnissen nicht notwendig wäre?
Er bezieht sich auf die Ausführungen von Herrn Jarmer, dass mit jeder Nutzungsänderung
ein zusätzlicher Aufwand entstehe. Obwohl man viele Nutzungsänderungen im Kulturpalast
vornehmen wolle, sei er zu einem Resümee von nur 10 bis 15 % Mehrkosten gekommen. Er
fragt, ob er anhand des markanten Beispiels der weit gespannten Decke für die Herkuleskeule deutlich machen könne, wie er zu den relativ geringen Mehrkosten gekommen sei.
Herr StR Heinrich möchte von Herrn Prof. Nietzold wissen, wie es zu verstehen und aus der
Praxis einzuschätzen sei, dass man am 31.12.2012 im Kulturpalast noch feiern dürfe, aber
am 01.01.2013 anscheinend eine Gefahr für Leib und Leben bestehe und das Gebäude aus
Brandschutzgründen geschlossen werde.
Herr Müssig erläutert, dass in der Planung 2006 die gleiche Entrauchungssimulation gemacht worden sei. Entrauchungssimulationen würden immer von Raumgeometrien (Strömungssimulation) ausgehen. Es wäre sogar eine dynamische Beanspruchung des bestehenden Vorhanges simuliert worden, wie er sich durch Druckverhältnisse bewege. Es seien
auch Temperaturen simuliert worden. Die Geometrie des Bestandssaales von 2006 habe
nicht das erhoffte Ergebnis gebracht. Bei einer Weiterbetreibung hätte der Saal geometrisch
weiter überarbeitet werden müssen.

14/16
Man habe erwogen, auch den Dachzwischenraum zu sprinklern. Das sei im Kontext mit dem
Entrauchungsmodell des Saales zu sehen. Eine Ertüchtigung der Stahlkonstruktion sei untersucht, aber ausgeschlossen worden, weil es bautechnisch keinerlei machbare Ansätze gab,
es zu machen. Deshalb wäre es 2006 nicht zu einer brandschutztechnischen Ertüchtigung
des Stahltragwerkes gekommen. Deshalb komme es da auch zu keinen anderen Kosten.
Herr Jarmer beantwortet die Frage, warum nur so wenig Kostenanteile herausgerechnet
werden können, wenn man für den Umbau keine größeren Raumänderungen vornehme. Er
habe eine Größenordnung von 20 bis 25 % der Ausbauleistungen angesetzt, die man entfallen lassen könne, weil der wesentliche Teil des Ausbaus nicht nur Wände seien, sondern
auch Fußböden und Decken, die man durch den Wechsel der technischen Anlagen ohnehin
bearbeiten müsse. Es gehe hier in erster Linie um die Grundkonstruktion der Wände. Die
Oberflächen seien kostenmäßig annähernd wieder gleich. Daher könne nicht angenommen
werden, dass man z. B. den Anteil der Ausbaukosten dadurch halbieren könnte. Das Reduktionspotenzial sei an dieser Stelle einfach nicht so hoch. Auf der weit gespannten Decke der
Herkuleskeule stehe der Saalboden, so dass es eine Konstruktion sei, die in erster Linie aus
akustischen Dingen resultiere. Ansonsten sei es eine relativ simple Konstruktion und nach
seiner Schätzung möglicherweise für 250.000 bis 300.000 Euro zu haben.
Herr Prof. Nietzold beleuchtet die Frage zunächst von der bauordnungsrechtlichen Seite.
Der Kulturpalast habe eine Baugenehmigung von 1969 und es sei irgendwann festgestellt
worden, dass eine konkrete Gefahr bestehe. Dann müsse die Bauaufsicht den weiteren Betrieb verbieten. Daraufhin habe man dann Maßnahmen getroffen und offenbar sei es so, dass
man das nicht zum Endzustand machen könne. Er meint, man müsse immer mit Augenmaß
herangehen und sich überlegen, was passiere. Mit einem Brand müsse man intuitiv das
Schutzziel ganz hoch setzen.
Herr StR Wirtz habe heute gehört, dass man durch die Heißbemessung von Stahlbetonteilen
Kompensation vermeiden könne. Wenn man diese Methoden in diesem Fall nicht anwende,
unabhängig davon, ob man den Saal im Bestand saniere oder neu baue, würde das bedeuten, man habe mit der Sprinklerung mehr Kosten auf der einen Seite und auch das Risiko
einer Fehlfunktion. Er fragt Herrn Müssig, ob in dem derzeitig bestehenden Projekt auf solche
Ingenieurmethoden flächig zurückgegriffen worden sei, um die Springlerung zu minimieren,
oder wäre man dort sehr pauschal herangegangen.
Herr Müssig legt dar, dass man das nicht pauschal gemacht habe. Zu Beginn war der Ansatz
flächendeckende Sprinklerung gewesen. Danach habe man geschaut, welche Bereiche man
von der Sprinklerung abtrennen könne. Das war Gegenstand von Untersuchungen und sei
als Auftrag an die Planer herausgegeben worden. Man habe z. B. in Bürobereichen keine
Sprinklerung.
Frau StRin Haase fragt nach der derzeitigen Nutzungsauslastung auf den Flächen außerhalb
des Saales. Was würde sich am Saal optisch verändern für die akustische Ertüchtigung und
Einhaltung der diversen Normen Brandschutz usw.
Herr Müssig könne die Frage nach der Nutzungsauslastung nicht beantworten. Optisch würde sich viel verändern, z. B. die Saaldecke und die gesamte Wandverkleidung, um raumakustisch ein horizontales Schallfeld zu erzeugen, das maßgebend für den Nachhall sei. Die Oberflächen müssten diffuser sein, die Saaldecke müsste eine andere Geometrie bekommen.
2006 habe man die gesamten Brüstungen des Ranges überarbeitet. Man werde zusätzlich
abgehängte Reflektoren über den Rangbereich von der Decke bekommen, um zusätzliche
Seitenreflektionen zu generieren, müsste die Rückwand zum Foyer weiter in den Saal nehmen und sich Maßnahmen überlegen, die Parkettbreite, derzeit max. 50 Meter, zu reduzieren. Das Orchesterzimmer sei auch optisch wirksam. Das Saalgestühl und der Saalboden
würden anders aussehen.

15/16
Frau StRin Müller stellt an Herrn Dr. Ritter die Frage nach seinen Vorstellungen betreffs
Schaffung des Konzertzimmers mit der finanziellen Auswirkung.
Herr Dr. Ritter führt aus, dass ein solches Orchesterzimmer wenigstens eine Fläche bis 250
m² haben müsse und welches die Akustik vor allem im Orchesterbereich und mit dem Schall
in den Zuschauerraum bewirke.
Herr Müssig informiert, dass in der Planung 2006 der Kostenstand für das reine Konzertzimmer 2,5 Mio. Euro betragen habe. In diesen Kosten war noch nicht das Verschiebesystem
bzw. das Transportsystem (Fördertechnik) enthalten gewesen.
Frau StRin Müller bedankt sich für die Expertenanhörung, die ihr gezeigt habe, dass man mit
dem Umbau des Kulturpalastes richtig liege und das so schnell wie möglich.
Herr BM Dr. Lunau stellt fest, dass ihm keine Wortmeldungen mehr bekannt sind.
Herr StR Löser bedankt sich ebenfalls bei den Experten und Bürgern. Er weist darauf hin,
dass die Anhörung von den Fraktionen BürgerBündnis / Freie Bürger und Bündnis 90 / Die
Grünen beantragt worden sei. Er meint, dass es eine sehr interessante Veranstaltung war.
Herr BM Dr. Lunau beendet den öffentlichen Teil der Sitzung um 19:10 Uhr verbunden mit
dem Dank an die Experten, für die es sicher eine Herausforderung war, sich in der kurzen
Zeit in den Sachverhalt einzuarbeiten. Er bedankt sich beim Publikum für die Aufmerksamkeit. Er meint, dass es auch für die Öffentlichkeit nochmals Erkenntnisgewinn gebracht habe.
Er schlägt vor, die nichtöffentliche Sitzung in fünf Minuten fortzusetzen.
Herr StR Kaboth stellt die Frage, inwieweit man im nichtöffentlichen Teil evtl. noch auf die
Experten zurückgreifen könnte, wenn sich das ergeben würde.
Herr BM Dr. Lunau weist darauf hin, dass die Experten in der nichtöffentlichen Sitzung nicht
teilnehmen können.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Andrea Schubert
Stadträtin (FL)

Christa Müller
Stadträtin (K)

Tilo Wirtz
Stadtrat (SB)

Karin Rülke
Schriftführerin

Elke Grützner
Schriftführerin

Monika Weber
Schriftführerin

16/16

