Anlage 4
Übersicht Variantenvergleich Straßenbahn Wasastraße oder Oskarstraße
Franz-Liszt-Straße - Wasastraße
ÖPNV
Erschließung

Tiergartenstraße - Oskarstraße

− sehr gut

− Kriterien Nahverkehrsplan erfüllt, aber wegen Auflassung der an einem Einkaufsmarkt
liegenden Haltestelle „Franz-Liszt-Straße“ etwas ungünstiger

− ohne Ausbau Haltestelle „Wasaplatz“ möglich, aber nicht barrierefrei;
− mit Ausbau Haltestelle „Wasaplatz“ Anschlussvermittlung Bus/Straßenbahn im Zuge
Lockwitzer Straße nicht möglich
− Bus/S-Bahn möglich

− ohne Ausbau Haltestelle „Wasaplatz“ möglich, aber nicht barrierefrei;
− mit Ausbau Haltestelle „Wasaplatz“ nicht notwendig (Verlagerung zum HP Strehlen)

− über Eck mit Straßenquerung am Wasaplatz

− über Eck mit Straßenquerung am Wasaplatz

− unverändert

− günstiger durch gemeinsame barrierefreie Haltestelle am Haltepunkt Strehlen

Vereinbarkeit mit Planung Stadtbahn 2020

− gegeben

− gegeben

Vereinbarkeit mit optionaler Umstellung Bus 61
auf Straßenbahn bis Schillerplatz

− gegeben, widerspricht aber der Zielsetzung einer schnellen und direkten Verbindung,
keine Verknüpfung mit S-Bahn

− gegeben

− uneingeschränkt

− etwas eingeschränkt durch Teilsperrung Oskarstraße

Anschlussvermittlung
Haltestelle Wasaplatz (Lockwitzer Straße)

Station Strehlen

− S-Bahn/Straßenbahn/Bus möglich

Umsteigebeziehungen
wichtigste Umsteigebeziehung
(Zellescher Weg - Lockwitzer Str.)
weitere Umsteigebeziehungen

MIV
Erreichbarkeit
Stellplätze
Leistungsfähigkeit

nichtmotorisierter Verkehr
Radverkehr
Fußgängerverkehr
Städtebau und Umwelt
Bäume
Lärm
Hochwasserschutz
Denkmalschutz

Kosten
Gesamtkosten

− Entfall von ca. 64 Stellplätzen in Oskarstraße und Tiergartenstraße
− ca. 126 Stellplätze in Wasastraße möglich
− keine signifikanten Unterschiede hinsichtlich der Reisegeschwindigkeiten und Leistungsfähigkeiten im MIV und ÖPNV, beide Streckenführungen für die Straßenbahn sind als verkehrstechnisch gleichwertig einzustufen, am Wasaplatz längere Wartezeiten für alle Verkehrsströme, Zufahrt C.-D.-Friedrich-Straße an Kapazitätsgrenze
− ohne Ausbau Haltestelle „Wasaplatz“ am Wasaplatz durch Erhöhung Kfz-Belegung
− ohne Ausbau Haltestelle „Wasaplatz“ unverändert
Kreischaer Straße und abbiegende Straßenbahn ungünstiger
− unverändert

− Radverkehr außerhalb Gleisbereich durchgängig möglich

− Radverkehr außerhalb Gleisbereich durchgängig möglich

− Verbesserungen für Straßenquerung im Zuge Wasastraße - F.-Liszt-Straße

− Verbesserungen für Straßenquerung im Zuge Wasastraße - F.-Liszt-Straße

− 6 Fällungen, 15 Neupflanzungen

− 19 Fällungen, 11 Neupflanzungen

− ca. 125 WE betroffen
− Ansprüche auf Lärmschutz sind im weiteren Verfahren zu klären
− keine Betroffenheit

− ca. 50 WE betroffen
− Ansprüche auf Lärmschutz sind im weiteren Verfahren zu klären
− Querung des Kaitzbachs liegt innerhalb des Überschwemmungsgebiets des
Kaitzbachs (Gewässer II. Ordnung)
− Zustimmung des LfD für den Neubauabschnitt der Straßenbahn in der Tiergartenstraße wird nicht in Aussicht gestellt
− LfD sieht Ausbau der Haltestelle Querallee in der Tiergartenstraße kritisch

− Landesamt für Denkmalschutz (LfD) sieht Ausbau der Haltestelle Querallee in der
Tiergartenstraße kritisch

− 9,9 Mio. EUR

− 18,9 Mio. EUR

vsl. Förderfähigkeit

− alle barrierefreien Haltestellen

vsl. Eigenanteil LH Dresden

− 2,7 Mio. EUR

− alle barrierefreien Haltestellen
− Oskarstraße zwischen Wiener Straße und Gustav-Adolf-Platz
− 2,1 Mio. EUR

vsl. Eigenanteil DVB AG

− 6,8 Mio. EUR

− 6,4 Mio. EUR

