Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1485-01/12
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Wahl der Mitglieder und Stellvertreter des Stadtrates für die Jury Wettbewerblicher Dialog
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt 6 Mitglieder des Stadtrates als Jurymitglieder und 6 Mitglieder als stellvertretende Jurymitglieder zur Teilnahme in der Wettbewerbsjury.
Mitglied

Stellvertreter/-in

N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.

N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V1485/12 (SR/039/2012) vom 04.04.2012
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Mit Beschluss zur Vorlage V1485/12 in der Stadtratssitzung am 4. April 2012 hat der Stadtrat
beschlossen:
„2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Wettbewerbsjury gemäß Anlage 4
zu bilden und 6 Mitglieder des Stadtrates als Jurymitglieder und 6 Mitglieder als stellvertretende Jurymitglieder zur Teilnahme in der Wettbewerbsjury zu wählen.“

Anlagenverzeichnis:
keine Anlagen

Helma Orosz

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2012)

Sitzung am:

04.04.2012

Beschluss zu:

V1485/12

Gegenstand:

Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation Einleitung Wettbewerblicher Dialog durch die STESAD GmbH
Beschluss:

1.

Der Stadtrat bestätigt die in der Anlage 1 beigefügte Leistungsbeschreibung als Grundla
ge für die Erarbeitung der den Bietern zur Verfügung gestellten Aufgabenstellung, das
Raumprogramm (Anlage 2) und die Bewertungskriterien (Anlage 3) als Grundlage des
Wettbewerblichen Dialogs zur Beschaffung der Spielstätten für die Staatsoperette Dres
den und das Theater Junge Generation auf dem Gelände des ehemaligen Heizkraftwerks
Mitte.

2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Wettbewerbsjury gemäß Anlage 4
zu bilden und 6 Mitglieder des Stadtrates als Jurymitglieder und 6 Mitglieder als stellver
tretende Jurymitglieder zur Teilnahme in der Wettbewerbsjury zu wählen.
Als stimmberechtigte Jurymitglieder sind weiterhin die Intendanten der Staatsoperette
Dresden und des Theaters Junge Generation zu berufen.

3.

Der Stadtrat nimmt den Rahmenterminplan (Anlage 5) zur Durchführung des Vergabe
verfahrens zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Fortschreibung des
Terminplanes gemäß Planungsfortschritt vorzunehmen.

4.

Der Stadtrat nimmt das Entwicklungskonzept der DREWAG GmbH (Anlage 6) für das
Gesamtareal Kraftwerk Mitte zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die
ses dem Wettbewerblichen Dialog zur Beschaffung der Spielstätten zu Grunde zu legen.

5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen Vertrag bis zum 13. April 2012 zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und der STESAD GmbH auf der Grundlage des Entwur
fes gemäß Anlage 7 abzuschließen.

-2-

6.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Beschaffung der Spielstätten die finanzi

ellen Mittel in Höhe von 86,69 Mio. Euro in den Ausgaben sowie in Höhe von 16 Mio. Eu
ro in den Einnahmen im Doppelhaushalt 2013/2014 mit den entsprechenden Verpflich

tungsermächtigungen zu planen.

7.

Bei der Finanzierung des Projektes darf nicht gegen das Verschuldungsverbot der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden verstoßen werden.

Irsitzende

