Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0167/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen

13.10.2009 nicht öffentlich
19.10.2009 öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen aus dem
Verwaltungshaushalt und Vermögenshaushalt im Verantwortungsbereich des Sozialamtes Fachförderrichtlinie Sozialamt
Beschlussvorschlag:
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen aus
dem Verwaltungshaushalt und Vermögenshaushalt im Verantwortungsbereich des
Sozialamtes - Förderrichtlinie Sozialamt wird bestätigt.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

entsprechend der jeweiligen Einstellung im
Haushaltsplan
entsprechend der jeweiligen Einstellung im
Haushaltsplan
keine
keine

Begründung:
Gemäß Pkt. 1.2 Abs. 3 der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden („Richtlinie Städtische Zuschüsse“) vom
21. Juni 2000 sind die in der Rahmenrichtlinie enthaltenen allgemeinen Regelungen zu
Beantragung, Bewilligung, Auszahlung und Nachweis der Verwendung durch eine
Fachförderrichtlinie zu spezifizieren.
Diese Fachförderrichtlinie gilt für die Gewährung von Zuwendungen aus dem Verwaltungsund Vermögenshaushalt im Verantwortungsbereich des Sozialamtes der Landeshauptstadt
Dresden, regelt das Verwaltungsverfahren und trifft Aussagen zur Förderfähigkeit von
Projekten und Maßnahmen.
Bisher waren die Kriterien über Beantragung, Bereitstellung und Abrechnung von
Zuschüssen im Verantwortungsbereich des Sozialamtes in einem internen Arbeitspapier
festgelegt. Die vorliegende Fachförderrichtlinie soll die Vorgaben der Rahmenrichtlinie über
die Erstellung von Fachförderrichtlinien erfüllen und die Entscheidungen über die Gewährung
von Zuwendungen des Sozialamtes hinsichtlich Gegenstand und Höhe gegenüber den
Zuwendungsempfängern transparent machen.
Mit dem Beschluss dieser Vorlage entstehen keine zusätzlichen Ausgaben in dieser
Haushaltsperiode. Die benötigten Mittel für Zuwendungen sind bereits veranschlagt.
Diese Fachförderrichtlinie tritt am 1. Januar 2010 in Kraft.
Anlagenverzeichnis:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen aus dem
Verwaltungshaushalt und Vermögenshaushalt im Verantwortungsbereich des Sozialamtes –
Fachförderrichtlinie Sozialamt, inklusive Anlagen 1 bis 12

Helma Orosz

