Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1625/12
Datum: 25. April 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2012 an Veranstalter von
Großveranstaltungen (Stadtfeste)
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird gemäß Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden für die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen vom 3. März 2011
„Förderrichtlinie Großveranstaltungen“ beauftragt, aus den im Haushaltjahr 2012 veranschlagten Mitteln in Höhe von 35.000 Euro im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung an die Veranstalter folgender, im 1. Halbjahr 2012 stattfindender Großveranstaltungen, folgende Zuwendungen auszureichen:
Großveranstaltung

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Zuwendung in EUR bis
maximal

4. Dresdner Dampflokfest
Dixielandfestival
Dresdner Zukunftsfest
Elbhangfest
Pieschener Hafenfest
Tage der Industriekultur

1.500
2.500
2.000
7.500
2.000
2.000

Summe:

17.500

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung der gewährten Zuwendung ist die Förderrichtlinie Großveranstaltungen maßgebend. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Förderung besteht
nicht.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0445/10 (SR/024/2011)
V1129/11 (WF/037/2011)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.2.17

17.500 Euro (10.100.54.9.0.01.001)
Kostenart: 33210000
17.500 Euro (10.100.11.1.2.17)
Kostenart: 43180000

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
An Veranstalter von Stadtfesten (Freiluftveranstaltungen über 3.000 Besucher ), die in erheblichem Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen, d.h. die von überregionaler Bedeutung sind und damit die Tourismuswirtschaft und das Image der Stadt fördern, können vom
Geschäftsbereich Wirtschaft Zuwendungen ausgereicht werden.
Für die Beurteilung des erheblichen Interesses der Landeshauptstadt Dresden wurden gemäß der Richtlinie Großveranstaltungen folgende Kriterien herangezogen:
überregionale Bedeutung,
Förderung des Tourismus,
Breitenwirksamkeit und Familienfreundlichkeit,
Förderung der regionalen Identität,
Bereicherung der Angebote im öffentlichen Raum,
nachgewiesene Kontinuität (mindestens drei Jahre in Folge).

...

3/5
Die zu fördernde Großveranstaltung muss für jede Bürgerin und jeden Bürger zugänglich
sein und eine stadtweite und überregionale öffentliche Resonanz erwarten lassen.
Die Kriterien Breitenwirksamkeit und Familienfreundlichkeit, Bereicherung der Angebote im
öffentlichen Raum und nachgewiesene Kontinuität konnten alle Antragsteller erfüllen. Bei der
stadtweiten bzw. überregionalen Bedeutung, der Förderung des Tourismus und der Förderung der regionalen Identität sind die Wichtungen unterschiedlich. Während die einen bei der
Überregionalität und dem Tourismus punkten, ist das bei den anderen bei der regionalen
Identität zu verzeichnen.
Die Gewährung der Zuwendung setzt eine Gewährleistung der barrierefreien, gleichwertigen
und selbstbestimmten Nutzbarkeit, ohne Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen
mit Behinderungen, durch die Zuwendungsempfängerin bzw. den Zuwendungsempfänger
voraus.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt.
Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren
Haushaltsmittel entsprechend der Richtlinie Großveranstaltungen vom 3. März 2011 und der
Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August 2001 in den jeweils gültigen Fassungen, gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Für das Haushaltsjahr 2012 wurden durch den Stadtrat insgesamt 35.000 Euro an verfügbaren Haushaltsmitteln zur Förderung von Großveranstaltungen zur Verfügung gestellt. Für
eine gleichmäßige Verteilung über die beiden Bewilligungszeiträume erstes und zweites
Halbjahr 2012 wurde der Gesamtförderbetrag halbiert.
Es liegen folgende Anträge für das 1. Halbjahr 2012 vor (siehe Anlagen):
4. Dresdner Dampflokfest
ALUNA 2011
Dixielandfestival
Dresdner Zukunftsfest
Elbhangfest:
Pieschener Hafenfest:
Tage der Industriekultur

3.000 EUR
2.860 EUR
60.000 EUR
6.900 EUR
10.000 EUR
3.200 EUR
10.300 EUR

Summe

96.260 EUR

Die eingereichten Anträge wurden gemäß der Förderrichtlinie Großveranstaltungen der Landeshauptstadt Dresden vom 3. März 2011 geprüft.
Der Punkt 2 der Richtlinie legt fest, dass Freiluftveranstaltungen mit über 3.000 Besuchern
gefördert werden können, wenn sie von überregionaler Bedeutung sind. Diese Bedingung
erfüllen alle Veranstaltungen.
Die Antragsfristen für das 1. Halbjahr 2012 (Antragsfrist: 30. September 2011 für Zuwendungen im 1. Halbjahr 2012) wurden bis auf die Veranstaltung ALUNA 2012 (Antragseingang 13.
März 2012) eingehalten. Der damit verfristete Antrag auf Zuwendung durfte formell nicht berücksichtigt werden. Eine materielle Prüfung war damit bereits für diesen Antragsteller entbehrlich.

...

4/5

Die im Punkt 3 aufgeführten Zuverlässigkeitskriterien für Zuwendungsempfänger/- innen
werden von allen Antragstellern erfüllt.
Für Großveranstaltungen im 2. Halbjahr 2012 können noch bis zum 30.April 2012 Anträge
zur Förderung eingereicht werden. Zum Stichtag 4. April 2012 liegen bereits fünf Anträge mit
einer kumulierten beantragten Fördersumme in Höhe von 25.200 Euro vor, die bereits jetzt
zu einer Überzeichnung in Höhe von 7.700 Euro führt.
Zusätzlich erhalten die Veranstalter aus dem städtischen Haushalt nach Maßgabe der Kulturförderrichtlinie weitere 22.000 Euro an Zuwendungen zur Absicherung der Gesamtfinanzierung der einzelnen Großveranstaltungen (siehe Anlage 1)
Die Veranstalter haben Kostenpläne vorgelegt und konnten nachweisen, dass die Gesamtfinanzierungen der Vorhaben gesichert sind.
Die Punkte Förderung im Nachrangprinzip, zweckentsprechende, wirtschaftliche und sparsame Verwendung der Mittel und die Garantie der ordnungsgemäßen und rechtskonformen
Durchführung der Veranstaltung werden abgesichert.
Stadtfeste nach diesen Kriterien, die die Festkultur Dresdens seit vielen Jahren maßgeblich
prägen und auch überregionale Ausstrahlung besitzen, sind insbesondere:
- das Elbhangfest,
- das Pieschener Hafenfest,
- das Hauptstraßenfest Goldener Reiter,
- die Silvesterveranstaltung Theaterplatz,
- das Hechtfest,
- das Prohliser Heimatfest und
- das Inselfest Laubegast
- das Dixieland- Festival

Um den Gedanken einer möglichst breiten Förderung zu erfüllen sind die Förderbeträge so
gewählt worden, das für die Veranstalter, trotz haushaltsbedingter Einschränkungen, noch
sinnvolle Beträge für die kleineren Antragsteller gesichert sind. Weiterhin wurde die überregionale Ausstrahlung und Besucherresonanz sowie die Frequentierung der Einzelveranstaltungen und u.a. deren tourismuswirtschaftliche Wirkung auf die Stadt Dresden bei der Verteilung der Einzelzuwendungen gewichtet. Es wird seitens der Verwaltung eingeschätzt, dass
das Elbhangfest und das Dixielandfestival die größtmögliche und weitgefächertste mediale
Außenwirkung entfaltet und neben den größten Besucherzahlen eine überregionale Ausstrahlung für sich verzeichnen können.
Hiervon abgegrenzt haben die Veranstaltungen des Dresdner Zukunftsfestes, das Pieschener Hafenfest und die Tage der Industriekultur eher einen regionalen Einzugsbereich und
verzeichnen eine bedeutende, jedoch im Vergleich geringere Besucherfrequentierung. Die
Konzeptionen dieser Veranstaltungen haben einen stadtteilorientierten thematischen Charakter.
Das 4. Dresdner Dampflokfest hat hingegen einen eher lokalen Charakter und entfaltet bei
den Besucherzahlen sowie bei der regionalen und überregionalen Außenwirkung für die
Stadt Dresden gegenüber den vorgenannten Veranstaltungen im Vergleich eine nachrangiger Bedeutung. Auf Grund des sehr speziellen Themas dieser Veranstaltung ist eher die
gezielte Ansprache eines sachkundigen interessierten Publikums Ziel. Die Veranstaltung ist
kapazitiv nicht als breite für alle Bürger und Touristen dieser Stadt konzipierte Großveranstaltung im Vergleich zu den besucherintensiveren vorgenannten Veranstaltungen einzuord-

...

5/5
nen.
Auf Grund dieser Betrachtung und Gewichtung der Förderkriterien schlägt die Verwaltung
eine Verteilung der Zuwendungen nach pflichtgemäßem Ermessen, wie unter dem Beschlussvorschlag fixiert, vor.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Übersicht der Antragsteller mit Fördersummen
Anlage 2: Antrag Elbhangfest
Anlage 3: Antrag Pieschener Hafenfest
Anlage 4: Antrag Dixielandfestival
Anlage 5: Antrag 4. Dresdner Dampflokfest
Anlage 6: Antrag Dresdner Zukunftsfest
Anlage 7: Antrag Tage der Industriekultur
Anlage 8: Antrag ALUNA 2012

Helma Orosz

