Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1589/12
Datum: 25. April 2012

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Umsetzung der 8. Änderung des Stasi-Unterlagen-Gesetzes vom 22.12.2011
Beschlussvorschlag:
1. Die Landeshauptstadt Dresden überprüft nachfolgende Beschäftigte sowie Bewerber/
Bewerberinnen auf diese Positionen auf Hinweise zur Tätigkeit für den ehemaligen
Staatssicherheitsdienst, sofern noch keine Überprüfung stattgefunden hat:
-

-

kommunale Wahlbeamte und ehrenamtliche Ortsvorsteher/-innen
Amtsleiter/-innen, Eigenbetriebsleiter/-innen, Regiebetriebsleiter/-innen, künstlerische
Leiter/-innen, Verwaltungsleiter/-innen Krankenhäuser, Chefärzte/Chefärztinnen, Ortsamtsleiter/-innen, Verwaltungsstellenleiter/-innen der Ortschaften
Abteilungsleiter/-innen, Bereichsleiter/-innen.

2. Sonstige Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden werden einer Überprüfung unterzogen, wenn Tatsachen den Verdacht einer derartigen Tätigkeit rechtfertigen.
3. Über eine Weiterbeschäftigung oder Einstellung von Personen, die nach Auskunft des
Bundesbeauftragten für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes für den ehemaligen
Staatssicherheitsdienst oder andere ausländische Geheimdienste tätig waren, ist nach
Umständen des Einzelfalls und unter Beachtung der einschlägigen Rechtsprechung zu
entscheiden.
4. Der Beschluss V0193-SR07-04 vom 16.12.2004 Nr. 1 und 2 wird aufgehoben.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0193-SR07-04 vom 16.12.2004 Nr. 1 und 2

aufzuhebende Beschlüsse:
V0193-SR07-04 vom 16.12.2004 Nr. 1 und 2

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
I.
Mit der 8. Änderung des Gesetzes über die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der
ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik (Stasi-Unterlagen-Gesetz - StUG) vom
22. Dezember 2011 wurde nach § 20 und § 21 (jeweils Abs. 1 Nr. 6 d) des Gesetzes der
Personenkreis, der zur Überprüfung auf eine hauptamtliche oder inoffizielle Tätigkeit für das
ehemalige MfS oder andere Geheimdienste beantragt werden kann, erheblich erweitert.
Nunmehr können neben den Mitgliedern kommunaler Vertretung und kommunalen Wahlbeamten alle Beschäftigten öffentlicher Stellen mit Besoldungsgruppe A 9, Entgeltgruppe 9
oder in höheren Besoldungs- oder Entgeltgruppen, die eine leitende Position ausüben, zur
Überprüfung beim Bundesbeauftragten für o. g. Unterlagen eingereicht werden.
Neu aufgenommen wurde, dass auch Auskünfte über Bewerber/Bewerberinnen o. g. Positionen erteilt werden.
Eine Überprüfung aller Beschäftigten ist möglich, sofern Tatsachen vorliegen, die den Verdacht einer hauptamtlichen oder inoffiziellen Tätigkeit für das MfS rechtfertigen.

...

3/3
Mit der 7. Änderung des StUG war die Überprüfungsmöglichkeit nur noch für kommunale
Wahlbeamte bzw. Leiter/Leiterinnen großer Behörden möglich.
II.
Die Landeshauptstadt hält an den bisher praktizierten Verfahren zur Überprüfung der Beschäftigten auf eine Tätigkeit beim ehemaligen MfS fest.
Aus diesem Grund sollen alle Beschäftigten in leitenden Positionen einer Überprüfung unterzogen werden, sofern diese nicht bereits erfolgt ist.
Betroffen davon sind: (§§ 20, 21 Abs. 1 Nr. 6 b, d StUG):
-

-

kommunale Wahlbeamte und ehrenamtliche Bürgermeister (hier Ortsvorsteher/-innen)
Amtsleiter/-innen, Eigenbetriebsleiter/-innen, Regiebetriebsleiter/-innen, künstlerische
Leiter/-innen, Verwaltungsleiter/-innen Krankenhäuser, Chefärzte/Chefärztinnen, Ortsamtsleiter/-innen, Verwaltungsstellenleiter/-innen der Ortschaften
Abteilungsleiter/-innen, Bereichsleiter/-innen.

Ebenfalls einer Überprüfung unterzogen werden zukünftig Bewerber/-innen um o. g. Positionen.
III.
Eine Auskunft über den zuvor benannten Personenkreis erfolgt nur, sofern es sich nicht um
Tätigkeiten für den ehemaligen Staatssicherheitsdienst vor Vollendung des 18. Lebensjahres
handelt. Dementsprechend werden auch nur Personen zur Überprüfung eingereicht, die zum
Zeitpunkt der Auflösung des MfS Anfang 1990 das 18. Lebensjahr erreicht hatten.
Eine Verwertung vorhandener Unterlagen des Bundesbeauftragten ist nach dem 31.12.2019
unzulässig.

Anlagenverzeichnis:
Auszug aus dem StUG

Helma Orosz

