Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

09.10.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/001/2009)
am Mittwoch, 30.09.2009,

18:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Klaus-Dieter Scholz
Mitglied Liste Freie Bürger
Jürgen Borisch
Mitglied Liste FDP
Patrick Probst
Elke Schmitz
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Gabriela Noack
Mitglied Liste SPD
Bernd Grützner
Siegbert Speck
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Mitglied Liste CDU
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Barbara Meyer-Wyk
Dr. Michael Olbrich
Joachim Schuster

anwesend während TOP 1, ab ca. 18:20 Uhr

anwesend während TOP 1, ab ca. 18:40 Uhr

Mitarbeiter der Verwaltung/ Gäste
Frau Bibas, Betriebsleiterin des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen
Frau Seffner, stellvertretendes Ortsbeiratsmitglied Liste Die Linke
Frau Künzel, stellvertretendes Ortsbeiratsmitglied Liste SPD
Herr Zimmermann, stellvertretendes Ortsbeiratsmitglied Liste SPD
Herr Hilbert, Sächsische Zeitung
Frau Pohl, Dresdner Stadtteilzeitung

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Verpflichtung der Ortsbeiräte,
Feststellen
der
Beschlussfähigkeit,
Bestätigung
der
Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung JohannesBrahms-Straße 52 in 01259 Dresden vom Träger KILALOMA e.
V. zum Träger Kinderladen Lotte & Max e. V.

3

Termine für Ortsbeiratssitzungen im Jahr 2010

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

V0021/09
beratend

4/7
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Verpflichtung der Ortsbeiräte,
Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der
Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Leuben in der 5. Legislaturperiode
und gratuliert ihnen zur Wahl. Den Ortsbeiräten wurde zur heutigen Sitzung vom Ortsamt
eine Zusammenstellung der Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt
Dresden (GO-Ortsbeirat), der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung), der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden sowie der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in Auszügen übergeben. Herr Lämmerhirt verpflichtet die anwesenden
Mitglieder: er macht sie auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer Pflichten aufmerksam und weist
sie dabei insbesondere auf die Bestimmungen über den Ausschluss wegen Befangenheit
und über die Amtsverschwiegenheit hin. Den Ortsbeiräten wurde bereits mit der Einladung zu
diesem TOP die „Verpflichtung auf das Datenschutzgeheimnis nach § 6 SächsDSG“ inkl.
Merkblatt und Gesetzesauszug zur Unterschrift übersandt.
In einer kurzen Runde stellen sich die Mitglieder vor.
Die Sitzung kann anschließend mit 15 Ortsbeiratsmitgliedern eröffnet werden. Die
Tagesordnung wird einstimmig angenommen.
Die Einladung zur Sitzung wurde den Mitgliedern des Ortsbeirates ordnungs- und fristgemäß
am 23.09.2009 zugestellt.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung JohannesBrahms-Straße 52 in 01259 Dresden vom Träger KILALOMA e.
V. zum Träger Kinderladen Lotte & Max e. V.

V0021/09
beratend

Frau Bibas, Betriebsleiterin des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen, stellt den
Ortsbeiräten die Vorlage „Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung JohannesBrahms-Straße 52 in 01259 Dresden vom Träger KILALOMA e. V. zum Träger Kinderladen
Lotte & Max e. V. zum 1. Oktober 2010“ vor.
Der Träger wünscht die Übertragung der Kita an den Träger Kinderladen Lotte & Max e.V., da
er aufgrund seiner bestehenden Strukturen und der nunmehr 2-jährigen Zusammenarbeit
eine Trennung der seit 2007 bestehenden Grundschule und des Kinderladens als notwendig
empfindet, um die Interessen der unterschiedlichen Institutionen besser vertreten zu können.
Aus diesem Grund haben die Eltern des Kinderladens aus dem bestehenden Verein den
neuen Verein Kinderladen Lotte & Max e.V. gegründet, der den Kinderladen in bestehender
Form übernehmen soll.
Der Trägerschaftswechsel zum 01.10.2010 entspricht den Wünschen des Trägers. Frau
Bibas erläutert auf Anfrage die finanziellen Aspekte, insb. Betriebskosten im engeren Sinne.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt den Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung JohannesBrahms-Straße 52 in 01259 Dresden vom Träger KILALOMA e. V. zum Träger Kinderladen
Lotte & Max e. V. zum 1. Oktober 2010.
Das Personal wird gemäß § 613 a Bürgerliches Gesetzbuch übergeleitet.

5/7

Das Inventar und die Außenspielgeräte der Kindertageseinrichtung werden ohne Erlös an
den Träger übergeben.
Die Oberbürgermeisterin wird mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und
Betriebskostenfinanzierung (Anlage 1) beauftragt.

Abstimmungsergebnis:
Der Ortsbeirat Leuben stimmt mehrheitlich mit 14 Ja, 0 Nein, 1 Enthaltung der Vorlage
„Trägerschaftswechsel der Kindertageseinrichtung Johannes-Brahms-Straße 52 in 01259
Dresden vom Träger KILALOMA e. V. zum Träger Kinderladen Lotte & Max e. V. zum 1.
Oktober 2010.“ zu

3

Termine für Ortsbeiratssitzungen im Jahr 2010

Beschlussempfehlung:
Der Ortsbeirat Leuben beschließt folgende Sitzungstermine für das Kalenderjahr 2010:
06.01.2010 ⋅ 10.03.2010 ⋅ 28.04.2010 ⋅ 26.05.2010 ⋅ 16.06.2010 ⋅ 25.08.2010 ⋅ 22.09.2010 ⋅
20.10.2010 ⋅ 10.11.2010 ⋅ 08.12.2010.
Dabei wurden die Sitzungstermine des Stadtrates, des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau sowie die Schulferien berücksichtigt.

Abstimmungsergebnis:
Der Ortsbeirat Leuben beschließt einstimmig (15 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltungen) o. g. Termine.
In diesem Zusammenhang stimmt der Ortsbeirat Leuben des Weiteren mehrheitlich für einen
Beginn der Sitzung 19 Uhr statt wie zur heutigen Zusammenkunft 18 Uhr.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Lämmerhirt spricht eingangs die Fortsetzung der Vertretung im Kriminalpräventiven Rat
durch ein Mitglied des Ortsbeirates Leuben an. Diese Gesprächsrunde zwischen Polizei,
Verwaltung und Bürger findet einmal monatlich, i.d.R. donnerstags 8:30 Uhr statt, vor allem
der kurze Dienstweg ist dabei positiv. Die Institution des Kriminalpräventiven Rates ist von
einem Stadtratsbeschluss gedeckt. Der Ortsbeirat Leuben ist sich einig, dass diese Funktion
durch regelmäßigen Berichterstattungen zu den Ortsbeiratssitzungen gestärkt werden soll.
Herr Probst, der diese Funktion bereits in der letzten Legislaturperiode übernommen hat,
erklärt sich erneut dazu bereit. Herr Dr. Olbrich wird als Stellvertreter vorgeschlagen.
Der Ortsbeirat Leuben beschließt einstimmig mit 13 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltungen, dass Herr
Probst den Ortsbeirat Leuben im Kriminalpräventiven Rat vertritt, die Stellvertretung
übernimmt Herr Dr. Olbrich.
Frau Meyer-Wyk möchte den Sachstand zur Zuarbeit „Abstellen von LKWs in Wohngebieten
verhindern - Statdtratsbeschluss vom 25.06.09“ erfahren. Das Ortsamt sollte dem
Stadtplanungsamt benennen, wo sich Probleme mit in Wohngebieten parkenden Lkw´s
konzentrieren und welcher Art diese Probleme sind, und hatte sich dabei u. a. auch an die
Ortsbeiräte mit der Bitte um Hinweise gewandt.

6/7
Dem Ortsamt Leuben liegen noch keine neuen Erkenntnisse vor. Herr Lämmerhirt versichert,
dass er eine Anfrage zum derzeitigen Stand stellen wird.
Herr Probst ergänzt, dass aus Sicht der Polizei ein Eingreifen nicht als erforderlich erachtet
wird.
Frau Meyer-Wyk sieht die Einsicht von der Hosterwitzer Straße auf die Zschierener Straße
durch parkende Autos beeinträchtigt und hält eine Grenzmarkierung für Halte- und
Parkverbote (Zeichen 299) in diesem Bereich für notwendig.
Herr Lämmerhirt wird diese Problematik zur Prüfung an die Straßenverkehrsbehörde
weiterleiten.
Des Weiteren verweist Frau Meyer-Wyk auf die schmale Zuwegung zum Freibad Wostra.
Vor allem bei Tagen mit geringen Verkehrsaufkommen hat sie schon öfters beobachten
können, wie Autofahrer durch ihr rasantes Fahren Fußgänger und Radfahrer gefährdet
haben. Sie hält eine Geschwindigkeitsbegrenzung für dringend erforderlich. Auch ein
Hinweisschild im Vorfeld auf dem Radweg, das bereits im Ortsbeirat angeregt wurde, wäre
sinnvoll.
Herr Lämmerhirt will die Beschilderung überprüfen lassen bzw. den Sachstand erfragen.
Herr Kunte hält eine Tempo-30-Beschilderung für die Österreicher Straße zwischen
Alttolkewitz und Werft zur Gewährleistung von Ordnung und Sicherheit dringend erforderlich,
da der Verkehr zahlenmäßig zugenommen hat und damit auch die Lärmbelästigung. Er
empfiehlt auch im Bereich der Tempo 20 bzw. 30-Zonen die Lärmimmissionen zu
untersuchen.
Herr Kunte hält des Weiteren auf der Salzburger Straße eine Parkordnung für unentbehrlich,
da bedingt durch parkende Autos der fließende Verkehr Slalomfahren muss, auch das
Begegnen mit Bussen gestaltet sich dadurch schwierig. Zusätzlich haben die Fußwege
dringenden Sanierungsbedarf.
Herr Lämmerhirt wird beide Anfragen an die zuständigen Fachämter weiterleiten.
Auf Nachfrage nach dem Hochwasserschutzkonzept am Laubegaster Ufer versichert Herr
Lämmerhirt Herrn Kunte, dass die Bürger und Ortsbeiräte rechtzeitig informiert werden, wenn
es neue Erkenntnisse gibt. Eine zukünftige Bürgerbeteiligung wurde zusätzlich auch per
Stadtratsbeschluss fixiert.
Herr Kittlick erkundigt sich nach dem Stand „Wasserskianlage“.
Herr Lämmerhirt bietet die Einsichtnahme in den nicht-öffentlichen Zwischenbericht an.
Derzeit prüft die Stadt noch – mit dem Ziel des Erhalts der Wasserskianlage.
Herr Kittlick spricht erneut die Idee der Umsetzung der Spielgeräte vom Spielplatz am
Sternstädtchen in Prohlis nach Leuben an, nachdem kein Bedarf mehr durch Abriss der
Sternhäuser besteht.
Herr Lämmerhirt weist erneut darauf hin, dass Verwalter und Eigentümer der Spielgeräte die
Gagfah ist. Er bemüht sich einen Antrag auf Entlassung und Umsetzung bei der
Landesdirektion durch die Gagfah anzuregen.
Herr Kittlick möchte des Weiteren wissen, was aus den drei Standortvorschlägen des
Ortsbeirates Leuben zur Vorlage „Grillen im Stadtgebiet von Dresden“ geworden ist, die dem
Umweltamt ergänzend unterbreitet worden sind.
Herr Lämmerhirt versichert, dass er eine Rückmeldung anmahnen wird.
Herr Speck erfragt, ob im Rahmen des Ausbaus der Bahnhofstraße im nächsten Jahr auch
ein Radweg geschaffen werden kann, da diese Straße auch gut als Schulweg genutzt wird.
Herr Lämmerhirt bemerkt, dass der Ausbau der Bahnhofstraße im Rahmen des
Konjunkturpakets erfolgt, mit dem enge Vorgaben verbunden sind. Demnach erfolgt allein der
Deckentausch zum Lärmschutz, der bis 2010 umgesetzt sein muss, alle weiteren Arbeiten
müssten durch die Landeshauptstadt Dresden finanziert werden. Er wird dennoch beim
Straßen- und Tiefbauamt nachfragen, ob ein Radweg vorgesehen ist.
Herr Speck möchte wissen, ob schon einmal eine Ampel auf der Putjatinstraße i. H. des
Putjatinplatzes angedacht war.
Herr Lämmerhirt wird eine Anfrage stellen.
Herr Grützner fragt an, ob es bereits einen neuen Sachstand zum Modehaus Dietrich gibt.
Herr Lämmerhirt will Erkundungen bei der Bauaufsicht einholen.
Frau Noack regt an, die im Ortsamtsgebiet ansässigen Initiativen und Vereine einzuladen, um
sich dem Ortsbeirat vorzustellen bzw. deren Räumlichkeiten bei der Wahl der Tagungsorte zu
berücksichtigen.

7/7
Herr Lämmerhirt sichert die Prüfung dessen themenabhängig zu.
Frau Schmitz hätte gern die Aufgaben der Sächsischen Sicherheitswacht erläutert.
Herr Lämmerhirt kann sich Informationen durch Herrn Benkelmann vorstellen, den er im
Januar zur Ortsbeiratssitzung einladen möchte, damit er auch eine erste Bilanz nach der
Neustrukturierung der Polizeireviere und Polizeiposten zum 1. Januar 2009 zieht.
Herr Scholz regt eine Vorstellung der geplanten Maßnahmen des Straßen- und Tiefbauamtes
in den nächsten zwei bis drei Jahren im Ortsamtsgebiet Leuben durch das Fachamt an.
Herr Lämmerhirt verweist auf den Ausbau der Pirnaer Landstraße und Maßnahmen im
Rahmen des Konjunkturpakets. Der Rest unterliegt der Straßenunterhaltung. Er wird
trotzdem versuchen, den Abteilungsleiter Straßeninspektion des Straßen- und Tiefbauamtes,
Herrn Mebus, dafür zu gewinnen.
Herr Krien regt an, im Bereich der Unterführung des Niedersedlitzer Bahnhofs ein Schild
„Achtung, Überflutungsgefahr“ anzubringen. Mit baulichen Mitteln sei kein Abstellen möglich.
Herr Lämmerhirt wird eine Anfrage stellen.
Herr Krien möchte abschließend wissen, wo die angekündigten Investoren im Gewerbegebiet
Sporbitz bleiben.
Herr Lämmerhirt weiß, dass auch die Neue Wohnform zum Jahresende schließen wird und
wird eine Anfrage an die Abteilung Wirtschaftsförderung stellen.

5

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Informationen aus dem Ortsamt sind den Ortsbeiräten zur Sitzung (u. a. Leubener
Nachrichten) schriftlich übergeben worden.
Herr Lämmerhirt erinnert abschließend die Mitglieder des Ortsbeirates an die fristgemäße
Beseitigung der Wahlplakate.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

Mitglied des Ortsbeirates

Mitglied des Ortsbeirates

