LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/032/2012)
Sitzung am:
Beschluss zu:

23. April 2012
V-SW0148/12

Gegenstand:
Stellungnahme zum 2. Entwurf der Fortschreibung Schulnetzplanung der Landeshauptstadt
Dresden
Beschluss:
SW 32/02/2012
1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig fordert
den Um- und Erweiterungsbau der Mittelschule Weißig zu einem dreizügigen Schulbetrieb in dem neuen Schulnetzplan festzuschreiben;
2. diese Baumaßnahme in den Haushalt 2013/14 einzustellen.
Begründung:
Der Stadtrat hat mit Beschluss V 1521-36-2001 die gleitende Aufhebung der Mittelschule
Schönfeld mit Aufhebung des Schulstandortes zum 31.07.2004 und zugleich unter anderem
im Punkt 2 beschlossen, dass bei Bedarf an der Mittelschule Weißig ein Anbau zu realisieren
ist.
Der Bedarfsnachweis geht aus der bestehenden Schulnetzplanung hervor und kann bislang
nur durch die Aufstellung mobiler Raumeinheiten gedeckt werden.
Eine Umsetzung des Punktes 2 des vorgenannten Beschlusses ist somit längst überfällig,
konnte jedoch aufgrund der finanziellen Situation der Landeshauptstadt Dresden nicht zeitnah erfolgen.
Dem gegenüber wurden der Ortschaft mit der einvernehmlich erfolgten Eingliederung der
ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden zum 01.01.1999
durch die Landeshauptstadt Dresden u.a. die Umsetzung erforderlicher Investitionen zugesichert.
Im Ergebnis eines diesbezüglichen Klageverfahrens der Streitvertretung der Ortschaft
Schönfeld-Weißig gegen die Landeshauptstadt Dresden zur Einforderung der zugesicherten
Investitionen haben sowohl der Stadtrat wie auch der Ortschaftsrat einem Vergleich zugestimmt.
Demnach wurden dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zum Abbau des Investitionsstaus
außerplanmäßige Haushaltmittel für 2007 bis 2010 in Höhe von 10,8 Mio. € bereitgestellt.

...

-2-

Trotz eindeutiger Verpflichtung der Landeshauptstadt Dresden gem. Beschluss V 1521-362001 gegenüber der Ortschaft hat der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig im Interesse der alsbaldigen Realisierungen des dringend notwendigen Um- und Erweiterungsbaues Mittelschule Weißig von diesen außerplanmäßig zur Verfügung stehenden Mitteln in 2008 dem Schulverwaltungsamt insgesamt 3,5 Mio. € für die erforderlichen Investitionen an der Grundschule
Schönfeld und der Mittelschule Weißig sowie 1,6 Mio. € für die ebenfalls mit Beschluss V
1521-36-2001 durch das Schulverwaltungsamt ab 2004 zu realisierende Sporthalle an der
Mittelschule Weißig zusätzlich zu den eigenen Haushaltmitteln des Schulverwaltungsamtes
bereit gestellt.
Dem Beschluss 05 / 02 / 2008 vom 05.05.2008 des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig liegt
ein Antrag des Schulverwaltungsamtes zugrunde, wonach die Mittel des Ortschaftsrates in
Höhe von insgesamt 5,1 Mio. € dabei gemäß Planansatz des Schulverwaltungsamtes den
durch die Landeshauptstadt Dresden zu erbringenden Eigenmittelanteil zur Sicherung dieser
3 Vorhaben im Zeitraum 2009 bis 2011 vollständigen abdecken.
Dem Schulverwaltungsamt ist es trotz wiederholter Zusicherung und auch der Bereitstellung
der zusätzlichen Ortschaftsratmittel nicht gelungen, den Um- und Erweiterungsbau an der
Mittelschule zu realisieren.
Der ab 2004 beabsichtigte Beginn des Sporthallenbaus an der Mittelschule Weißig soll in
2012 begonnen und im 1. Quartal 2014 nutzungsfähig fertig gestellt werden. Mit bauvorbereitenden Arbeiten wurde begonnen. Eine behindertengerechte Nutzung der Sporthalle ist nur
im Zusammenwirken mit der Umsetzung des Schulerweiterungsbaus möglich.
Nicht nur aus diesem Grunde, sondern vor allem zur Sicherung eines ordnungsgemäßen
Schulbetriebes sowie der zeitlichen Befristung der Einschränkungen der Schüler im Gebäude und auf dem Schulgelände sollte das Bauvorhaben Erweiterungsbau Mittelschule unmittelbar im Zusammenhang mit dem Sporthallenbau umgesetzt werden.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

