Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Langebrück

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/035/2012)
am Dienstag, 20. März 2012,

17:33 Uhr

in der Verwaltg.-stelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Str. 5, 01465 Dresden OT Langebrück
(öffentll. Sitzg. v. 17:30 Uhr - ca. 18:00 Uhr
Workshop nichtöffentl. Sitzg. v.ca. 18:00 Uhr - ca. 20:00 Uhr
nichtöffentl. Sitzg. ab ca. 20:00 Uhr)

2/7

Öffentlicher Teil der Sitzung:
17:33 Uhr
18:17 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Florian Kaluza
Ulrich Knöpfle
Dr. Eckhard Koch
Ursula Krug
Ulrike Sawallisch
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Dr. Mathias Antonioli

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Thomas Rapp

Bürger:

7

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

Beschlussfähigkeit:

ja

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Vorlage der Oberbürgermeisterin der LHS Dresden V 1517/12 v.
20.02.2012
hier: Wahl eines Friedensrichters für die Schiedsstelle Klotzsche
Diskussion und Beschlussfassung

6

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten
Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Sachstandsbericht (Beratung und Beschlussfassung April 2012)

7

Fragen an den Ortschaftsrat

8

Termine

9

Sonstiges

Nicht öffentlich
10

Beratung zur Erarbeitung Naherholungs- und Veranstaltungskonzept
hier: 2. Beratung mit Vertretern von Vereinen und Institutionen sowie
der Agentur Zastrow + Zastrow
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

11

Finanzplanung 2012
hier: grundsätzliche Festlegungen
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

12

Vereinsförderung 2012
hier: Förderanträge der Vereine/ Prüfung Mittelverwendung 2011 und
Neuvergabe
Diskussion und Beschlussfassung

13

Investitionsplanung
hier: Mittelplanung und –vergabe investive Mittel
Diskussion und Beschlussfassung

14

Terminplanung

15

Sonstiges

V1282-01/11
beratend

4/7
zu TOP 1:
Begrüßung der Ortschaftsräte und Bürger, Eröffnung der 35. Sitzung des Ortschaftsrates mit einer ungewöhnlichen Tagesordnung: zuerst eine öffentliche Ortschaftsratssitzung, danach der zweite Workshop mit Zastrow + Zastrow zum Naherholungsund Veranstaltungskonzept für die Ortschaft Langebrück in nichtöffentlicher Sitzung,
ab ca. 20:00 Uhr Beratung zur Finanzplanung und Vereinsförderung in nichtöffentlicher
Sitzung
Herr Rapp ist aus gesundheitlichen Gründen entschuldigt, von Herrn Dr. Antonioli liegt
keine Entschuldigung vor; es wird davon ausgegangen, dass er noch zur Sitzung kommen wird
die Beschlussfähigkeit ist gegeben; bald kommen 40 % der Räte aus dem Wohngebiet
Heidehof - Herr Kaulfuß wird Anwohner im Wohngebiet - Herzlichen Glückwunsch!
Herr Hartmann hat kurz vor Sitzungsbeginn in seiner Funktion als Landtagsabgeordneter die Information erhalten, dass der Sächsische Staatsminister für Kultus heute von seinem Amt zurückgetreten ist, da er die vorgesehenen Einsparungen nicht mit
seinem Gewissen vereinbaren kann
Bestätigung der Beschlussfähigkeit und ordnungs- und fristgemäßen Ladung
Anträge zur Tagesordnung: Informationen von Herr Dr. Koch und Herr Gebauer unter
TOP Sonstiges
Bestätigung der Tagesordnung
Protokoll vom 28.02.2012: Hinweis von Herrn Gebauer – Berichtigung auf Seite 11, erster Anstrich, 6. Satz – das Wort „nicht“ wird gestrichen
. Bestätigung des Protokolls vom 28.02.2012 durch Herrn Kaulfuß und Frau Sawallisch
Festlegung der Mitunterzeichner für das heutige Protokoll: Frau Krug und Herr Gebauer

zu TOP 2:
Beschlüsse aus nichtöffentlicher Sitzung vom 28.02.2012:
Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt nachträglich die Antragstellung von Haushaltsausgaberesten aus 2011 für 2012 für:
. 6.377 EUR Restmittel Investpauschale für Investitionsmaßnahmen Waldbad Langebrück
der Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb wird ca. 100.000 EUR in das Waldbad
Langebrück investieren, es sollen u.a. das Becken und die Zuläufe saniert werden; der
Bauhof Langebrück soll beauftragt werden, erforderliche Arbeiten für die Saisonherstellung im Waldbad durchzuführen, am Wochenende nach Ostern ist am
14.04.2012 eine gemeinsame Aktion „Schönes Waldbad“ geplant
. 7.061 EUR Restmittel Investpauschale für Umsetzung Beschallungs-, Beleuchtungsund Medienkonzept Bürgerhaus
. 10.581 EUR Restmittel Verfügungsmittel für Honorarkosten der Werbefirma Zastrow +
Zastrow für das Naherholungs- und Veranstaltungskonzept
Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt, 3.800 EUR für den Jahresempfang der Ortschaft am 09.03.2012 im Bürgerhaus aus seinen Verfügungsmitteln 2012 zu verwenden.
Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt die Auszahlung einer Ausfallbürgschaft gemäß
Beschluss OR LB 76/2011 vom 21.06.2011 für das Badfest 2011 an den Langebrücker
Ballsportverein 99 e. V. in Höhe von 2.229,45 EUR.
Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt für die Vorbereitung des Badfestes 2012 eine
Zuwendung in Höhe von 5.000 EUR an den Langebrücker Ballsportverein 99 e. V. Die
Verwendung erfolgt insbesondere für Agentur- und Planungsleistungen gemäß Antrag
vom 15.02.2012. Nicht benötigte Mittel sind rückzuführen.
Anlässlich der Jubiläen 725 Jahre Langebrück und 100 Jahre Waldbad beschließt der
Ortschaftsrat 600 EUR aus seinen Verfügungsmitteln für laufende Kosten der Vorbereitung.
Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt, für den Besuch der Volleyball-Nationalmannschaft von Sri Lanka vom 04. - 07.05.2012 in der Ortschaft Langebrück Mittel in
Höhe von 3.600 EUR für Anreise, Übernachtung, Verpflegung und Programm zur Verfügung zu stellen.

5/7
-

Beschluss-Nummern 17 bis 22/2012

zu TOP 3:
Prüfung eingeschränktes Halteverbot auf der Lessingstraße/Gewerbegebiet, Antwort
vom Straßen- und Tiefbauamt:
. nach Vor-Ort-Befahrung von Straßenverkehrsbehörde, Straßenbaulastträger und Polizei wurde am 28.02.2012 eine entsprechende verkehrsrechtliche Anordnung erlassen;
gegenüber der Grundstückszufahrt zur Firma Rettinghaus wurde im Zuge der Lessingstr. auf einer Länge von etwa 25 Metern ein eingeschränktes Halteverbot mittels
Verkehrszeichen 286 StVO angeordnet; das zuständige Sachgebiet Verkehrsleiteinrichtungen ist mit der Aufstellung der Verkehrszeichen beauftragt
P+R-Anlage am Bahnhof, Anfrage zur Anbringung der Glasscheibe beim Fahrradunterstand an östlicher Seite, Antwort vom Straßen- und Tiefbauamt:
. eine Gesamtverglasung wurde aus Kostengründen und dem höheren Flächenbedarf
verworfen; die Verglasung der Westseite führt zum Verlust von 10 Anstellbügeln; bei einer Spiegelung der Anordnung inklusive Verglasung Ost-West wäre die östliche Grünfläche entfallen, bei einer Gesamtverschiebung nach West wären Pkw-Stellplätze entfallen; beides war mit dem bestätigten geometrischen Entwurf nicht möglich
Herr Gebauer gibt den Hinweis, auf die freie Fläche vor dem Tierarzt Ehrlich an der
Lessingstraße Besucherparkplätze zu errichten (z.B. für die Lehrgangsteilnehmer der Firma
Dresdner Gabelstapler GmbH). Herr Hartmann informiert, dass die Stadt keinen Parkplatz
errichten wird; die Gewerbetreibenden können das zusammen erwerben und einen Parkplatz
bauen.

zu TOP 4:
Anfrage aus dem Rat zur Beauftragung der Zaunreparatur an der Hofewiese durch den
Bauhof: Auftraggeber hierzu war der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen der Stadt zu Sicherungsmaßnahmen am Objekt - hierzu keine Wertung zur Durchführung der Maßnahme
Reparatur der defekten Bank im Schillerplatz ist erfolgt
Durchlass Weißiger Straße - hierzu gibt es noch Prüfungen
Ortsbegehung am 17.03.2012: Dank für die sehr schöne Ausstellung Nina von Bistram
im Bürgerhaus; nach der Eröffnung der Ausstellung hat sich der Rat die Kegelbahn angeschaut und konnte sich von dem Engagement des Kegelvereins überzeugen, die
Nässe-Schäden konnten beseitigt werden; zum Jugendclub: der defekte Zaun wird repariert, die Belästigungen sollen zurückgefahren werden, Zielsetzung, dass jeder seinen Freiraum hat; der Rat wird die Entwicklung auf jeden Fall im Blick behalten
Auswertung vergangener Winter/Schreiben des Straßen- und Tiefbauamtes: Anregungen unsererseits sollen mit aufgenommen werden
Anregung von Herrn Schuster, Badstraße, zur 700 Jahrfeier und zum Mosaik am alten
Bahnhofsgebäude, Gebäude sollte sinnvoll genutzt werden
Herr Hartmann informiert, dass dies in Absprache mit der Deutschen Bahn AG erfolgen
muss.
Kompostanlagen hinter den Garagen Georg-Kühne-Straße: die Flächen sollen beräumt
werden, an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sind Anfragen zur Sondernutzung der Kompostanlagen gestellt worden - nun die Anfrage des Amtes an die Ortschaft, wie mit den Anträgen umgegangen werden soll: alles weg oder Sonder-nutzung;
der Rat wird sich mit dem Thema befassen
Schreiben von Herrn Friedrich Bachmann zur Sauberkeit vor öffentlichen Gebäuden:
Splitt auf dem Parkett im Bürgerhaus zur Veranstaltung des Seniorentanzes, Splitt und
Müllablagerungen am und auf dem Wiesenweg
Herr Hartmann nimmt den Hinweis als Arbeitsauftrag an den Bauhof mit.
Information zur Anregung eines Bürgers aus dem Heidehof wegen Straßenbäume auf
der Verkehrsinsel Langebrück, Neulußheimer Str. auf Höhe NR. 50 - Beschwerde zum
Erhalt der Bäume

6/7

-

-

-

-

Herr Dr. Koch informiert, dass hierzu beraten wurde; es ist verwunderlich, dass es Monate später anders sein soll; der Rat hatte sich das angeschaut
Herr Knöpfle fragt nach, ob es um „Inseln“ oder „Insel“ geht?, keiner will Bäume fällen
Herr Hartmann wird das Bürgeranliegen weiterleiten. Der nicht vorhandene Baum wird
nicht mehr ersetzt.
Flächennutzungsplan - gemeinsame Abstimmung mit den Ortsvorstehern, Herrn Hartmann und Herrn Heidel und dem Amtsleiter des Stadtplanungsamtes, Herrn Szuggat,
zum Vorentwurf vor der Auslegung: nördliche Erweiterung Gewerbegebiet, Symbol
Sport (Sportplatz) am Bahndamm, Gründarstellung Herlt’scher Garten und Park, straßenbegleitende Bebauung Klotzscher Straße/Anregung vom Umweltamt zur Reduzierung der Baufläche
Haushaltsplanung 2013/2014: Rat wird sich wegen der Sondersitzung noch verständigen; Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bittet um Zuarbeit (Projekte, Prioritäten und
Stammdaten)
gleichlautendes Schreiben des Straßen- und Tiefbauamtes zur Haushaltsplanung
2013/2014 zum Mittelfristplan 2015 - 2017, Bitte um Prioritätensetzung (A - B - C), wobei A der höchsten Priorität entspricht
Vorschlag von Herrn Hartmann: Ausbau Klotzscher Straße, Stiehlerstraße
Beratung zum Waldbad mit dem Leiter des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb, Herrn Mania, Herrn Verleger und Herrn Hartmann zur Betreibung des Langebrücker Waldbades 2012: Badbetriebsleiter ist Herr Richter ; das Bad öffnet vom 17. Mai
bis 8. Juni von 9 bis 19 Uhr, vom 9. Juni bis 19. August von 9 bis 20 Uhr und vom 22.
August bis 2. September von 9 bis 19 Uhr; bei gutem Wetter auch länger; Unterstützung
zugesagt für Badesaison; Nutzungsverträge mit Dritten sind nur mit Zustimmung der
Ortschaft möglich, lt. Bäderordnung keine Übernachtungen im Bad - betrifft nicht die
Siedler

Herr Gebauer informiert, dass Montags die Bürger ihre Müllsäcke in die öffentlichen
Papierkörbe einwerfen. Herr Hartmann hat für dieses Verhalten wenig Verständnis; Hinweis
auf Notwendigkeit der Feststellung, damit es zur Anzeige gebracht werden kann.

zu TOP 5:
nunmehr soll als Friedensrichter für die Schiedsstelle Klotzsche Herr Dr. Klaus-Jürgen
Wilhelm gewählt werden
der Ortschaftsrat Langebrück folgt der Empfehlung des Ortsbeirates Klotzsche
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Vorlage der Oberbürgermeisterin der
Landeshauptstadt Dresden V 1517/12 v. 20.02.2012 zur Wahl eines Friedensrichters für die Schiedsstelle Klotzsche zu.
Ja-Stimmen: 8
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 23/2012 v. 20.03.2012

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 6:
die aktuelle Fassung liegt jetzt vor
Herr Gebauer ist der Vertreter der Ortschaft Langerück für die Gespräche des Runden
Tisches zur Schulnetzplanung – im März gibt es keinen Handlungsbedarf; Beratung in
der April-Sitzung/Vertreter Amt einladen
Damit nicht soviel Papier verschickt werden muss, schlägt Herr Knöpfle vor, hätte man die
Vorlage mittels CD den Räten zukommen lassen können. Herr Hartmann informiert zur
SächsGemO. Die Möglichkeit der digitalen Zusendung gibt es, allerdings ist nicht jede
Vorlage erfasst. Wir können die digitale Zusendung bei der Stadt anzeigen. Zur vorliegenden
Vorlage hätte ein Auszug nur für den Langebrück und Klotzsche betreffenden Teil ausgereicht.

7/7

zu TOP 7:
Herr Hartmann
(d. Ältere)

Frau Dr. Wächter

Herr Helke

. fragt nach, ob im Saal des Bürgerhauses Fußball gespielt werden darf?
Herr Hartmann: noch ja, zukünftig, nach Installation der Traverse, nein
. informiert, dass die Bank bei Kammerers und der Tunnel/Viadukt Weißiger Str. mit Graffiti beschmiert wurde
Herr Hartmann dankt für den Hinweis.
. fragt nach der Sperrung der Klotzscher Straße wegen der
Gasmessstation - wann erfolgt die Sperrung?
Herr Hartmann wird von der Verwaltung aus eine Anfrage stellen; Information über die Tagespresse

zu TOP 8:
Büroeröffnung 2i² Ingenieurgesellschaft Dr. Hennig & Partner am 04.04.2012 mit einem
kleinen Empfang um 14.30 Uhr im Hohenbusch-Center Weixdorf; Rückmeldung zur
Teilnahme seitens der Räte bis zum 29.03.12 an Herrn Hartmann
Faustballplatz Langebrück, Einladung zur Einweihungsfeier am 28.04.2012, 14.00 Uhr,
von 10 - 14 Uhr findet ein Jedermannturnier im Kleinfeldfaustball statt; Rückmeldung
zur Teilnahme seitens der Räte an Herrn Hartmann

zu TOP 9:
Herr Dr. Koch informiert zum ÖPNV, dass es in Langebrück das Problem gibt, dass die SBahn die flächendeckende Erschließung an das Stadtzentrum nicht leistet, der RVD mit
seiner Linie 308 auch nicht. In einem Gespräch mit dem VVO, Abt. Betriebskonzepte, wurde
informiert, dass das im größeren Rahmen mit Stadt, RVD usw. geklärt werden müsse. Herr
Hartmann wird das Thema Bedarf Verkehrskonzept im Mai auf die Tagesordnung der Ratssitzung nehmen.
Herr Gebauer informiert von den Verbandstagen in Greiz, dass am 14. Oktober 2012 die
Sächsische Rommé-Einzelmeisterschaft im Lindenhof Langebrück stattfinden wird.

Hartmann
Ortsvorsteher

Krug
Mitunterzeichnerin

Gebauer
Mitunterzeichner

