Antrag

Mitglieder des Jugendhilfeausschuss
Gegenstand:

Förderung freie Träger der Jugendhilfe
Beschlussvorschlag:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
Die Verwaltung wird aufgefordert ein Konzept für die Umsetzung des neuen
Tarifvertrages für den öffentlichen Dienst bei der Förderung der freien Träger der
Jugendhilfe bis zum 07.06.2012 vorzulegen.

Der Jugendhilfeausschuss fordert die Oberbürgermeisterin auf, ausreichende Mittel
für die Anpassung zur Verfügung zustellen.
Begründung:
Am 31.03.2012 wurde ein neuer Tarifvertrag (Erklärungsfrist 30.04.2012) für den

öffentlichen Dienst geschlossen. Darin wurde eine lineare Entgelterhöhung in 3
Stufen vereinbart. (01.03.2012: +3,5%; 01.01.2013: +1,4%; 01.08.2013: +1,4%)
Im Förderbeschluss vom 15.09.2011 (V1167/11) für das Jahr 2012 wurde diese
Tariferhöhung nicht berücksichtigt.
Gemäß §74 Abs.5 SGB VIII muss die Förderung nach den Grundsätzen und
Maßnahmen, die für die öffentliche Jugendhilfe gelten, erfolgen.
(§74 Abs.5 SGB VIII Bei der Förderung gleichartiger Maßnahmen mehrerer Träger sind unter
Berücksichtigung ihrer Eigenleistungen gleiche Grundsätze und Maßstäbe anzulegen. Werden
gleichartige Maßnahmen von der freien und der öffentlichen Jugendhilfe durchgeführt, so sind bei der
Förderung die Grundsätze und Maßstäbe anzuwenden, die für die Finanzierung der Maßnahmen der
öffentlichen Jugendhilfe gelten.)

Weiterhin entschied das Bundesverwaltungsgericht im Urteil vom 17.07.2009: „Bei
der Entscheidung über die Förderung jugendhilferechtlich notwendiger Maßnahmen
eines Trägers der freien Jugendhilfe §74 Abs. 3 SGB VIII) sind indes auch dann die
Grundsätze und Maßstäbe anzuwenden, die für die Finanzierung der Maßnahmen
der öffentlichen Jugendhilfe gelten (§74 Abs. 5 SGB VIII), wenn der öffentliche
Jugendhilfeträger selbst eine gleichartige Maßnahme nicht durchführt."
Im Förderbescheid einer jugendhilferechtlichen Maßnahme wird die Erbringung der
regelmäßigen wöchentliche Arbeitszeit durch Fachkräfte geregelt. Eine tarifgemäße
Bezahlung der Fachkräfte in diesem Stundenumfang würde die Sachkosten soweit
verringern, dass die Betreibung des Angebotes für viele freien Träger der Jugendhilfe
unmöglich wird.

Somit ist grundsätzlich ein finanzieller Mehrbedarf durch Tariferhöhungen auch in der
Förderung zu berücksichtigen.
Dresden, den 18.04.2012

Einreicher:
Peter Kühn (Stadtjugendring Dresden e.V.)

Melanie Hörenz (Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e.V.)
Thomas Engel (Deutscher Paritätischer Wohlfahrtsverband, LV Sachsen e. V.)

