Antrag

Von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Jugendhilfeplanung auf Grundlage des Planungsberichtes des Zentrums für
Forschung, Weiterbildung und Beratung der EHS Dresden

Beschlussvorschlag:

1.

Der Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden nimmt den
Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-,

Jugend- und Familienarbeit" und „Andere Aufgaben/ Jugendgerichtshilfe"
(§§11-14, 16 und 52 SGB VIII i.V.m JGG) vom 02.04.2012 zustimmend zur
Kenntnis und beschließt, auf dieser Grundlage die Jugendhilfeplanung für
2013-2016 vorzunehmen.

2.

Bis zum 30.06.2012 ist durch die Verwaltung des Jugendamtes in
Abstimmung mit dem UA Jugendhilfeplanung ein konkreter Maßnahmeplan

mit kurzfristigen und mittelfristigen Zielstellungen zu erarbeiten. Dabei sind die
vorgeschlagenen Handlungsempfehlungen des Planungsberichtes zu
berücksichtigen. Dieser Maßnahmeplan ist danach dem

Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorzulegen.

3. Auf Basis dieses Planungsberichtes, der Zielstellung und des
Maßnahmeplanes sind Ableitungen für die Förderung freier Träger der
Jugendhilfe für die Jahre 2013 / 2014 zu entwickeln und ein Förderkonzept bis
zum 31.08.2012 zur erarbeiten.

Dresden, den 18.04.2012

Einreicher:

Peter Kühn (Stadtjugendring Dresden e.V.)

Melanie Hörenz (Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e.V.)

Thomas Engel (Deutscher Paritätischer Wohlfahrtsverband, LV Sachsen e. V.)

