Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 361
Dresden-Friedrichstadt Nr. 11, Schäferstraße/Weißeritzstraße
- En twu rf zu r ö ffe n tlic h e n Au s le g u n g Fassung vom 15.02.2012

Dresden,

Stefan Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 361 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 11
Schäferstraße/Weißeritzstraße

Begründung
Fassung vom: 15.02.2012

Inhaltsverzeichnis

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1
1.2
1.3

Geltungsbereich
Lage und Zustand des Plangebietes
Angrenzende Nutzungen

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6

Planungserfordernis
Entwicklung der Planungsziele (1990 - 2010)
Nutzungseignung
Planungsziele
Städtebauliche Zielvorstellungen
Beschreibung des Vorhabens

3.

Übergeordnete Planungen

3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6
3.7

Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Planungsleitbild Innenstadt Dresden 2008
Sanierungsgebiet Friedrichstadt
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

4.

Wesentliche Umweltbelange/ Umweltverträglichkeit

4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6
4.7

Bestandsnutzungen
Schutzgut Boden
Schutzgut Wasser
Schutzgut Klima
Lärmbelastungen
Schutzgut Tiere und Pflanzen
Hochwasserschutz

5.

Grünordnung

5.1
5.2
5.3
5.3.1
5.3.2
5.3.3
5.3.4

Landschaftsplanerisches Konzept
Flächenbilanz
Zusammenfassende Bewertung
Oberflächenwasser
Klima
Lärmschutz
Gehölzschutz

6.

Erschließung

6.1
6.1.1
6.1.2
6.1.3
6.1.4
6.1.5
6.1.6
6.2
6.2.1

Verkehrserschließung
Überörtliche Erschließung
Fuß- und Radwege
Anbindung ÖPNV
verkehrliche Erschließung
Ruhender Verkehr
verkehrliche Auswirkungen des B-Planes
Stadttechnische Erschließung
Trinkwasserversorgung

Seite 2 von 36

Bebauungsplan Nr. 361 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 11
Schäferstraße/Weißeritzstraße

Begründung
Fassung vom: 15.02.2012

Seite 3 von 36

6.2.2
6.2.3
6.2.4
6.2.5
6.2.6

Entwässerung
Energieversorgung
Heizung
Stadtbeleuchtung
Wertstoffcontainer

7.

Maßnahmen zum Hochwasserschutz und zur weiteren
Hochwasservorsorge

7.1
7.2

Geltende Rechtslage
Verbleibendes Hochwasserschadenspotential und Auswirkungen auf das
Plangebiet sowie Begründung der städtebaulichen Entwicklung des
Plangebietes
Maßnahmen zur Schadensminimierung im Fall des Versagens der
Hochwasserschutzanlagen von Elbe und Weißeritz

7.3

8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1
8.1.1
8.1.2
8.1.3
8.1.4
8.1.5
8.1.6
8.2
8.3
8.4
8.5
8.6

Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen, Stellung baulicher Anlagen
Geh-, Fahr- und Leitungsrechte
Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Zeitlich bedingte Festsetzungen
Grünordnerische Festsetzungen
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Kennzeichnungen
Nachrichtliche Übernahmen
Hinweise

9.

Flächenbilanz

10.

Plandurchführung

10.1
10.2

Bodenordnung
Entschädigungsansprüche / Überplanung privater Flächen

11.

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

11.1
11.2
11.3

Erschließung
Ausgleichsmaßnahmen
Sonstige Kosten (z. B. Folgekosten für weitere Infrastrukturmaßnahmen)

12.

Gutachten

13.

Quellen

Bebauungsplan Nr. 361 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 11
Schäferstraße/Weißeritzstraße

Begründung
Fassung vom: 15.02.2012

1.

Seite 4 von 36

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr.361, Dresden-Friedrichstadt Nr. 11,
Schäferstraße/ Weißeritzstraße befindet sich im Kernbereich der historischen Friedrichstadt.
Er bezieht die Gehbahnen angrenzender Straßen ein und wird begrenzt durch:
- die Fahrbahn der Wachsbleichstraße (Flurstück 568)
- die Flurstücke Nr. 173, 174, 175 und 176, die Straßenverkehrsfläche der Adlergasse
(Flurstück-Nr. 569/1)sowie die Fahrbahn der Weißeritzstraße (Flurstück-Nr. 566/1) im Osten,
- die Fahrbahn der Schäferstraße (Flurstück-Nr. 577) im Süden und
- die Fahrbahn der Institutsgasse (Flurstück-Nr. 571) im Westen.
Der geänderte Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 59, 59a, 59b, 60, 61, 62, 63, 65, 65a,
65b, 66, 66a, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74/1, 74/2, 75/1, 76/1, 76/3, 77/1, 77/3, 78, 78a, 79,
80, 81, 82, 83, 85, 86, 86/1, 87, 87a, 87b, 87c, 88, 89/1, 89/2, 90, 91, 92, 94/1, 95, 96, 97,
98, 99, 100, 100/1, 100/2, 100a, 101, 103/1, 103/2, 104/1, 105/1, 106, 107, 108, 108a, 108b,
167/1, 168/1, 168/2, 169/4, 169/5, 170/4, 170/5, 171/4, 171/5, 172/4, 172/5,
Teilflächen der Flurstücke 75/2, 76/2, 76/4, 77/2, 77/4, 167/2, 167/3,
Teilfläche des Flurstückes 568 (Straßenverkehrsfläche der Wachsbleichstraße), Teilfläche
des Flurstücks 571 (Straßenverkehrsfläche der Institutsgasse), Teilfläche des Flurstückes
566/1 (Straßenverkehrsfläche Weißeritzstraße) sowie Teilfläche des Flurstückes 577
(Straßenverkehrsfläche der Schäferstraße) sowie Teilfläche von 569/2 und Flurstück 569/1
(Straßenverkehrsfläche der Adlergasse. Alle Flurstücke gehören der Gemarkung DresdenFriedrichstadt an.
Die Gesamtfläche des Plangebietes beträgt ca. 4,2 ha.
1.2
Lage und Zustand des Plangebietes
Das Plangebiet befindet sich im westlichen, erweiterten Innenstadtrand Dresdens, im
Stadtteil Friedrichstadt und umfasst weitgehend die zwischen der Weißeritzstraße,
Schäferstraße, Wachsbleichstraße und Institutsgasse gelegenen Quartiere. Aufgrund der
Lage, der Abmessung und der Vorprägung des Plangebietes handelt es sich um eine
Maßnahme der Innenentwicklung. Die Planung erfolgt im Sinne der Ziele der
Stadtentwicklung Dresden zur Innenentwicklung der Dresdner Friedrichstadt als
Innenstadtergänzungsgebiet. Das Plangebiet liegt innerhalb des förmlich festgelegten
Sanierungsgebietes S-11, Dresden-Friedrichstadt.
Der Zustand des Plangebietes ist seit mehreren Jahrzehnten fast unverändert. Es besteht
aufgrund der historischen Entwicklung aus zwei Teilbereichen. Im nördlichen Bereich des
Plangebietes, entlang der Wachsbleichstraße und an den Kreuzungsbereichen mit der
Adlergasse, der Institutsgasse und der Behringstraße sind noch größere historische
Gebäudebestände vorhanden. Hier ist die ursprüngliche, räumlich geschlossene Struktur
teilweise erhalten und im Zusammenhang mit der nach 1990 hinzugekommenen Bebauung
deutlich ablesbar. Unbebaute Grundstücke befinden sich im mittleren Bereich der
Wachsbleichstraße. Diese Flächen liegen brach oder sind befristet in Nutzung. Der Bereich
um die Wachsbleichstraße bildet im Stadtteil eine Übergangszone zwischen dem alten Kern
der historischen Friedrichstadt und dem südlich davon gelegenen Bereich der Schäferstraße
sowie dem östlichen gelegenen Bereich der Adlergasse.
Überwiegende Teile der ursprünglich relativ dicht bebauten Bereiche wurden im zweiten
Weltkrieg zerstört. In den 70er Jahren wurde die verbleibende historische Bausubstanz,

Bebauungsplan Nr. 361 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 11
Schäferstraße/Weißeritzstraße

Begründung
Fassung vom: 15.02.2012

Seite 5 von 36

insbesondere an der Schäferstraße, großflächig abgerissen. Im Bereich der Adlergasse
dauert der mittlerweile fast vollständige Rückbau bis in die Gegenwart an.
Der heutige Zustand ist von Brachen und unbebauten Grundstücken geprägt. Eine
Ausnahme bildet die fast durchgehende gewerbliche Nutzung zwischen Wachsbleich- und
Schäferstraße im östlichen Plangebiet.
Die im Plangebiet noch vorhandenen Gebäude weisen unterschiedliche Nutzungen auf. Auf
der Wachsbleichstraße und auf der Institutsgasse überwiegen Wohnnutzungen. Im
Eckbereich Wachsbleichstraße/ Adlergasse ist der über den Stadtteil Friedrichstadt hinaus
wirkende Kulturverein riesa efau angesiedelt. Im Eckbereich Behringstraße/
Wachsbleichstraße befindet sich das Versorgungszentrum des Krankenhauses DresdenFriedrichstadt.
1.3
Angrenzende Nutzungen
Die Hauptverkehrsstraßen Schäferstraße im Süden und Weißeritzstraße sowie die
Adlergasse als Nebenstraße im Osten begrenzen das Plangebiet. Im Norden bildet die
Wachsbleichstraße und im Westen die Institutsgasse als Nebenstraßen die Grenzen des
Plangebietes.
Östlich grenzt das Plangebiet an das Umfeld des Bahnhof Mitte und im Norden an das Areal
des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt und den Schulstandort des BSZ für
Gastgewerbe (Wachsbleichstraße 6).
Im Westen grenzt es an das gründerzeitlich bebaute Quartier Institutsgasse/Manitiusstraße.
Dieses Quartier weist ebenfalls fehlende Bebauung entlang der Schäferstraße auf.
Im Süden schließen sich die Schäferstraße und die durchgehenden 6-geschossigen
unsanierten Plattenbauzeilen an.
Neben dem Schulstandort des BSZ für Gastgewerbe befindet sich ein Fuß- und Radweg der
in Nord/ Süd Richtung die Wachsbleichstraße mit der Seminarstraße verbindet.
2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1
Planungserfordernis
Der vorliegende Bebauungsplan stellt einen zentralen Baustein bei der Entwicklung des
Sanierungsgebietes (S 11, Historische Friedrichstadt Dresden) dar. Der vorliegende
Bebauungsplan dient der Umsetzung der Ziele der Stadtentwicklung Dresden zur
Entwicklung der historischen Friedrichstadt Dresden. Die vorhandenen Defizite des Gebietes
sollen unter dem Einsatz von Städtebaufördermitteln positiv verändert werden. Insbesondere
Investitionen in dem öffentlichen Raum (Grünflächen, Wegeverbindungen und öffentliche
Räume) sollen ein Umfeld schaffen, um die Reaktivierung eines zentralen Bereiches im
westlichen Innenstadtrand zu ermöglichen. Für die Eigentümer und potentiellen Investoren
wird damit eine Perspektive zukünftigen Handelns eröffnet.
Die städtebauliche Neuordnung dieses innerstädtischen Standortes und die damit
einhergehende Wiedereingliederung in das Stadtgefüge ist zwingend und für die
Stadtteilentwicklung der historischen Friedrichstadt erforderlich.
2.2
Entwicklung der Planungsziele (1990 - 2010)
Der vorliegenden Planung liegt ein langer und intensiver Diskurs über die Ziele der
Stadtentwicklung zugrunde. Dies spiegelt sich in der Dynamik der Veränderungen der
Entwicklungsoptionen im laufe der letzten 20 Jahre wieder.

Bebauungsplan Nr. 361 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 11
Schäferstraße/Weißeritzstraße

Begründung
Fassung vom: 15.02.2012

Seite 6 von 36

Reagierend auf die ausgebliebene städtebauliche Entwicklung im Zeitraum 1990 - 2000 und
vor dem Hintergrund der zwischenzeitlich erfolgten Aufhebung des 1999 offen gelegten
Bebauungsplanes Nr. 65 Dresden-Friedrichstadt Nr. 1, wurde im Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK 2002) die Option zur Zwischennutzung für das Plangebiet
ausgewiesen.
Im Zuge der Vorbereitung des Sanierungsgebietes Friedrichstadt 2003 wurden im gesamten
Untersuchungsgebiet erhebliche städtebauliche Missstände und Funktionsschwächen
festgestellt, die durch städtebauliche Maßnahmen wesentlich verbessert werden sollen.
Sanierungsziele für die Friedrichstadt sind demnach u. a. die "Gestaltung im perforierten
Raum", "Flächenrecycling" und die Erlangung "Städtebaulicher Nachhaltigkeit".
Im Bericht zum INSEK 2006 und besonders im Planungsleitbild Innenstadt 2008 ist eine
Weiterentwicklung der Ziele für das Plangebiet in Übereinstimmung mit dem
Erneuerungskonzept formuliert. Mit dem in den letzten Jahren begonnenen und zukünftig
verstärkt geplanten Einsatz von Städtebaufördermitteln sollen die städtebaulichen Ziele nun
einer Umsetzung zugeführt werden.
2.3
Nutzungseignung
Das Plangebiet eignet sich aufgrund seiner zentralen Lage in der erweiterten westlichen
Innenstadt Dresden sowie aufgrund seiner historisch begründeten städtebaulichen Potentiale
hervorragend als Wohnungsbaustandort in Verbindung mit weiteren vielfältigen Nutzungen,
die das Wohnen nicht stören. Bedingt durch die Lage besteht weiterhin eine gute
Ausstattung mit technischer, verkehrlicher und z. T. sozialer Infrastruktur.
Beeinträchtigungen, insbesondere der Wohnnutzung, sind im südlichen und östlichen
Plangebiet durch die beiden angrenzenden Hauptverkehrsstraßen mit integrierten
Straßenbahntrassen sowie durch die Nähe zum Bahnhof Mitte vorhanden.
Im südlichen Plangebiet sind darüber hinaus städtebauliche bzw. stadträumliche
Einschränkungen durch die durchgehende, unsanierte 6-geschossige Plattenbauzeile
südlich der Schäferstraße gegeben.
Diesen Rahmenbedingungen entsprechend sollen die Potentiale des Gebietes gefördert und,
die umgebenden Restriktionen berücksichtigend, eine Mischung aus urbanem Stadtraum mit
weitreichenden Qualitäten, insbesondere für Wohnnutzungen, entwickelt werden.
2.4
Planungsziele
Mit der städtebaulichen Planung und Neuordnung des Plangebietes sollen die historische
Friedrichstadt im Allgemeinen und das Plangebiet im Besonderen als wichtiger Zugang zur
Innenstadt und als Innenstadtergänzungsgebiet profiliert, herausgearbeitet und qualifiziert
werden. Zielstellung ist insbesondere die Schaffung von Grundlagen für den Einsatz von
Städtebaufördermitteln zur Realisierung öffentlicher Freiräume.
Dabei werden folgende Planungsziele angestrebt:
•
•
•
•

Schaffung von planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Neuordnung und zur
städtebaulichen Aufwertung des Plangebietes,
Ergänzung und Weiterentwicklung der vorhandenen Baustrukturen sowie deren
nutzungsseitige Revitalisierung, Verdichtung und Neuprofilierung,
Schaffung qualitätsvoller, gestalteter und vielfältig nutzbarer öffentlicher Freiräume
(Schäferstraße/ Adlergasse/ Weißeritzstraße und Querverbindung Nord/ Süd),
Schaffung der Voraussetzungen für eine städtebaulich angemessene Mischung von
vorhandenen und künftigen Nutzungs- und Baustrukturen im Plangebiet,

Bebauungsplan Nr. 361 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 11
Schäferstraße/Weißeritzstraße

Begründung
Fassung vom: 15.02.2012

•
•
•
•
•
•
•
•
•

Seite 7 von 36

Verbesserung der Erschließbarkeit der Grundstücke in den Quartieren,
Schaffung von planerischen Voraussetzungen für weitergehende städtebauliche
Konkretisierungen im mittleren Bereich des Plangebietes,
Planungsrechtliche Sicherung zur Realisierung geplanter öffentlicher Freiräume und
damit schrittweise Umsetzung der Ziele der Sanierungssatzung im Plangebiet,
Verbesserung der Umweltbedingungen zur Unterstützung der angestrebten
Wohnnutzungen,
Schaffung und Gestaltung neuer eigenständiger Wegeverbindungen (Nord-Süd und
Ost-West Richtung),
Sicherung und Weiterentwicklung des bestehenden Versorgungszentrums des
Krankenhauses Friedrichstadt,
Bestandssicherung im Plangebiet vorhandener Gewerbestrukturen,
Verminderung des Hochwasserschadenspotentials durch Verzicht auf eine Bebauung
im östlichen Bereich des Plangebietes und weitere Maßnahmen,
Entwicklung von Lebensbereichen für generationsübergreifende Nutzungen zur
Ermöglichung des Zusammenlebens von unterschiedlichen Lebensformen

Ferner galt es, die aufgrund der vorherigen Nutzung vorhandenen vielfältigen Baurechte zu
berücksichtigen und so die gewünschte städtebauliche Struktur der Blockrandbebauung
weitgehend wieder herzustellen.
2.5
Städtebauliche Zielvorstellungen
Der Aufstellung des Bebauungsplanes ging die Erstellung eines Blockkonzeptes für die
betreffenden Quartiere im Rahmen der Maßnahmen der Stadterneuerung voraus. Das
Blockkonzept geht von einer schrittweisen Entwicklung der Flächen und Grundstücke aus.
Dabei haben Aspekte, wie Erhalt historischer Bausubstanz, Bestandssicherung der im
Gebiet vorhandenen Nutzungen, bauliche Ergänzung im Sinne der Stadtreparatur sowie
behutsame Schaffung neuer Baustrukturen besondere Bedeutung. Neben der Aufwertung
der Quartiere ist die bauliche Entwicklung der unbebauten Flächen im Gebiet eine
wesentliche städtebauliche Zielstellung des Blockkonzeptes.
Als Voraussetzung für die bauliche Entwicklung der an der Schäferstraße und der
Adlergasse gelegenen weitläufigen Brachflächen und für eine Aufwertung des äußeren
Erscheinungsbildes der Quartiere ist die Anlage und Gestaltung von Grünräumen und
öffentlichen Bereichen entlang der Schäferstraße und Weißeritzstraße geplant. Ziel ist es,
qualitätsvolle, gestaltete und nutzbare öffentliche Freiräume in Form eines Grünzuges und
Vorgartenflächen zu schaffen.
Innerhalb der Quartiere sollen Voraussetzungen für eine städtebaulich angemessene
Mischung von vorhandenen und künftigen Baustrukturen sowie ausreichend bemessene
Freiräume geschaffen werden. Attraktive und urbane Nutzungen sollen in enger Verzahnung
mit den geplanten öffentlichen Nutzungen entwickelt und angesiedelt werden.
Städtebaulicher Ansatz
Im südlichen und östlichen Randbereich des Plangebietes ist eine grundlegende funktionale
und städtebauliche Umgestaltung vorgesehen. Mit der Aufwertung dieser Bereiche, u.a. als
öffentliche Grünzüge und private Grünflächen, soll dem anschließenden Stadtraum entlang
der Schäferstraße und der Adlergasse die Möglichkeiten zu neuer Entfaltung und
Entwicklung gegeben werden. Diese neuen, überwiegend öffentlich gestalteten Räume
wirken dabei gleichermaßen als Pufferzone gegenüber den Hauptverkehrsstraßen und
SPNV Trassen.

Bebauungsplan Nr. 361 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 11
Schäferstraße/Weißeritzstraße

Begründung
Fassung vom: 15.02.2012

Seite 8 von 36

Über das Plangebiet hinaus wird auch für die umgebenden Bereiche der historischen
Friedrichstadt eine neue Qualität geschaffen und die Stadteingangssituation des
Plangebietes, auch in Bezug auf das Stadtzentrum, wesentlich aufgewertet.
Der innerhalb des Blocks Adlergasse/ Behringstraße in Nord-Süd-Richtung verlaufende
Grünzug mit einem Weg zwischen Schäferstraße und Wachsbleichstraße schafft eine neue
Qualität der inneren Erschließung des Stadtteiles und steigert die Attraktivität des
Plangebiets durch einen weiteren inneren Freiraum. Über das Plangebiet hinaus schließt
diese Verbindung an den Fuß- und Radweg zwischen Wachsbleichstraße und
Seminarstraße an.
Stadtraum entlang der Schäferstraße
Ein Kernstück des Bebauungsplanes bildet die Ausformung des neuen Wohnstandortes an
der Schäferstraße. Eine wesentliche Aufwertung erfolgt durch die Kombination aus
öffentlichem Grünzug und Vorgartenflächen. Innerhalb des öffentlichen Grünzuges erfolgt die
Pflanzung von zwei Baumreihen. Dadurch wird, trotz der verkehrlichen Belastungen, eine
Qualität als attraktive, urbane Grünbereiche für die nördlich anschließende Wohnbebauung
geschaffen.
Im Übergangsbereich zwischen öffentlichem Grünzug und Vorgarten- und Freiflächen ist
dabei der Gestaltung der Einfriedung der privaten Grünflächen eine besondere Bedeutung
beizumessen. Diese sind in den drei Teilbereichen des Plangebietes jeweils einheitlich zu
gestalten. Die Einfriedungen müssen dabei insbesondere den Anforderungen der optischen
Aufwertung und städtebaulichen Gestaltung, sowie der Sicherheitsbedürfnisse der
zukünftigen Bewohnerinnen/Bewohner genügen.
Am östlichen Ende dieses Grünzuges schließt sich unmittelbar der zukünftige Schäfereiplatz
an. Dieser gestaltete, öffentliche Platz erfasst den Eckbereich Schäferstraße /
Weißeritzstraße und schließt mit einer einreihigen Baumpflanzung gegenüber den
umgebenden Straßenräumen (Schäferstraße/Weißeritzstraße) ab. Die Schäferstraße wird
nur an zwei Stellen, westlich des Schäfereiplatzes und östlich der Institutsgasse zur
Erschließung von Grundstücken genutzt. Damit wird die Durchgängigkeit und
Funktionsfähigkeit des Grünzuges nicht wesentlich beeinträchtigt.
Wohn- und Nahversorgungsbereich an der Adlergasse
Der Schäfereiplatz am östlichen Ende des Grünzuges an der Schäferstraße bildet den
Auftakt für den sich nach Norden anschließenden, urbanen Stadtraum bis zum
verbleibenden Gebäudeteil der Ruine der Ölmühle. Dieser untergliedert sich in den
Schäfereiplatz und einen Bereich mit Grünflächen und Stellplätzen. Die äußere Gestaltung
und Abrundung zur Weißeritzstraße hin wird in Form einer einreihigen Baumpflanzung
gestaltet. Mit der beschriebenen Untergliederung in einzelne Teilbereiche bildet dieser
Bereich ein attraktives Vorfeld für die geplante einseitige Bebauung der Adlergasse.
Blockrandergänzung Wachsbleichstraße
Gegenüber dem südlichen und östlichen Plangebiet, die einer grundlegenden funktionalen
und städtebaulichen Neuordnung unterzogen werden, orientiert sich die städtebauliche
Entwicklung entlang der Wachsbleichstraße und des näheren Umfeldes weitgehend an den
vorhandenen städtebaulichen Strukturen. Geplant ist eine überwiegend 3- bis 4-geschossige
Blockrandbebauung in Ergänzung der überwiegend denkmalgeschützten
Bestandsbebauung.

Bebauungsplan Nr. 361 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 11
Schäferstraße/Weißeritzstraße

Begründung
Fassung vom: 15.02.2012

Seite 9 von 36

2.6
Beschreibung des Vorhabens
Kernstück und Grundgerüst des Bebauungsplanes ist das neu auszubildende System an
öffentlichen Grünflächen in Verbindung mit öffentlichen Plätzen und Räumen sowie Wegen.
Dieses System, das unter Verwendung von Mitteln der Städtebauförderung realisiert wird,
soll der städtebaulichen Entwicklung den entscheidenden Impuls geben, um die Stagnation
der Stadtteilentwicklung in der historischen Friedrichstadt zu überwinden.
Mit der weitreichenden Neugestaltung des Standortes wird ein Rahmen geschaffen, der die
Attraktivität des Standortes wesentlich verbessert. Für moderne Stadthäuser werden
besondere innerstädtische Wohnlagen geschaffen. Dieses hochwertige Umfeld ist besonders
für junge Familien und Wohn-Projekte vor dem Hintergrund des demografischen Wandels
geeignet (z.B. Mehrgenerationen- und Betreutes Wohnen). Diese angestrebte städtebauliche
Entwicklung ist ohne die weitreichenden städtischen Vorleistungen nicht möglich. Die
momentanen Gegebenheiten an dem Standort mit den Einschränkungen durch die beiden
Hauptverkehrsstraßen und den südlich angrenzenden, unsanierten Plattenbauten sowie die
Situation in der südlichen Friedrichstadt insgesamt, lassen eine Eigenentwicklung des
Standortes nicht zu.
Die neue Wohn- und Lebensqualität des Plangebietes weist neben neuen öffentlichen Grünund Platzbereichen ein weitreichendes System Vorgarten- und Freiflächen auf. Entlang der
Schäferstraße wird ein Grünzug etabliert. Dieser wird durch die nördlich anschließenden
privaten Grünbereiche ergänzt.
Der Grünzug geht im östlichen Planbereich in den Schäfereiplatz über. Der Schäfereiplatz an
der Kreuzung Schäferstraße/Weißeritzstraße soll zu einem urbanen Stadtplatz entwickelt
werden. Der Verlauf der Adlergasse wird über den Schäfereiplatz beibehalten. Nördlich des
Schäfereiplatzes schließen sich weitere öffentliche Bereiche mit hohem Grünanteil an.
Die Neuausbildung der südlichen und östlichen Räume des Plangebiets wird durch eine neu
zu schaffende Grünverbindung innerhalb des Plangebietes zwischen Schäferstraße und
Wachsbleichstraße ergänzt.
Im Rahmen dieses Systems von Grünräumen und -achsen werden neue, eigenständige
Wege geschaffen. Damit wird zukünftig eine neue Qualität der nicht motorisierten Mobilität
im Plangebiet und innerhalb der historischen Friedrichstadt ermöglicht.
Im Quartier zwischen Wachsbleichstraße, Adlergasse, Grünzug in Nord-Süd-Richtung und
Schäferstraße besteht eine Nutzungsmischung aus Wohn- und Gewerbenutzungen. Das
städtebauliche Konzept baut darauf auf und entwickelt diese unter Berücksichtigung der
bestehenden Nutzungen weiter.
Die Blockinnenbereiche zwischen der Behringstraße und der Adlergasse sind weitgehend als
private Bereiche ausgebildet. Hier sind weitere Grünflächen und nur eine angemessene
Nachverdichtung mit Neubebauung vorgesehen. Lediglich der bestehende Gewerbestandort
erfährt eine langfristige Sicherung und Möglichkeit der baulichen Ausformung seines
Gewerbehofs. Die städtebauliche Gestaltung des Blockinnenbereiches zwischen der
Behringstraße und Grünzug in Nord-Süd-Richtung erfolgt im Rahmen weiterer konkreter
Planungen. Die Vorgarten- und Freiflächen entlang der Schäferstraße ermöglichen es, den
geplanten baulichen Strukturen Vorgarten- und Freiflächen anzudienen.
Entlang der Schäferstraße wird der Emissionsschutz teilweise verbessert und das Kleinklima
infolge der weitreichenden Entsiegelung, Begrünung und und Bepflanzung erheblich
verbessert. Ferner entspannt sich die räumliche Situation gegenüber der für die historische
Friedrichstadt unmaßstäblichen Plattenbebauung.

Bebauungsplan Nr. 361 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 11
Schäferstraße/Weißeritzstraße

Begründung
Fassung vom: 15.02.2012

Seite 10 von 36

Die geplante Neubebauung entlang der Westseite der Adlergasse erhält mit den bis zur
Weißeritzstraße reichenden öffentlichen Nutzungen (Schäfereiplatz, und Grünfläche/
Parkplatz) ein attraktives, in weiten Bereichen grün gestaltetes Vorfeld. In diesem
Zusammenhang sind im Erdgeschoss und im 1. Obergeschoss entlang der Adlergasse
kleine Läden und Dienstleistungsnutzungen vorgesehen.
Weiterhin ist die städtebauliche Ergänzung der Blockrandstrukturen im Umfeld der
Wachsbleichstraße geplant.
Das neue System der Grünräume und -achsen mit den dazugehörigen öffentlichen
Bereichen soll im Zusammenwirken mit den verbliebenen baulichen Strukturen von 13
Wohngebäuden und gewerblichem Bestand auf einer Fläche von ca. 4,2 ha den Rahmen für
die Revitalisierung des seit Jahrhunderten urban genutzten Kernbereiches der historischen
Friedrichstadt bilden.
3.

Übergeordnete Planungen

3.1
Raumordnung und Landesplanung
Der Landesentwicklungsplan Sachsen und der Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge
sowie der Regionalplan Oberlausitz/ Niederschlesien benennen die Landeshauptstadt und
das Oberzentrum Dresden als den Entwicklungsbereich für Ostsachsen. Hierbei wird
besonders der Entwicklung der zentralen Bereiche der Stadt Dresden und insbesondere der
Innenstadt eine besondere Bedeutung beigemessen. Mit der Unterstützung der Entwicklung
der westlichen erweiterten Innenstadt Dresdens entspricht der Bebauungsplan den Zielen
der Raumordnung und Landesplanung.
Das Plangebiet liegt im „Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz“ nach Grundsatz 7.4.5 des
Regionalplanes Oberes Elbtal Osterzgebirge und gilt damit als
überschwemmungsgefärdetes Gebiet (ohne rechtliche Verankerung im SächsWG). Das
bestehende Hochwasserrisiko, z. B. bei Versagen der Hochwasserschutzmaßnahmen oder
sich zukünftig möglicherweise verschärfenden Hochwasserereignissen wurde im Rahmen
der Planung berücksichtigt.
3.2
Flächennutzungsplan
Im Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in
den Stadtgrenzen vom 31.12.1996) vom 10.12.1998 ist das Plangebiet zum Teil als
Gemischte Bauflächen (Grundstücke entlang der Schäferstraße und Weißeritzstraße) und
als Wohnbauflächen (Grundstücke entlang der Wachsbleichstraße) entsprechend § 1, Abs. 1
BauNVO dargestellt. Die geplante Nutzung als Mischgebiet (MI entsprechend § 6 BauNVO)
und allgemeines Wohngebiet (WA entsprechend § 4 BauNVO) stimmt mit den Vorgaben des
Flächennutzungsplanes überein.
3.3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Der Reaktivierung eines ehemaligen Wohnungsbaustandortes, wie im vorliegenden Fall, ist
laut Zielen der Stadtentwicklung Dresden höchste Priorität beizumessen. Der Stadtteil
Dresden Friedrichstadt gehört als Bestandteil der erweiterten Innenstadt, neben der
Innenstadt selbst, zu den Schwerpunkten der Stadtentwicklung Dresdens.
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) weist die historische Friedrichstadt als
Rekonstruktionsfeld und Inneren Entwicklungsraum Innenstadt aus. Brachflächen sind
demnach zu bebauen, zu renaturieren oder zwischen zu nutzen. Ferner sind Maßnahmen
zur Verbesserung des Mikroklimas und zur Verkehrslärmminderung (Schäferstraße,
Weißeritzstraße) zu ergreifen und Entwicklungsimpulse für eine dauerhaft stabile
Eigenentwicklung mit einem eigenständigen Profil zu initiieren. Die historische Friedrichstadt

Bebauungsplan Nr. 361 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 11
Schäferstraße/Weißeritzstraße

Begründung
Fassung vom: 15.02.2012

Seite 11 von 36

ist als Innenstadtergänzungsgebiet zu profilieren. Vorrangig sind Maßnahmen umzusetzen,
die der Verbesserung des Erscheinungsbildes des Stadtteiles dienen.
Im Bericht zum INSEK 2006 wird innerhalb der Maßnahmen im Schwerpunktbereich der
erweiterten Innenstadt (mit historischer Friedrichstadt), die Realisierung des Schäfereiplatzes
in den nächsten 2 bis 5 Jahren als Maßnahme mit Priorität benannt.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplanes Nr. 361 und seinen spezifischen Festsetzungen
wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.4
Planungsleitbild Innenstadt Dresden 2008
Im Planungsleitbild Innenstadt Dresden 2008 wird für das Plangebiet ein weiträumiger
„Grünkorridor“ entlang der Schäferstraße (von der Weißeritzstraße im Osten bis zur
Institutsgasse im Westen und darüber hinausgehend bis zur Manitiusstraße) ausgewiesen.
Die Planungsziele und spezifischen Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 361
entsprechen den Zielen des Planungsleitbildes Innenstadt Dresden.
3.5
Sanierungsgebiet Friedrichstadt
Die historische Friedrichstadt ist mit einer Fläche von ca. 77,5 ha als Sanierungsgebiet im
Rahmen der Stadterneuerung 2003 ausgewiesen (rechtskräftig seit 16.09.2003). Das
Plangebiet liegt innerhalb dieses förmlich festgelegten Sanierungsgebietes S-11, Dresden
Friedrichstadt.
Im Zuge der seit 2004 erfolgten Maßnahmen der Stadterneuerung sind bereits einige Erfolge
im Stadtteil Friedrichstadt zu verzeichnen. Das Plangebiet selbst war bisher jedoch von
baulichen und gestalterischen Maßnahmen weitgehend ausgenommen. Daher sollen mit
dem vorliegenden Bebauungsplan die Voraussetzungen für einen weiteren Einsatz von
Städtebaufördermitteln im Gebiet geschaffen werden.
Insbesondere mit der gestalterischen und funktionalen Ausformung einer breiten grünen
Raumkante nördlich der Schäferstraße, einer Quartierdurchwegung und der Planung eines
öffentlichen Raumes (Stadtplatz) im Bereich zwischen Adlergasse, Ruine Ölmühle (HH) und
Weißeritzstraße sowie der Neuausformung der Blockrandbebauung wird dem
Erneuerungskonzept im Plangeltungsbereich entsprochen.
3.6

Weitere rechtliche Bindungen

Erhaltungssatzung Historische Friedrichstadt
Für die historische Friedrichstadt besteht seit 1998 eine Erhaltungssatzung nach § 172
BauGB zum Schutz der städtebaulichen Eigenart des Gebietes. Das Plangebiet liegt
vollständig innerhalb des Gebietes der Erhaltungssatzung Historische Friedrichstadt (H-06).
Denkmalschutz
Die im Gebiet vorhandenen Gründerzeitgebäude stehen weitgehend als einzelne
Kulturdenkmale nach dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz unter Schutz. Diese befinden
sich ausschließlich im Block zwischen der Adlergasse und der Behringstraße. Im Einzelnen
handelt es sich dabei um die Gebäude Wachsbleichstraße Nr. 1, 3. 5, 7, 9, 19, 25, 27 und
Adlergasse Nr.14 und 16.
Im Umfeld des Plangebietes befinden sich zwei archäologische Fundstellen. Dabei handelt
es sich um eine steinzeitliche Fundstelle westlich des Plangebietes im Bereich der
Walterstraßenbrücke und eine neuzeitliche Fundstelle östlich des Plangebietes im Bereich
des Wettiner Platzes.

Bebauungsplan Nr. 361 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 11
Schäferstraße/Weißeritzstraße

Begründung
Fassung vom: 15.02.2012

Seite 12 von 36

Weitere Fördergebiete (EFRE und Stadtumbau)
Der Stadtteil Friedrichstadt ist Bestandteil des Stadtumbaugebietes/ Fördergebiet für
Rückbau und Fördergebiet für Aufwertung (Fördergebiet 3) sowie seit 2009 Bestandteil des
EU Fördergebietes für Stadtteilentwicklung EFRE II - West/ Friedrichstadt (Förderperiode
2007 - 2013). Innerhalb dieser Gebiete der Städtebauförderung werden bezüglich des
Planbereiches keine räumlich konkreten Planungsvorgaben genannt.
Hochwasser
Der zwischen Weißeritz-, Schäfer- und Wachsbleichstraße gelegene Teilbereich befand sich
teilweise innerhalb des Überschwemmungsgebietes der Elbe (rechtliche Festsetzung gemäß
§ 100 Abs. 3 SächsWG vom 25.10.2004 - 9,24 m Pegel Dresden) und teilweise innerhalb
des Überschwemmungsgebietes der Vereinigten Weißeritz (rechtliche Festsetzung gemäß
§ 100 Abs. 3 SächsWG vom 18.04.2005).
Es erfolgte an beiden Gewässern die Realisierung von Hochwasserschutzmaßnahmen. Mit
der Fertigstellung der Maßnahmen ist das Gebiet vor 100-jährlichem Hochwasser der Elbe
und 500-jährlichem Hochwasser der Weißeritz geschützt (vgl. Kapitel 7).
Die Gebiete wurden gemäß § 100 Abs. 8 SächsWG zu Gebieten, die bei Versagen eines
Deiches überschwemmt werden können, gewandelt.
3.7
Gender Mainstreaming
Die Ziele des Bebauungsplanes dienen weitgehend der Herstellung und Verbesserung der
Geschlechtergerechtigkeit (Gender Mainstreaming) in der Stadtteilentwicklung. Die neue
Entwicklung und Bebauung einer innerstädtischen Fläche mit guten infrastrukturellen
Angeboten (u.a. ÖPNV, Versorgung mit Gütern, Dienstleistungen und
Gemeinbedarfseinrichtungen) und weitläufigen öffentlichen Grünbereichen sichert eine hohe
Lebensqualität und individuelle Gestaltungsfreiheit für die zukünftigen Bewohnerinnen und
Bewohner.
Aufgrund der Anordnung der öffentlichen und weiteren Vorgarten- und Freiflächen
(Schäfergärten und Blockinnenbereiche) sind darüber hinaus vielfältige Potentiale,
insbesondere für gefahrlose Spielmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche gegeben die ein
ständiges Beanspruchen einer Aufsichtsperson reduzieren. Mit den neuen, eigenständigen
Wegen ist weiterhin ein hohes Maß an Sicherheit für z.B. für Erziehende mit Kindern,
Heranwachsende, Rollstuhlfahrerinnen/Rollstuhlfahrer und Seniorinnen/Senioren gegeben.
Insgesamt wird mit der Planung die Erwerbstätigkeit, insbesondere für Erziehende mit
Kindern unterstützt. Mit der sehr guten Anbindung an den SPNV ist der Planbereich darüber
hinaus besonders gut für ein Leben im Stadtzentrum ohne eigenen PKW geeignet. Dies
ermöglicht eine Verringerung der finanziellen Belastungen der zukünftigen Bewohnerinnen
und Bewohner.
Die im Zuge der Umsetzung des Bebauungsplanes entstehenden Grünbereiche (Grünzug
Schäferstraße und Grünraum Nord/Süd zwischen Schäferstraße und Wachsbleichstraße)
dürfen in ihrer Ausgestaltung nicht als unsichere Stadträume wahrgenommen werden. Daher
besitzt der Grünzug Schäferstraße weiterhin den Fußweg an der Schäferstraße als weithin
beleuchtete Alternativroute – insbesondere für die Nacht. Der Grünraum Nord/Süd soll in
Form einer einreihigen Baumpflanzung so ausgestaltet werden, dass er eine durchgehende
Blickbeziehung im gesamten Verlauf besitzt und durch die umgebenden Nutzungen be- und
ausgeleuchtet wird.

Bebauungsplan Nr. 361 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 11
Schäferstraße/Weißeritzstraße

Begründung
Fassung vom: 15.02.2012

Seite 13 von 36

Mit der Erweiterung des Versorgungszentrums des Krankenhauses Dresden Friedrichstadt
ist auch die Einordnung einer Parkierungseinrichtung für Bedienstete und Besucherinnen
und Besucher des Krankenhauses vorgesehen. Im Rahmen dieser Parkierungseinrichtung
sollen u. a. auch geschützte Frauenparkplätze geschaffen werden. Dies dient ferner der
Verminderung des Gefahrenpotentials auf dem Arbeitsweg, insbesondere für weibliche
Bedienstete in den späten Abendstunden bzw. frühen Morgenstunden.
4.
Wesentliche Umweltbelange/ Umweltverträglichkeit
Der Bebauungsplan wird gemäß § 13a BauGB als Bebauungsplan der Innenentwicklung im
beschleunigten Verfahren nach § 13, Abs. 2 und 3 Satz 1 BauGB durchgeführt.
Mit einer Plangebietsfläche von ca. 4,2 ha und einer zulässigen überbaubaren Grundfläche
von ca. 14.500 m² entspricht die Planungsabsicht den Erfordernissen des § 13a, Abs. 1, Satz
2, Nr. 1 BauGB - wobei keine relevanten Auswirkungen auf die Umwelt zu erwarten sind.
Entsprechend § 13a Abs. 2 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 3, Satz 1 BauGB wird im vereinfachten
Verfahren von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, von dem Umweltbericht nach §
2a BauGB, von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener
Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung nach § 6 Abs. 5
Satz 3 BauGB und § 10 Abs. 4 BauGB abgesehen. Bei der Beteiligung der betroffenen
Öffentlichkeit ist darauf hinzuweisen, dass von einer Umweltprüfung abgesehen wird.
Aufgrund der historisch bedingten Nutzung des Gebietes, der Lage an zwei
Hauptverkehrsstraßen und der teilweisen zum Zeitpunkt der Planaufstellung Lage des
Plangebietes im Überschwemmungsgebiet der Elbe und der Weißeritz wird eine Würdigung
der wesentlichen Belange der entsprechenden Umweltfachplanungen vorgenommen.
4.1
Bestandsnutzungen
Beim vorliegenden Plangebiet handelt es sich um einen weitgehend urbanen Brachraum in
mitten der historischen Friedrichstadt im erweiterten Innenstadtrand Dresdens. Auf einer
Fläche von ca. 4,3 ha sind an Nutzungen 12 Wohngebäude, das Versorgungszentrum des
Krankenhauses Friedrichstadt mit Nebenanlagen und Parkplatz sowie ein gewerblicher
Sanitärhandel, ebenfalls mit Parkplatz, vorhanden. Weiterhin befinden sich in der Mitte des
Blocks Adlergasse/Behringstraße mehrere Ruinen und Garagen mit Zufahrten, ein
Gebrauchtwagenhändler und mehrere Stellplatznutzungen auf Brachflächen im Bereich der
Wachsbleichstraße sowie ein weiterer großer Parkplatz im südöstlichen Plangebiet.
Stellplatz- und Zwischennutzungen sind im Plangebiet die flächenmäßig größte
Nutzergruppe.
Trotz fehlender baulicher Nutzung in weiten Teilen des Gebietes sind kaum langjährig
unberührte Brachflächen im Sinne einer natürlichen Sukzession vorhanden. Dies beruht auf
Pflegemaßnahmen der Eigentümer und verschiedener temporärer Nutzungen in den letzten
Jahren.
Die vorhandenen Vegetationsbestände im Plangebiet belaufen sich auf Pioniergehölze
minderer Qualität. Eine Kartierung und Bewertung der Bestandsgehölze ist nicht erforderlich.
Eine biologische Vielfalt im Sinne des Biotop- und Artenschutzes ist nicht im Gebiet
gegeben.

Bebauungsplan Nr. 361 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 11
Schäferstraße/Weißeritzstraße

Begründung
Fassung vom: 15.02.2012

Seite 14 von 36

4.2
Schutzgut Boden
Im Plangebiet ist, aufgrund der historischen Siedlungsentwicklung, nur in sehr geringem
Maße von natürlichen Bodenverhältnissen auszugehen. Vielmehr ist im Bereich der
überwiegenden Brachflächen (mehr als 2/3 des Gebietes) von Trümmerschüttungen bis in
die Ebene der ehemaligen Keller auszugehen.
Entsprechend der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums vom 07. März
2000 über die Beseitigung von Kampfmitteln ist bei Tiefbauarbeiten des jeweiligen Bauherrn
ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brandund Katastrophenschutzamtes zu stellen.
4.3
Schutzgut Wasser
Das Plangebiet liegt außerhalb der Gebiete, für die vorzugsweise eine dezentrale Regenwasserversickerung angestrebt wird. Vielmehr ist das Plangebiet dem Gebietstyp III verdunstungs- und versickerungsdominiert - zuzuordnen.
Bezüglich der Niederschlagswasserbehandlung ist davon auszugehen, dass der
Grundwasserleiter eine bindige Überdeckung von 2 - 4 m aufweist. Die
Versickerungseignung für Regenwasser ist weniger günstig (mittlere Versickerungseignung).
Die Fließrichtung des Grundwassers ist Nord-Nord-Ost. Der Grundwasser-Flurabstand liegt
bei mittlerem Hochwasser bei > 3 m (4,80 m im Westen, 3,15 m im Osten).
Im Plangebiet befindet sich die Grundwassermessstelle GWM 8/04 des Krankenhauses
Friedrichstadt auf Friedrichstadt Flur, Flurstück 103/2 bzw. Wachsbleichstraße 29. Die
Grundwassermessstelle ist zu erhalten.
4.4
Schutzgut Klima
Der Versiegelungsgrad des Quartiers beträgt ca. 70 %. Stadtklimatisch handelt es sich um
eine Sanierungszone - Überwärmungszone hoher Intensität. Daher sind alle Potentiale einer
Entsiegelung und intensiven Begrünung über die weitläufigen Grünbereiche hinaus zwischen
den bebauten Flächen (z.B. die Hofbereiche der neu zu planenden Gebäude) zu nutzen.
Im Plangebiet soll ein großer Anteil an Dachbegrünung vorgesehen werden. Insbesondere
entlang der Schäferstraße sollte dies auch zur Verbesserung der Schauansicht von den
oberen Stockwerken der bestehenden Plattenbauwohnhauszeilen südlich der Schäferstraße
realisiert werden. Weiterhin dienen diese Maßnahmen der Rückhaltung von
Niederschlagswasser und der Erhöhung der Verdunstungspotentiale. Dachbegrünung ist
auch bei der zweigeschossigen Blockinnenbebauung der Neubebauung entlang der
Adlergasse vorzusehen.
Hinsichtlich der versiegelten Freiflächen im Umfeld der Versorgungszentrums des
Krankenhauses Friedrichstadt sollte eine Verminderung der Versieglung angestrebt werden.
4.5
Lärmbelastungen
Das Bundesimmissionsschutzgesetz fordert die Vermeidung schädlicher
Umwelteinwirkungen auf Wohnnutzungen und sonstige schutzbedürftige Nutzungen durch
geeignete Zuordnung der Bauflächen zueinander sowie die entsprechende Berücksichtigung
dieser Belange in der Abwägung. Einschlägige Beurteilungsgrundlage zur Lärmbelastung für
die Bauleitplanung ist die DIN 18005 'Berücksichtigung des Schallschutzes im Städtebau',
die zur planerischen Abschätzung von Lärmimmissionen herangezogen wird. Das Beiblatt 1
enthält schalltechnische Orientierungswerte (OW), deren Einhaltung oder Unterschreitung
anzustreben ist. Die Orientierungswerte liegen für Allgemeine Wohngebiete bei 55 dB(A) am
Tag und in der Nacht bei 45 dB(A) für Verkehrslärm und 40 dB(A). Für Mischgebiete liegen
die Werte bei 60 dB(A) am Tag und 50 bzw. 45 in der Nacht.

Bebauungsplan Nr. 361 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 11
Schäferstraße/Weißeritzstraße

Begründung
Fassung vom: 15.02.2012

Seite 15 von 36

Immissionen im Plangebiet
Das Plangebiet wird hauptsächlich durch Straßen- und Straßenbahnlärm von der
Weißeritzstraße und Schäferstraße sowie Schienenverkehrslärm (Straßen- und Eisenbahn)
beeinflusst. In der unmittelbaren Nachbarschaft zum Plangebiet und innerhalb des
Plangebietes existieren gewerbliche Nutzungen (z. B. Versorgungszentrum Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Tanzschule, Bädergroßhandel), die ebenfalls eine gewisse
Vorbelastung des Plangebietes darstellen.
Für die das Plangebiet tangierenden Straßen, oder sich in der Nachbarschaft befindlichen
Straßen liegen Prognoseangaben der Landeshauptstadt Dresden für 2025 vor. Die
Weißeritzstraße ist demzufolge mit ca. 19.000 Kfz/24 h (DTV: Durchschnittliche
Verkehrsstärke), und die Schäferstraße mit ca. 16.000 Kfz/24 h belastet. Die Belastung auf
der Wachsbleichstraße variiert zwischen 500 Kfz/24 im Teil 1 (Abschnitt zwischen Weißeritzund Behringstraße) und 1500 Kfz/24 im Teil 2 (zwischen Behringstraße und Institutsgasse).
Die Behringstraße ist mit 1500 Kfz/24 (DTV) dargestellt.
Für das Plangebiet wurde ein Schallschutzgutachten erarbeitet. Darin wurde überprüft,
welchen Einfluss die Emissionen der einzelnen Quellen (Straße und Schiene) der
benachbarten Verkehrsführungen auf die Schallimmissionen haben werden
Das unter dieser Prämisse ausgearbeitete Schallschutzgutachten 1 weist für die
Weißeritzstraße einen Schallemissionspegel (Mittelungspegel) von 69,4 dB(A) tags und 61,0
dB(A) nachts aus. Die Werte für die Schäferstraße liegen bei 68,8 dB(A) tags und 60,4 dB(A)
nachts. Für die übrigen Straßen im Plangebiet variieren die Schallemissionspegel zwischen
58,1 dB(A) tags (Höchstwert) und 44,8 dB(A) nachts (Mindestwert).
Als weitere relevante Verkehrslärmquellen wurden darüber hinaus der Schienenverkehrslärm
im Streckenabschnitt Dresden Hbf-Dresden Neustadt mit längenbezogenen
Schallleistungspegel von tags 94,0 dB(A) und 94,1 dB(A) nachts, Streckenabschnitt Dresden
Friedichstadt-Dresden Mitte tags 90,3 dB(A) und 91,0 dB(A) nachts sowie der
Straßenbahnlärm für den Straßenbahnabschnitt Linie 1 mit 80,3 dB(A) tags, 70,4 dB(A)
nachts, Straßenbahnabschnitt Linie 2 mit 80,4 dB(A) tags, 76,2 dB(A) nachts,
Straßenbahnabschnitt Linie 6 mit 80,4 dB((A) tags und 75,2 dB(A) nachts ermittelt.
Zusammenfassende Empfehlungen des Gutachtens:
- Die Emissionen der Fahrzeuge auf den Fahrbahnen, die das Plangebiet tangieren, führen
in diesem zu Immissionen, die über den schalltechnischen Orientierungswerten für die
Beurteilungspegel entsprechend Beiblatt 1 zur DIN 18005, Teil 1, liegen.
- Da es sich bei den zu beplanenden Flächen jedoch um einen vorbelasteten Bereich mit
vorhandener Bebauung, bestehenden Verkehrsführungen und gewerblichen Nutzungen
im Nachbarschaftsbereich handelt, können diese Überschreitungen toleriert werden.
- Da sich die Überschreitungen plausibel begründen lassen, muss zum Beispiel durch
bauakustische Maßnahmen ein Ausgleich dahingehend geschaffen werden, dass
zumindest innerhalb der betroffenen Räume Menschen vor unzumutbaren Belästigungen
durch Schallübertragung geschützt werden.
- Die berechneten Lärmpegelbereiche sind die Grundvoraussetzungen für die Festlegung
der bauakustischen Eigenschaften der einzelnen Fassadenbereiche und sollten als
Bestandteile im Bebauungsplan aufgenommen werden.
- Bei der Planung der Raumnutzungen innerhalb der Gebäude sollte darauf geachtet
werden, dass die sensiblen Räume (z. B. Schlafräume und Kinderzimmer) an der der
1

Akustik Bureau Dresden Ingenieurbüro mbH 08. April 2011

Bebauungsplan Nr. 361 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 11
Schäferstraße/Weißeritzstraße

Begründung
Fassung vom: 15.02.2012

Seite 16 von 36

Fahrtbahn abgewandten Seite angeordnet werden. Gleiches gilt auch für evtl.
vorhandenen private Grünflächen,
- Zusätzlich wurden unter Beachtung der schalltechnischen Orientierungswerte für einzelne
Teilflächen des Plangebietes die Emissionswerte kontingentiert. Bei Einhaltung dieser
Werte kann sichergestellt werden, dass Nachbarschaftskonflikte vermieden werden. Für
den Nachweis der Einhaltung dieser Forderungswerte ist jeder Gewerbetreibende im
Rahmen des baurechtlichen oder immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfahrens
einzeln verantwortlich.
Unter Beachtung der abgeleiteten Festsetzungen zum Schutz des Plangebietes
Lärmbelastungen (vgl. Kapitel 8.1.5) ist die städtebauliche Planung und die Planung von
Mischgebieten in Richtung der Schäferstraße sowie der Verzicht auf private Grünflächen mit
den geplanten Nutzungen zulässig.
4.6
Schutzgut Tiere und Pflanzen
Bedeutende faunistische Vorkommen und seltene, geschützte Arten wurden im Plangebiet
nicht festgestellt bzw. sind nicht bekannt. Mit den Neuanpflanzungen von markanten
heimischen, standortgerechten Gehölzen im Bereich der festgesetzten öffentlichen und
privaten Grünflächen werden neue Potentiale an Lebensräumen geschaffen.
Bestandsgehölze sind bis zu einer Neubebauung/ Neugestaltung zu erhalten. Mit der
Neuanlage von Baum- und Strauchpflanzungen, die weite Teile des Plangebietes eingrünen,
erhöht sich der ökologisch wertvolle Vegetationsbestand im Plangebiet.
Die Planung bewirkt keine Verschlechterung der faunistischen und floristischen Artenausstattung des Gebietes, da keine Lebensräume zerstört werden. Vor dem Abriss von
Bestandsgebäuden ist darauf zu achten, dass diese vorher auf Lebensstätten
gebäudebewohnender Tiere untersucht werden müssen und sich daraus ggf.
artenschutzrechtliche Ersatzmaßnahmen (z. B. Anbringung von Nisthilfen) ableiten können.
4.7
Hochwasserschutz
Das Planungsgebiet wurde im August 2002 sowohl von der Vereinigten Weißeritz als auch
von der Elbe überschwemmt.
Mit Fertigstellung der Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und Weißeritz ist der Schutz
der bisher als Überschwemmungsgebiet ausgewiesenen Teilflächen in den Stadtteilen
Plauen, Löbtau, Altstadt I, Altstadt II und Friedrichstadt vor Hochwasser (HQ 100) der
Weißeritz gegeben – so auch für die gegenständliche Teilfläche im Plangebiet. Die
Überschwemmungsgebiete der Elbe und der Vereinigten Weißeritz wurden entsprechend
neuberechnet und angepasst. Das Plangebiet liegt nun nicht mehr im Bereich von
Überschwemmungsgebieten, sondern in einem Bereich, der bei Versagen eines Deiches
überschwemmt werden kann.
Im Versagensfall eines Deichabschnittes (dieser besteht aus Deichen entlang der Flutrinne
Ostragehege, Hochwasserschutzmauern, stationären Fluttoren oder mobilen
Dammbalkensystemen zum Verschluss z.B. von Straßenquerschnitten) oder bei einem
Überströmen eines Deichabschnittes bei einem statistischen Hochwasserereignis größer HQ
100 kann es weiterhin zu Überschwemmungen im Plangebiet kommen, so dass
entsprechende Hinweise gegeben und Festsetzungen getroffen werden.

Bebauungsplan Nr. 361 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 11
Schäferstraße/Weißeritzstraße

Begründung
Fassung vom: 15.02.2012

5.

Seite 17 von 36

Grünordnung

5.1
Landschaftsplanerisches Konzept
Im Zuge der weitreichenden grünordnerischen Maßnahmen wird das landschaftliche Erscheinungsbild des Planbereiches gegenüber dem bisherigen Zustand deutlich aufgewertet.
Mit der Schaffung des Grünzuges an der Schäferstraße, in Verbindung mit weiteren
Grünflächen, der äußeren Bepflanzung des Schäfereiplatzes und der Bepflanzung entlang
der Weißeritzstraße wird ein stadtbildprägender Grünsaum ausgebildet. Dieser wird das
Erscheinungsbild des Stadteingangsbereiches und die äußere Wahrnehmung der
historischen Friedrichstadt deutlich aufwerten.
Ergänzt wird dieses Grünraumsystem durch eine nordsüdlich verlaufende Grünachse, in
Form einer einreihigen Baumpflanzung mit eingeordneten Spielgeräten für Kleinkinder,
zwischen Schäferstraße und Wachsbleichstraße. Des Weiteren sind ausgehend von der
Wachbleichstraße die ersten 20 m des Grünraumes auch für die Nutzung als
Feuerwehrzufahrt für die Hinterhausbebauung Gewerbestandort (Flurstück 88, Hinterhaus)
mit auszugestalten.
Die Auswahl der Baumart und -qualität sowie der konkreten Standorte erfolgt in enger
Abstimmung mit dem Amt für Umweltschutz und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
5.2
Flächenbilanz
Das Plangebiet war bis zum Kriegsende ein sehr eng bzw. hoch verdichtet bebauter Teil der
historischen Innenstadt. Aufgrund der umgebenden erheblichen Beeinträchtigungen und der
veränderten Rahmenbedingungen sind die weitreichenden, für die Innenstadt untypischen,
Ausweisungen von Grün- und Freiflächen überhaupt möglich.
Dem gegenüber hätte eine zukünftige Nutzung, da es sich um ein Bestandsgebiet handelt, in
Anlehnung an § 34 BauGB, in einer wesentlich höheren, baulichen Verdichtung geplant
werden können.
Gegenüber der historischen und der im Sinne des § 34 BauGB möglichen Bebauung, hat die
geplante Entwicklung einen deutlich höheren Anteil an Grün- und Freiflächen. Zusätzlich sind
weitere Potentiale als begrünte Flachdachflächen vorgesehen. Damit leistet das Plangebiet
in der stark überwärmten Innenstadtrandlage einen wesentlichen Beitrag zur klimatischen
Aufwertung.
5.3
Zusammenfassende Bewertung
Der Bebauungsplan wird gemäß § 13a BauGB als Bebauungsplan der Innenentwicklung
(ohne Umweltprüfung) durchgeführt.
Das Plangebiet umfasst eine Fläche von ca. 4,2 ha. Im Zuge des Vorhabens sollen bisher
überwiegend untergenutzte Brachfläche (hauptsächlich Stellplatznutzung) einer qualifizierten
Nutzung zugeführt werden.
Dabei werden weite Bereiche des Plangebietes zu Grün- und Freiflächen und öffentlichen
Platzflächen umgestaltet, sodass die Überbauung/Versiegelung des Plangebietes auf ca.
55 % reduziert wird.
Ziel ist die weitläufige Gestaltung von Grünräumen und begrünten öffentlichen Flächen mit
Einfassung fast der Hälfte des Baugebietes durch Bäume und Grünzüge. Darüber hinaus ist
eine intensive Begrünung von Hofflächen, sowie in Teilen des Gebietes von Gründächern

Bebauungsplan Nr. 361 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 11
Schäferstraße/Weißeritzstraße

Begründung
Fassung vom: 15.02.2012

Seite 18 von 36

geplant. Insbesondere durch die Verwendung einheimischer und standortgerechter
Anpflanzungen erfolgt eine ökologische Aufwertung des Standortes. Auch wird im Zuge der
Planung das stadturbane Landschaftsbild der Stadteingangssituation aufgewertet.
Im Landschaftsplan Dresden werden für die Innenstadt im Wesentlichen nur Maßnahmen
bezüglich des Stadtklimas genannt. Generelles Ziel der Planung ist daher, einen positiven
Beitrag zur Verbesserung des Stadtklimas zu leisten. Das Plangebiet war historisch
betrachtet, sehr dich bebaut. Die städtebaulichen Intentionen des Blockkonzeptes verfolgen
eine aufgelockerte und weniger verdichtete Bebauung mit einem hohen Grünanteil.
Infolge der weitreichenden Maßnahmen zur Grüngestaltung und Entsiegelung ist eine
wesentliche Verbesserung der Klimawirksamkeit der Fläche des Plangebietes vorgesehen.
Insgesamt werden damit im Sinne der Belange des Umweltschutzes vorhandene
Beeinträchtigungen minimiert und es erfolgt eine ökologische Aufwertung des Standortes.
Im weiteren Verfahren sind insbesondere die folgenden Aspekte zu berücksichtigen:
5.3.1 Oberflächenwasser
Das anfallende Niederschlagswasser in die vorhandene Entwässerung eingeleitet werden.
Bei entsprechenden Maßnahmen bzw. Nachweisen der Kontaminationsfreiheit an der Stelle
einer Versickerungsanlage, kann in Teilbereichen grundsätzlich auch versickert werden.
Dazu ist im jeweiligen Einzelfall bei der zuständigen Unteren Wasserbehörde die
erforderliche Erlaubnis zu beantragen.
5.3.2 Klima
Das Plangebiet befindet sich, nach Angaben des Umweltamtes Dresden, als Bestandteil der
erweiterten Innenstadt Dresdens in der Sanierungszone "Überwärmungsbereich hoher
Intensität". Bei allen baulichen Maßnahmen sind daher weitreichende Maßnahmen zur
Entsiegelung und Begrünung vorzusehen.
5.3.3 Emissionsschutz
Entsprechend den Ergebnissen des vorliegenden Schallschutzgutachtens werden sich die
Maßnahmen - Rückverlegung der Bebauungsgrenze entlang der Schäferstraße und der
Weißeritzstraße/ Adlergasse, einschließlich der neuen Anpflanzungen und Einfriedungen nur
in einem geringen Umfang positiv auf die Lärmsituation in diesem stark belasteten Bereichen
des Plangebietes auswirken.
5.3.4 Gehölzschutz
Bei Neubebauung/Neugestaltung sind im Rahmen der jeweiligen
Baugenehmigungsverfahren ggf. Fällanträge zu stellen. Fällung und Ersatz richten sich nach
der Gehölzschutzsatzung. Bei Ersatzpflanzungen ist die geplante Baumallee/Baumpflanzung
bzw. Grünzug entlang der Schäferstraße/Weißeritzstraße und entlang des Grünzuges
zwischen Schäferstraße und Wachsbleichstraße zu berücksichtigen.

6.

Erschließung

6.1

Verkehrserschließung

6.1.1 Überörtliche Erschließung
Mit der im Süden angrenzenden Schäferstraße und der im Osten angrenzenden
Weißeritzstraße ist das Plangebiet an das Hauptverkehrsstraßensystem der Stadt Dresden
direkt angebunden. Über die Schäferstraße erfolgt auch die Anbindung an das
Fernstraßensystem der Bundesautobahnen bzw. an das Stadtzentrum Dresdens. Über die

Bebauungsplan Nr. 361 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 11
Schäferstraße/Weißeritzstraße

Begründung
Fassung vom: 15.02.2012

Seite 19 von 36

Weißeritzstraße, in Verbindung mit der Marienbrücke, erfolgt die Anbindung an die
rechtselbischen Stadtteile.
Die Erschließung des Plangebietes erfolgt im Norden über die Wachsbleichstraße mit
Einmündung in die Weißeritzstraße, sowie über die Institutsgasse im Westen mit Anbindung
an die Schäferstraße.
6.1.2 Fuß- und Radwege
Im Zuge der Gestaltung der Grünräume an der Schäferstraße und zwischen Schäferstraße
und Wachsbleichstraße sind eigenständige Wege geplant.
Der bestehende Fußweg im Verlauf der Weißeritzstraße einschließlich des Bereiches der
Straßenbahnhaltestelle Schäferstraße ist im Zuge der Straßensanierung erneuert worden.
Bordabsenkungen sind in allen Kreuzungsbereichen der Schäferstraße vorhanden.
Fußgängerampeln sind auf der Wachsbleichstraße in Höhe des Versorgungszentrums des
Krankenhauses Friedrichstadt und auf der Schäferstraße in Kreuzungsbereich mit der
Behringstraße vorhanden.
Im Verlauf des Grünzuges entlang der Schäferstraße und des Grünraumes in Nord-SüdRichtung sind jeweils eigenständige Wege geplant. Diese bewirken ein völlig neues
Erschließungssystem im Plangebiet und in der historischen Friedrichstadt insgesamt.
Die bauliche Ausformung dieses neuen Wegesystems erfolgt mit wasserundurchlässigen
Oberflächen. Die Widmung des bestehenden Fußweges an der Schäferstraße „Fußweg –
Radfahrer frei“ bleibt bestehen.
6.1.3 Anbindung ÖPNV
Das Plangebiet befindet sich im westlichen Umfeld des Bahnhofs Dresden-Mitte welcher
einen Knotenpunkt zwischen dem örtlichen ÖPNV System (Bus und Straßenbahn) und dem
überörtlichen SPNV (S-Bahn und Regionalbahn) bildet. Damit ist sowohl eine Anbindung an
das Dresdner ÖPNV Netz, an das S-Bahnsystem im Elbtal und an das überregionale
Schienennetz (Hauptbahnhof und Bahnhof Neustadt) gegeben.
Darüber hinaus befinden sich im Bereich der Schäferstraße die Straßenbahnhaltestellen
Schäferstraße und Manitiusstraße die beide durch die Linie 1 der Dresdner Straßenbahn
bedient werden.
6.1.4 Verkehrliche Erschließung
Die verkehrliche Erschließung der Blockrandbebauung entlang der Wachsbleichstraße,
Adlergasse, Behringstraße und Institutsgasse erfolgt über die vorhandenen Straßen.
Die Erschließung der Blockinnenbereiche und der Bebauung entlang der Schäferstraße
erfolgt über private Erschließungsflächen bzw. Hausdurchfahrten und Geh- und Fahrrechte.
Block Adlergasse/ Grünzug Nord-Süd
Die Erschließung der rückwärtigen, weitgehend bestehenden, gewerblichen Bebauung des
Flurstückes Nr. 88 wird über ein Geh- und Fahrrecht zwischen Grünraum im Westen und der
Bebauungsgrenze der Blockrandbebauung im Osten gesichert.
Des Weiteren sind, ausgehend von der Wachbleichstraße, die ersten 20 m des Grünzuges
Nord-Süd auch für die Nutzung als Feuerwehrzufahrt für den Gewerbestandort (Flurstück 88)
mit auszugestalten.
Die Erschließung der Blockrandbebauung im Bereich der Schäferstraße erfolgt von der
Adlergasse aus über eine private Hausdurchfahrten im Bereich des Flurstückes Nr. 78a.
Weiterhin ist eine Erschließung von der Schäferstraße aus, westlich des Schäfereiplatzes,
über eine private Hausdurchfahrt, in Höhe der Grundstücksgrenze der Flurstücke Nr. 75/1,
75/2, 76/3 und 76/4 vorgesehen.

Bebauungsplan Nr. 361 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 11
Schäferstraße/Weißeritzstraße

Begründung
Fassung vom: 15.02.2012

Seite 20 von 36

Die o.g. Hausdurchfahrten schließen im Blockinnenbereich an mit Geh- und Fahrrechten
festgesetzte Flächen an.
Block Grünzug Nord-Süd/ Behringstraße
Die Erschließung des Blockinnenbereiches und der Bebauung entlang der Schäferstraße
erfolgt von der Wachsbleich- und Beringstraße aus und ist privatrechtlich zu regeln.
Block Behringstraße/ Institutsgasse
Die Erschließung der Blockrandbebauung im Bereich der Schäferstraße erfolgt von der
Behringstraße aus über eine private Hausdurchfahrt in Höhe des Flurstücks Nr. 65b.
Weiterhin ist eine Erschließung über eine private Hausdurchfahrt von der Institutsgasse aus
in Höhe des Flurstücks Nr. 59a geplant.
Die o.g. Hausdurchfahrten schließen im Blockinnenbereich an mit Geh- und Fahrrechten
festgesetzte Flächen an.
Für die geplante Erweiterung des Versorgungszentrums des Krankenhauses Dresden
Friedrichstadt ist eine separate Zufahrt für Versorgungsfahrzeuge von der Schäferstraße aus
vorgesehen. Die genaue Lage der Zufahrt ist im Rahmen weitergehender Planungen zu
konkretisieren und mit den Planungen zum Grünzug Schäferstraße abzustimmen.
Die vorhandene Zufahrt in den Blockinnenbereich (von der Wachsbleichstraße ausgehend)
ist auch als Feuerwehrzufahrt für den Blockinnenbereich mit zu nutzen.
Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung
Als Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung sind im Gebiet der Schäfereiplatz (mit
Überfahrung der Adlergasse und Anbindung an die Schäferstraße) sowie der nördlich
angrenzende Bereich des Blocks (Adlergasse und Weißeritzstraße) vorgesehen.
6.1.5 Ruhender Verkehr
Das Plangebiet ist momentan überwiegend durch Stellplatznutzung geprägt. Dies beruht
insbesondere auf der Nähe zum Krankenhaus Friedrichstadt. Im Bereich der Wachsbleichstraße werden daher die Brachflächen weitgehend als Mietparkplätze genutzt. Generell ist
sowohl für die Bediensteten als auch für die Besucherinnen und Besucher eine Neuordnung
der Stellplatzproblematik anzustreben.
Mit der geplanten Erweiterung des Versorgungszentrums des Krankenhauses Dresden
Friedrichstadt ist auch die Errichtung einer Parkierungsanlage für Beschäftigte und
Besucherinnen/Besucher des Krankenhauses vorgesehen. Dieses dürfte zu einer
Verbesserung der Stellplatzsituation im Umfeld des Krankenhauses beitragen.
Gemäß der Stellplatz- und Garagensatzung der Landeshauptstadt Dresden und
entsprechend den Vorgaben der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung sind
bei der Neuerrichtung einzelner Gebäude, je nach Funktion, die erforderlichen Stellplätze auf
den einzelnen Grundstücken nachzuweisen. Dabei ist einer Realisierung von Tiefgaragen
der Vorzug zu geben. Insbesondere in den Bereichen entlang der Schäferstraße ist in
diesem Zusammenhang eine Errichtung und Nutzung gemeinschaftlicher Tiefgaragen
empfehlenswert.
Die Neubebauung entlang der Wachsbleichstraße, Institutsgasse, Adlergasse und
Behringstraße bedarf neben den Stellplätzen im vorhandenen Straßenraum weiterer
Stellplatzkapazitäten. Im Bereich der privaten Anlieger- und Erschließungsflächen können
weitere Stellplätze angeordnet werden - auch hier sind jedoch Tiefgaragen zu bevorzugen.
Ferner ist die Errichtung von privaten Stellplätzen (z.B. Besucherstellplätzen) im
Blockinnenbereich möglich. Die Anzahl dieser Stellplätze muss in angemessenem Verhältnis
zur jeweils zugeordneten Nutzung, entsprechend der Nutzfläche, stehen.

Bebauungsplan Nr. 361 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 11
Schäferstraße/Weißeritzstraße

Begründung
Fassung vom: 15.02.2012

Seite 21 von 36

Die öffentliche Parkierungsfläche zwischen Adlergasse und Weißeritzstraße ist als
Anwohnerinnen/Anwohner und Besucherinnen-/Besucherparkplatz geplant.
6.1.6 Verkehrliche Auswirkungen des B-Planes
Im Zuge der Planung ist die Realisierung von 200 bis maximal 300 Wohneinheiten, von
gewerblichen Nutzungen, insbesondere im Bereich des zukünftigen Schäfereiplatzes und der
Adlergasse sowie die geplante Erweiterung des Versorgungszentrums des Krankenhauses
Dresden Friedrichstadt vorgesehen. Aufgrund des geplanten Erschließungssystems wird es
im Plangebiet an keiner Stelle zu einer Zunahme des PKW-Verkehrs kommen, welche eine
Erhöhung der Leistungsfähigkeit im bestehenden Straßensystem erforderlich machen würde.
Auch die geplante LKW-Zufahrt für die geplante Erweiterung des Versorgungszentrums des
Krankenhauses Dresden Friedrichstadt an der Schäferstraße soll ausschließlich dem
Lieferverkehr dienen und wird daher keine wesentlichen Auswirkungen auf die Schäferstraße
haben.
6.2
Stadttechnische Erschließung
Das Plangebiet besitzt aufgrund seiner Struktur als Bestandsgebiet/ Altbaugebiet im
Innenstadtrandbereich bereits ein Netz der stadttechnischen Erschließung. Dieses Netz
dürfte aufgrund seines Zustandes in Teilbereichen erneuerungsbedürftig sein.
Im Zuge der Maßnahmen der Stadterneuerung im Sanierungsgebiet Friedrichstadt zur
Instandsetzung von Straßen und Wegen ist eine Erneuerung der stadttechnischen Anlagen
im Plangebiet möglich. Die hierfür notwendigen Planungen und Maßnahmen müssen im
Rahmen der Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes für das Sanierungsgebiet
Friedrichstadt festgelegt und im Rahmen der jährlichen Fördermittelbereitstellung umgesetzt
werden.
Die stadttechnische Erschließung der geplanten Blockrandergänzungen im Bereich der
Wachsbleichstraße, Institutsgasse, Behringstraße und Adlergasse erfolgt über die im
Straßenraum vorhandenen Medien als Hausanschlüsse.
Die Erschließung der geplanten Neubebauung entlang der Schäferstraße sowie der
geplanten Blockinnenbebauungen erfolgt im westlichen und östlichen Bereich des
Plangebietes mittels rückwärtiger Erschließung über die geplanten, mit Leitungsrechten
festgesetzten privaten Erschließungsflächen.
Die Erschließung des Blockinnenbereiches im mittleren Bereichs des Plangebietes,
zwischen Behringstraße und Grünzug Nord-Süd-Richtung, erfolgt mittels rückwärtiger
Erschließung die im Rahmen weitergehender städtebaulicher Planungen zu konkretisieren
und privatrechtlich zu regeln ist.
6.2.1. Trinkwasserversorgung
Die Trinkwasserversorgung erfolgt über das bestehende Netz. Der Stadtteil Friedrichstadt ist
über die Hauptwasserleitung (größer/ gleich DN 500) im Bereich der Könneritzstraße an das
Wasserversorgungssystem der DREWAG angeschlossen. Die Löschwasserbereitstellung
erfolgt über das Trinkwassernetz bzw. wird im Rahmen der Bebauung der einzelnen
Teilbereiche des Plangebietes ergänzt.
6.2.2 Entwässerung
Schmutzwasser
Der Stadtteil Friedrichstadt verfügt über eine Mischwasserkanalisation. Hauptsammler
verlaufen im Bereich der Wachsbleichstraße und der Schäferstraße. Für die Entsorgung des
Abwassers wird nur der Hauptsammler im Bereich der Wachsbleichstraße über die
vorhandenen Sammler im Bereich der Adlergasse, Behringstraße und Institutsgasse genutzt.

Bebauungsplan Nr. 361 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 11
Schäferstraße/Weißeritzstraße

Begründung
Fassung vom: 15.02.2012

Seite 22 von 36

Aufgrund der teilweisen Hochwassergefährdung des Plangebietes besteht (in einem solchen
Fall) die Gefahr einer unterirdischen Flutung über die Kanalisation auch von Grundstücken
außerhalb des eigentlichen Gefahrenbereiches. Daher wird darauf hingewiesen, dass bei
einer zukünftigen Bebauung die Grundstückseigentümer eine Rückstausicherung für die
unterhalb der Rückstauebene gelegenen Entwässerungseinrichtungen mit berücksichtigen
ist.
Im Flurstück 104/1 befindet sich eine private Grundstücksentwässerungsanlage für Teile des
Standortes des Versorgungszentrums des Krankenhauses Dresden Friedrichstadt, über die
die Flurstücke 103/1, 106 und 105/1 an die öffentliche Kanalisation angebunden sind. Im
Falle einer Bebauung des Flurstücks 104/1 ist die Grundstücksentwässerungsanlage zu
beachten.
Oberflächenentwässerung und Straßenentwässerung
Die Niederschlagswasserbehandlung von Straßen und öffentlichen Plätzen erfolgt aufgrund
der ungünstigen Versickerungseignung für Regenwasser (mittlere Versickerungseignung)
überwiegend über die Straßeneinläufe in die vorhandene Mischwasserkanalisation.
Hinsichtlich der Niederschlagswasserbehandlung auf privaten Flächen wird auf die
Ausführungen unter dem Punkt Wasser im Abschnitt Wesentliche Umweltbelange /
Umweltverträglichkeit verwiesen. In diesem Zusammenhang sind die geplanten
Dachbegrünungen zu berücksichtigen.
6.2.3 Energieversorgung
Die Versorgung des Plangebietes mit Elektroenergie erfolgt über das bestehende Erdkabel
in der Wachbleichstraße bzw. in Verlängerung der bestehenden Erdkabel in der Adlergasse,
Behringstraße und Institutsgasse.
Die Einspeisung der Elektroenergie im Stadtteil wird durch das Umspannwerk Dresden Mitte
gewährleistet.
Eine 110-KV-Kabelleitung verläuft am östlichen Rand des Plangebietes ausgehend vom
Umspannwerk Dresden-Mitte im Verlauf der Weißeritzstraße.
Eine FM-Rohrstrecke der ENSO AG verläuft im Bereich des nördlichen Fußwegs der
Schäferstraße innerhalb des Plangebietes.
Der Stromverteilerkasten der DREWAG an der Ecke Schäferstraße/ Behringstraße ist im
Zuge der Realisierung des öffentlichen Grünraumes zu versetzen.
6.2.4 Heizung
Das Plangebiet befindet sich vollständig im Vorranggebiet für Fernwärme (Angaben der
DREWAG). Die Versorgung mit Fernwärme als Heizform ist damit sichergestellt.
Eine Erdgasmitteldruckleitung, von Süden ausgehend, verläuft in der Adlergasse im Plangebiet und verbindet sich im Kreuzungsbereich Adlergasse/ Wachsbleichstraße mit einer am
nördlichen Rand des Plangebietes in der Wachsbleichstraße verlaufenden
Erdgasmitteldruckleitung.
Die Versorgung des Plangebietes ist demnach auch, bei entsprechenden technischen und
organisatorischen Vorarbeiten, mit Erdgas möglich.
6.2.5 Stadtbeleuchtung
Im Plangebiet ist innerhalb der bestehenden Straßen und Wege ein ausreichender Bestand
an Objekten der Stadtbeleuchtung vorhanden.
Der zwischen Schäfer- und Wachsbleichstraße verlaufende öffentliche Grünraum in Form
einer einreihigen Baumpflanzung mit Wegeverbindung, soll im Zusammenhang mit den
umgebenden Nutzungen im Blockinnenbereich (angrenzende Wohn- und
Gewerbebebauung) be- und ausgeleuchtet werden.

Bebauungsplan Nr. 361 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 11
Schäferstraße/Weißeritzstraße

Begründung
Fassung vom: 15.02.2012

Seite 23 von 36

Für die Ausgestaltung des zukünftig öffentlichen Teiles des Blocks
Adlergasse/Weißeritzstraße (Schäfereiplatz und Grünfläche/Parkplatz) ist eine eigenständige
stadtgestalterischer Entwurfsplanung im weiteren Verlauf der Maßnahmen der
Stadterneuerung vorgesehen die eine moderne und sachgerechte Beleuchtung mit
einschließt.
6.2.6 Wertstoffcontainer
Im Bereich Institussgasse Ecke Schäferstraße gibt es einen Standort für einen
Wertstoffcontainer WSZP 3020 (Glas und Altkleider).

7.

Maßnahmen zum Hochwasserschutz und zur weiteren Hochwasservorsorge

7.1
Geltende Rechtslage
Das Plangebiet war 2002 vollständig durch das Hochwasser der Vereinigten Weißeritz
betroffen. Die Wasserstandshöhen im Plangebiet variierten zwischen 0 cm und 50 cm (HQ
100). Die Höchststände waren im Bereich der Weißeritzstraße, nach Westen abnehmend
festzustellen. Weiterhin war das Plangebiet im Osten durch das Hochwasser der Elbe
betroffen. Der östliche Teilbereich des Plangebietes befand sich teilweise innerhalb des
gemäß § 100 SächsWG festgelegten Überschwemmungsgebietes der Elbe (rechtskräftig seit
25.10.2004) und teilweise innerhalb des gemäß § 100 SächsWG festgelegten
Überschwemmungsgebietes der Vereinigten Weißeritz.
Die Sach- und Rechtslage, die vorgenannten Überschwemmungsgebiete und die Lage des
Plangebiets, dessen Gefährdung sowie die Bewertung der Frage bezüglich des Umganges
mit Hochwassergefährdungen betreffend, hat sich grundlegend geändert. An beiden Flüssen
wurden durch die zuständigen Behörden des Freistaats Sachsen und der Landeshauptstadt
Dresden Hochwasserschutzmaßnahmen ausgeführt, welche dem Schutz vor
hundertjährlichem Hochwasser von betroffenen Siedlungsgebieten dienen. Den Umstand
berücksichtigend führten vorgenannte Maßnahmen zu folgenden Änderungen und
Anpassungen:
Vereinigte Weißeritz
Im Rahmen des Ausbauprojektes von Freistaat und Landeshauptstadt Dresden wurde die
Weißeritz seit 2009 in Dresden-Plauen massiv ausgebaut. Es erfolgte eine Eintiefung der
Flusssohle mit Anlage einer Mittelwasserrinne und eine Erhöhung der rechtsseitigen
Ufermauern. Im Ergebnis ist der Hochwasserschutz so verbessert worden, dass bei
Eintreten eines hundertjährlichen Hochwassers der Vereinigten Weißeritz (HQ100) für das
Stadtgebiet Dresden kein signifikantes Hochwasserrisiko mehr besteht.
Damit entfällt der gesetzliche Festsetzungsgrund des § 100 Abs. 3 SächsWG für das
Überschwemmungsgebiet der Vereinigten Weißeritz für ein hundertjährliches Hochwasser.
Dieser Feststellung Rechnung tragend zog die Landeshauptstadt Dresden mit der amtlichen
Bekanntmachung vom 15. Dezember 2011 (vgl. Ausgabe Dresdner Amtsblatt 50/11) die
Überschwemmungsgebietskarten für die Gewässerabschnitte von der Stadtgrenze bis
Altplauen sowie von Flusskilometer 5,185 bis zur Elbmündung mit Wirkung ab 9. Januar
2012 aus diesem Grund ein. Das Plangebiet des Bebauungsplanes befindet sich in diesem
Abschnitt. Mit der Einziehung der Karten gelten die besonderen Schutzvorschriften des
Wasserrechts für festgesetzte Überschwemmungsgebiete im betreffenden Gebiet nicht mehr
(§ 78 Wasserhaushaltsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. Juli 2009,
zuletzt geändert durch Artikel 12 des Gesetzes vom 11. August 2010 und § 100a
Sächsisches Wassergesetz).

Bebauungsplan Nr. 361 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 11
Schäferstraße/Weißeritzstraße

Begründung
Fassung vom: 15.02.2012

Seite 24 von 36

Auf den Sachverhalt, dass trotz der Unwirksamkeit des für HQ100 festgesetzten
Überschwemmungsgebietes auch künftig von der Vereinigten Weißeritz eine
Hochwassergefahr ausgeht, diese begründet sich überwiegend mit außergewöhnlichen
Ereignissen, wurde in der Begründung zum Bebauungsplan hingewiesen.
Elbe
Mit der Veröffentlichung der Landeshauptstadt Dresden im Dresdner Amtsblatt von 22.
Dezember 2011 gab die untere Wasserbehörde bekannt, dass das
Überschwemmungsgebiet der Elbe, bezogen auf den linkselbischen Bereich zwischen
Hasenberg (Altstadt) und Waltherstraße (Friedrichstadt), geändert bzw. an neue Verhältnisse
angepasst wird (vgl. Dresdner Amtsblatt Ausgabe 51-52/2011). Der Entfall des festgesetzten
Überschwemmungsgebietes der Elbe im Zuge der vorgenannten Anpassung ist möglich und
erforderlich auf Grund der baulichen Fertigstellung der Hochwasserschutzanlage für die
linkselbischen Stadtteile Altstadt, Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt zwischen
Hasenberg und Waltherstraße im Juli 2011. Nach Maßgaben der Bekanntmachung wird mit
der Hochwasserschutzanlage ein Schutz bis einem Wasserstand von 924 cm am Pegel
Dresden (Augustusbrücke) gesichert. Das entspricht gegenwärtig einem Hochwasser
mittlerer Wahrscheinlichkeit mit einem Wiederkehrintervall von 100 Jahren (HQ100).
Vorsorglich erfolgt der Hinweis, dass für den durch die Hochwasserschutzanlage
geschützten Bereich auch künftig von der Elbe eine Hochwassergefahr ausgeht, welche sich
mit außergewöhnlichen Ereignissen beispielsweise bei Abflussmengen oberhalb des HQ100
(4370 m³/s) begründen, da diese bei Anspringen der planmäßigen Überströmstrecken oder
Überströmen der Hochwasserschutzanlage weiterhin zu Überschwemmungen führen
können.
7.2

Verbleibendes Hochwasserschadenspotential und Auswirkungen auf das
Plangebiet sowie Begründung der städtebaulichen Entwicklung des
Plangebietes

Darstellung Hochwasserschadenspotential und Auswirkungen auf das Plangebiet
Im Rahmen der Aufstellung des Bebauungsplanes sind Auswirkungen der Planung auf
Restriktionen des Hochwasserschutzes darzustellen und ggf. Möglichkeiten zu deren Lösung
aufzuzeigen. Vorgenannte Belange sind im Wege der Planung mit dem ihnen zukommenden
Gewicht in die Abwägung insbesondere nach § 1 Abs. 6 Nr. 1 und 12 und Abs. 7 BauGB in
Verbindung mit § 5 Abs. 2 WHG (Gesetz zur Ordnung des Wasserhaushalts - WHG)
einzustellen. Weitere Belange zur Gefahrenabwehr und zur Hochwasservorsorge sowie die
Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse sind nach § 1 Abs. 6 Nr. 1
BauGB in der Planung zu prüfen, zu würdigen und in der Abwägung ebenfalls darzustellen.
Von einem verbleibenden Restrisiko besonderes betroffen ist der östliche Teil des
Plangebietes zwischen Adlergasse und Weißeritzstraße (Überlagerung der HQ 100 von Elbe
und Weißeritz).
Im Versagensfall eines Deichabschnittes (dieser besteht aus Deichen entlang der Flutrinne
Ostragehege, Hochwasserschutzmauern, stationären Fluttoren oder mobilen
Dammbalkensystemen zum Verschluss z. B. von Straßenquerschnitten) oder bei einem
Überströmen eines Deichabschnittes bei einem statistischen Hochwasserereignis größer HQ
100 kann es weiterhin zu Überschwemmungen im Plangebiet kommen.
In der „Gefahrenkarte Elbe - HQ 100“ wurde für die im Osten des Plangebietes vorhandene
Teilfläche (Tiefpunkt im Bereich der Weißeritzstraße) eine Wasserstandshöhe von „hw < 0,5
m“ angegeben. Im Sinne einer Hochwasser-Risikomanagementbetrachtung wird hiermit
schlimmstenfalls eine Situation wie in der „Gefahrenkarte Elbe - HQ 100“ angenommen. Im

Bebauungsplan Nr. 361 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 11
Schäferstraße/Weißeritzstraße

Begründung
Fassung vom: 15.02.2012

Seite 25 von 36

Bereich der Wachsbleichstraße sind davon die vorhandenen Gebäude Nr. 1, 3, 5, 7, 9, 25
und 27 und in der Adlergasse die Nr. 14 und 16 betroffen. Im Zuge der geplanten
Neubebauung sind Bereiche an der Adlergasse von der HQ 100 der Elbe und Vereinigten
Weißeritz und Bereiche an der Wachsbleichstraße betroffen.
Begründung der städtebaulichen Entwicklung des Plangebietes
Das Plangebiet ist als Bestandteil des westlichen Innenstadtrandes Dresden seit
Jahrhunderten besiedelt und bebaut. Es stellt stadträumlich die Verbindung zwischen der
Innenstadt, dem so genannten 26. Ring, und den sich westlich und südwestlich
anschließenden Stadtteilen Cotta und Löbtau dar. Historisch gesehen und im Sinne des § 34
BauGB bewertet, ist das gesamte Plangebiet gegenwärtig vollständig mit einer dichten
Blockrandbebauung bebaubar.
Mit der im Zuge der Erstellung des Bebauungsplanes erfolgten Reduzierung der für eine
bauliche Nutzung vorgesehenen Fläche, hierzu erfolgt gegenüber der ursprünglichen und
potentiell möglichen Bebauung (§ 34 BauGB) eine Reduzierung der Bebauung und
Versiegelung, wird eine deutliche Minimierung der potentiellen Hochwasserschäden,
gegenüber dem vorhandenen planungsrechtlichen Zustand nach § 34 BauGB
vorgenommen.
Das Plangebiet war bis zum Kriegsende ein sehr eng bzw. hoch verdichtet bebauter Teil der
historischen Innenstadt. Gegenüber der historischen und der im Sinne des § 34 BauGB
möglichen Bebauung, hat die geplante Entwicklung einen deutlich höheren Anteil an Grünund Freiflächen
Im Sinne der Sanierungsziele für das Sanierungsgebiet S 11 „Dresden Friedrichstadt“ sollen
brachliegende Bereiche in der Dresdner Friedrichstadt revitalisiert und einer sinnvollen
Nutzung zugeführt werden. Mit den Möglichkeiten des besonderes Städtebaurechts nach §
142 BauGB einschließlich der Gewährung von Fördermitteln soll die Erneuerung in Gang
gebracht werden. Vor dem Hintergrund der Zurückhaltung bei Investitionen ist es von
besonderer Dringlichkeit, dass die Stadt mit den gegebenen Möglichkeiten entsprechende
Voraussetzungen schafft. Die beabsichtigte vielfältige Entwicklung von weiten Bereichen zu
öffentlichen Grün- und Frei- und Platzflächen schafft ein attraktives Umfeld zur sinnvollen
Verwertung von potentiellen Bauflächen, wertet das Plangebiet insgesamt auf und eröffnet
die Chance, den Erneuerungsprozess für das Gebiet einzuleiten.
Die Revitalisierung und Wiedernutzbarmachung von brachgefallenen Flächen stellt deshalb
einen wichtigen Beitrag zur teilweisen Wiederbebauung und Wiederbelebung von
Innenstadtergänzungsgebieten dar, stärkt die Wohnfunktion in der historischen Friedrichstadt
und unterstützt die Ziele der Stadtplanung hinsichtlich innerstädtischen Flächenrecyclings.
Die Entwicklung des Standortes stellt städtebaulich wünschenswerte Entwicklung eines zum
Teil innerstädtisch brachliegenden Plangebietes. Aus Gründen der Rechtssicherheit ist
jedoch die Aufstellung eines Bebauungsplanes sinnvoll, da innerhalb des Planverfahrens
Fragen der Erschließung, des Immissions- und des Hochwasserschutzes, der
städtebaulichen Gestaltung sowie der Grünordnung verbindlich für das Gesamtgebiet geklärt
werden können.
Eine Nachverdichtung gegenüber von früher bebauten Bereichen findet ebenfalls nicht statt.
Die Planung hat keine wesentliche Beeinträchtigung des Hochwasserabflusses und der
Hochwasserrückhaltung zur Folge.
Das gültige Wasserrecht geht vom Hochwasserschutz HQ 100 aus, welcher für das
Plangebiet realisiert wurde. Mit der Realisierung des vollständigen Hochwasserschutzes und

Bebauungsplan Nr. 361 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 11
Schäferstraße/Weißeritzstraße

Begründung
Fassung vom: 15.02.2012

Seite 26 von 36

erfolgten Änderung bzw. Anpassung der Überschwemmungsgebiete fallen alle Restriktionen
nach dem Sächsischen Wassergesetz für die Bauleitplanung weg. Alle darüber
hinausgehenden Hochwasserrisiken, d. h. über HQ 100 Elbe bzw. bei Versagen von
Hochwasserschutzeinrichtungen sind Gegenstand des
Hochwasserrisikoplanungsmanagements, welches nach gesetzlichen Maßgaben durch die
Landesbehörden (Weißeritz und Elbe, Gewässer 1. Ordnung) zu leisten sind.
Die Planung des Bebauungsplans Nr. 361, Dresden-Friedrichstadt Nr. 11, Schäferstraße /
Weißeritzstraße einschließlich aller damit verbundenen Festsetzungen, Aussagen und
Hinweise zum möglichen Hochwasserrisiko bei außergewöhnlichen Ereignissen stellen
bereits auf die Situation ab und berücksichtigen die veränderte Sach- und Rechtslage.
Die aktuelle Hochwasserlinie bzw. Bereiche, welche im Versagensfall des realisierten
Hochwasserschutzes betroffen werden können, wurden im Bebauungsplan nachrichtlich
dargestellt.
Die mit dem Bebauungsplan Zielstellung, insbesondere zur Revitalisierung von
brachliegenden Flächen, trägt zum nachhaltigen Umgang mit dem Wirtschaftsgut Boden bei.
Darüber hinaus wird durch die Entwicklung und Wiedernutzbarmachung von Bauflächen die
dauerhafte Nutzung der vorhandenen technischen und verkehrlichen Infrastruktur gesichert.
Die Aufstellung des Bebauungsplanes leistet einen wichtigen Beitrag zur Innenentwicklung
der Stadt und damit zur flächensparenden Stadtentwicklung und zur Aufwertung des
historischen Kern der Friedrichstadt.
Die städtebauliche Neuordnung des Plangebietes, abgeleitet aus dem Integrierten
Stadtentwicklungskonzept und aus dem Erneuerungskonzept für das Sanierungsgebiet
Dresden Friedrichstadt, und die angestrebte bauliche Nutzung der Grundstücke nach
Maßgaben des Bebauungsplanes stehen auch unter Abwägung bestehender
Hochwasserrisiken für Teilbereiche im Plangebiet im Einklag mit den Bestimmungen des
Bauplanungsrechts und des geltenden Wasserrechts.
7.3

Maßnahmen zur Schadensminimierung im Fall des Versagens der
Hochwasserschutzanlagen von Elbe und Weißeritz
Im Sinne des vorbeugenden und nachhaltigen Hochwasserschutzes, der
Hochwasserschadensminimierung, Minimierung bzw. Ausschluss von Gefährdungen von
Leben und Gesundheit sowie mögliche Sachschäden wird generell auf eine
hochwasserangepasste Bauweise im Plangebiet hingewiesen. Damit wird den Grundsätzen
zur Hochwasserschadensminimierung und zur nachhaltigen Hochwasservorsorge, in einem
Innenstadtergänzungsbereich, der seit Jahrhunderten bebaut und besiedelt war, weitgehend
Rechnung getragen.
Der östliche Teil des Plangebietes wurde entsprechend Wasserhaushaltsgesetz (WHG) aber
auch zukünftig als ein Gebiet, das bei Versagen eines Deiches bzw. Versagen der
Hochwasserschutzmaßnahmen überschwemmt werden kann, eingestuft.
Vor diesem Hintergrund wird der vom Hochwasserrisiko der Elbe und der Vereinigten
Weißeritz besonders betroffene Teil des im Plangebiet befindlichen Blocks
Adlergasse/Weißeritzstraße zukünftig von Bebauung gänzlich freigehalten werden. Damit
erfolgt in dem am stärksten gefährdeten Bereich eine weitgehende Minimierung des
Hochwasserschadenspotentails.
Im Zusammenhang mit der vorhandenen Hochwassergefährdung des Plangebietes wurden
zum Schutz vor Hochwassergefahren und zur Schadensminimierung auch Festsetzungen
zur zulässigen Höhe baulicher Anlagen in den Bebauungsplan aufgenommen.

Bebauungsplan Nr. 361 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 11
Schäferstraße/Weißeritzstraße

Begründung
Fassung vom: 15.02.2012

Seite 27 von 36

Dementsprechend wurde für alle im Gebiet geplanten Gebäude die Errichtung eines Sockels
(=Oberkante des Erdgeschossrohfußbodens) von mindestens 0,50 m über der jeweiligen
Bezugshöhe festgesetzt. Als Bezugshöhe ist die Höhe der Oberkante der jeweils an die
betreffenden Flurstücke angrenzenden Fußwege heranzuziehen.
Im Sinne einer weiteren umfassenden, vorbeugenden und nachhaltigen Gefahrenabwehr
wurden in den Bebauungsplan folgende Hinweise zur Beachtung aufgenommen, die der
Verbesserung der Bauweise in dem bei Versagen eines Deiches gefährdeten Gebiet dienen:
- Die Gebäude im Plangebiet sollten so ausgebildet werden, dass im Hochwasserfall
Schäden, auch an technischen Anlagen, soweit wie möglich ausgeschlossen sind.
Technische Anlagen sollten oberhalb dieser Höhe (Hinweis s.o) angeordnet werden.
- Jeder, der durch Hochwasser betroffen sein kann, ist im Rahmen des ihm Möglichen und
Zumutbaren verpflichtet, im Rahmen der Gesetze geeignete Vorsorgemaßnahmen zum
Schutz vor Hochwassergefahren und zur Schadensminimierung zu treffen, insbesondere
die Nutzung von Grundstücken den möglichen Gefährdungen von Mensch, Umwelt oder
Sachwerten durch Hochwasser anzupassen. Rechte Dritter oder der Allgemeinheit dürfen
dadurch nicht beeinträchtigt werden (§ 5 Abs. 2 WHG i.V.m. § 99 Abs. 3 SächsWG).
- Bauliche Anlagen in Gefährdungsgebieten sind einer höheren Beanspruchung ausgesetzt. Es ist damit zu rechnen, dass die Lebensdauer und Funktionsfähigkeit der Anlage
geringer ist. Schäden, z. B. Unterspülungen von Fundamenten, können trotz fachgerechtem Bau auftreten.
8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

8.1.1 Art der baulichen Nutzung
Das Plangebiet eignet sich aufgrund seiner zentralen Lage in der erweiterten westlichen
Innenstadt Dresden und aufgrund seiner historisch begründeten städtebaulichen Potentiale
hervorragend als Wohnungsbaustandort in Verbindung mit gewerblichen Nutzungen, die das
Wohnen nicht stören. Dem entsprechend sollen die vorhandenen Potentiale des
Bestandsgebietes gefördert und eine Mischung aus urbanem Stadtraum mit weitreichenden
Qualitäten, insbesondere für Wohnnutzungen, entwickelt werden. Um dieses Ziel zu
erreichen, werden die zur Bebauung vorgesehenen Flächen im Bebauungsplan als
Allgemeine Wohngebiete und als Mischgebiete festgesetzt.
Zur Wahrung und sinnvollen Weiterentwicklung der städtebaulichen Bau- und
Nutzungsstrukturen in allen Mischgebieten sind Vergnügungsstätten, Tankstellen und
Gartenbaubetriebe nicht zugelassen. Aufgrund des kleinteiligen Gebietscharakters in den
allgemeinen Wohngebieten sind die gemäß § 4 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen
Tankstellen und Gartenbaubetriebe mit ihrem in der Regel flächenintensiven Bedarf nicht
zugelassen.
Des Weiteren sind in den Mischgebieten MI 1a und MI 1b und MI 2 Einzelhandelsbetriebe
mit zentrenrelevantem Sortiment unzulässig. Mit dem Ausschluss von
Einzelhandelsbetrieben mit zentrenrelevantem Sortiment gem. Dresdner Sortimentsliste, die
eine Verkaufsfläche von jeweils 200 m² überschreiten, sollen benachbarte zentrale
Versorgungsbereiche, insbesondere das unmittelbar angrenzende wohnnahe Zentrum

Bebauungsplan Nr. 361 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 11
Schäferstraße/Weißeritzstraße

Begründung
Fassung vom: 15.02.2012

Seite 28 von 36

Friedrichstadt vor schädlichen Auswirkungen vom Plangebiet, das selbst nicht Bestandteil
eines zentralen Versorgungsbereiches ist, geschützt werden.
Gleichwohl wird die grundsätzliche Unzulässigkeit von zentrenrelevantem Einzelhandel für
Läden geöffnet, die zum einen auf Grund ihres ausschließlich auf die unmittelbare
Nahversorgung ausgerichteten Sortiments gemäß der Dresdner Sortimentsliste bzw. ihrer
Klientel und zum anderen auf Grund ihrer Größe keine Auswirkungen auf die zentralen
Versorgungsbereiche erwarten lassen. In der Nachbarschaft existieren überwiegend kleine
Läden, deren Verkaufsfläche nicht über 200 m² beträgt und die sich unabhängig von der
Zentrenstruktur entwickelt und etabliert haben. Sie dienen der Versorgung der Bevölkerung
im unmittelbaren Einzugsbereich. Unterhalb dieser Verkaufsfläche ist aufgrund der zu
erwartenden geringen Umsatzbindung und der ausschließlich auf Nahversorgung
ausgelegten Angebotsform nicht mit schädlichen Auswirkungen auf benachbarte zentrale
Versorgungsbereiche zu rechnen.
Der Begriff der Verkaufsfläche richtet sich nach der „Handlungsanleitung des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern über die Zulässigkeit von Großflächigen
Einzelhandelseinrichtungen im Freistaat Sachsen“ vom 3. April 2008: Verkaufsfläche ist die
Fläche, auf der Verkäufe abgewickelt werden und die von den Kunden zu diesem Zweck
betreten werden darf. Sie umschließt die dem Verkauf dienende Fläche einschließlich der
Gänge, Treppen, Aufzüge, Standflächen für Einrichtungsgegenstände, Kassenzonen,
Schaufenster, Ausstellungsflächen, Kassenvorraum einschließlich eines Bereichs zum
Einpacken der Ware und Entsorgung des Verpackungsmaterials, einem Windfang und
Freiflächen, soweit sie dem Kunden zugänglich sind, außerdem Flächen, die der Kunde aus
hygienischen oder anderen Gründen nicht betreten darf, die er aber einsehen kann, zum
Beispiel eine Fleischtheke mit Bedienung durch Geschäftspersonal, vergleiche BVerwG,
Urteil vom 24. November 2005 4C 14.04. Nicht zur Verkaufsfläche gehören dagegen reine
Lagerflächen und abgetrennte Bereiche, in denen beispielsweise Waren zubereitet und
portioniert werden. Freiflächen und Verkehrsflächen vor den Läden zählen dann zur
Verkaufsfläche, wenn dort dauerhaft und nicht nur kurzfristig Waren zum Verkauf angeboten
werden. Als dauerhaft gilt eine Nutzung, wenn die Flächen über Zeiträume, die
zusammengerechnet mehr als 50 Prozent der Öffnungszeiten eines Jahres ausmachen, zum
Verkauf oder der Ausstellung von Waren in Anspruch genommen werden.
Baulich nicht gefasste Bereiche innerhalb der Läden, die Dienstleistungen und Gastronomie
anbieten, gehören zu den Verkaufsflächen.
8.1.2 Maß der baulichen Nutzung
Auf der Grundlage von § 16 Abs. 2 Nr. 1 BauNVO und entsprechend den Vorgaben gem.
§ 17 Abs. 1 BauNVO wird als Obergrenze des Maßes der Baulichen Nutzung für die
Allgemeinen Wohngebiete (WA 1 bis WA 4) eine Grundflächenzahl (GRZ) von 0,4 und für
die Mischgebiete (MI 1, MI 2 und MI 4) eine Grundflächenzahl von 0,6 festgesetzt.
Aufgrund der besonderen städtebaulichen Situation in einzelnen Teilbereichen des
Plangebietes, darf die zulässige Grundfläche ausnahmsweise und nur in den Teilgebieten
MI 3a, b und c um maximal 10 % überschritten werden.
Grundflächenzahl (GRZ) und Überschreitung der Obergrenzen der Grundflächenzahl
Erfordernis durch besondere städtebauliche Gründe:
Die aus der gewählten Bauweise resultierende, aber verhältnismäßig geringfügige
Überschreitung des Maßes der baulichen Nutzung begründet sich mit der besonderen Lage
des Quartieres im Plangebiet. Im Quartier zwischen Wachsbleichstraße, Adlergasse und
Schäferstraße besteht eine Nutzungsmischung aus Wohn- und Gewerbenutzungen. Das

Bebauungsplan Nr. 361 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 11
Schäferstraße/Weißeritzstraße

Begründung
Fassung vom: 15.02.2012

Seite 29 von 36

dem Bebauungsplan zugrunde liegende Blockkonzept baut darauf auf und entwickelt die im
Gebiet vorherrschende Bebauungstypologie unter Berücksichtigung der bestehenden
Nutzungen weiter. Dabei haben weitere Aspekte, wie Bestandssicherung der im Gebiet
vorhandenen Nutzungen, bauliche Ergänzung im Sinne der Stadtreparatur sowie behutsame
Schaffung neuer Baustrukturen besondere Bedeutung. Das von der Überschreitung der
Grundflächen betroffene Quartier ist durch eine hohe Bebauung an der Adlergasse und
durch eine verhältnismäßig niedrige Hofbebauung gekennzeichnet. Der städtebauliche
Ansatz wird für die übrigen noch nicht bebauten Flächen im Quartier weiterverfolgt.
Der Überschreitung der Obergrenzen in diesem begrenzten Umfang dürfen keine sonstigen
öffentlichen Belange entgegenstehen. Dazu zählen insbesondere die in § 1 Abs. 5 BauGB
bzw. die im § 17 Abs. 2 Nr. 2, wonach die Überschreitungen durch Umstände ausgeglichen
sind oder durch Maßnahmen ausgeglichen werden, durch die sichergestellt ist, dass die
allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse nicht beeinträchtigt,
nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt vermieden und die Bedürfnisse des Verkehrs
befriedigt werden. Belange des Verkehrs sind durch den geringen Anteil der Flächen nicht
betroffen.
Die städtebaulichen Intentionen des dem Bebauungsplan zugrunde liegenden
Blockkonzeptes verfolgen im übrigen Plangebiet eine aufgelockerte und weniger verdichtete
Bebauung mit einem hohen Grünanteil. Infolge der weitreichenden Maßnahmen zur
Grüngestaltung und Entsiegelung kann eine wesentliche Verbesserung der Klimawirksamkeit
der übrigen Flächen des Plangebietes sichergestellt werden. Insgesamt erfolgt im Sinne der
Belange des Umweltschutzes eine ökologische Aufwertung des Standortes. Es werden die
Anforderungen des § 1 Abs. 5 BauGB an eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung in
einem innenstadttypischen und gewerblich geprägten Quartier mit sinnvollen
Nutzungsmischung- und Verdichtungsabsichten in besonderer Weise erfüllt.
Die Festsetzungen zur Zahl der Vollgeschosse orientieren sich an der im Plangebiet bereits
vorhandenen Bebauung.
Des Weiteren wurden zum Schutz vor Hochwassergefahren und zur Schadensminimierung
auch Festsetzungen zur zulässigen Höhe baulicher Anlagen in den Bebauungsplan
aufgenommen. Dementsprechend wurde für alle im Gebiet geplanten Gebäude die
Errichtung eines Sockels (=Oberkante des Erdgeschossrohfußbodens) von mindestens 0,50
m über der jeweiligen Bezugshöhe festgesetzt. Als Bezugshöhe ist die Höhe der Oberkante
der jeweils an die betreffenden Flurstücke angrenzenden Fußwege heranzuziehen.
8.1.3 Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen, Stellung baulicher Anlagen
Mit der Festsetzung einer überwiegend geschlossenen Bauweise und von Baulinien in den
Blockrandbereichen wird die städtebauliche Grundstruktur der historischen Friedrichstadt in
dem Planbereich wieder aufgenommen. Es soll wieder ein klares stadträumliches
Erscheinungsbild der bedeutenden Stadteingangssituation ausformuliert werden.
Ferner sollen hier mit den weitgehend geschlossenen Blockrändern die Voraussetzungen für
einen hochwertigen, innenstadtnahen Wohnstandort geschaffen werden.
Mit der Festsetzung einer abweichenden Bauweise sollen alternative Wohntypologien
ermöglicht werden.
Die Festsetzung einer maximal 2-geschossigen, hofseitigen Bebauung (Teilgebiet MI 3c) im
Bereich der Adlergasse, soll den räumlichen Anforderungen von kleinteiligen gewerblichen
Nutzungen, die das Wohnen nicht beeinträchtigen, aber Läden und Geschäften mit
entsprechenden Raumtiefen gerecht werden.

Bebauungsplan Nr. 361 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 11
Schäferstraße/Weißeritzstraße

Begründung
Fassung vom: 15.02.2012

Seite 30 von 36

Mit dem Ziel der städtebaulichen Aufwertung und vor dem Hintergrund der intendierten
Initialwirkung der geplanten Maßnahmen für die zukünftige Entwicklung im Bereich der
historischen Friedrichstadt insgesamt, wurden u.a. weitere oberirdische Bauwerke wie
Garagenanlagen und Stellplatzüberdachungen im gesamten Plangebiet ausgeschlossen.
Ausgenommen hiervon sind erforderliche Anlagen für Luft- und Erdwärmepumpen. Damit
wird insbesondere auch die Umsetzung des Planungszieles, der Schaffung eines
hochwertigen innerstädtischen Wohnstandortes mit hohem Anteil an Grün- und Freiräumen
und damit besonderen Aufenthaltsqualitäten in den Blockinnenbereichen verfolgt.
8.1.4 Geh-, Fahr- und Leitungsrechte
Die Festsetzung der Geh-, Fahr- und Leitungsrechte ist zur Sicherung der verkehrs- und
stadttechnischen Erschließung bzw. Ver- und Entsorgung der betroffen Grundstücke
erforderlich.
8.1.5 Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Entsprechend dem vorliegenden Schallschutzgutachten führen die Emissionen,
insbesondere der Fahrzeuge und Straßenbahnen auf den Hauptverkehrsstraßen, die das
Plangebiet tangieren, im Bereich des Plangebietes zu Immissionen, die über den
schalltechnischen Orientierungswerten für die Beurteilungspegel entsprechend Beiblatt 1 zur
DIN 18005 Teil 1 (Schallschutz im Städtebau) liegen. Die Überschreitung liegt teilweise über
10 dB(A) tagesüber. Betroffen von der vorgenannten Überschreitung der schalltechnischen
Orientierungswerte sind nach Maßgaben des Schallschutzgutachtens vor allem die
fahrbahnnahen Randbereiche des Plangebietes vgl. Schallschutzgutachten vom 08. April
2011).
Da es sich bei dem Plangebiet jedoch um einen vorbelasteten Bereich mit vorhandener
Bebauung, bestehenden Verkehrsführungen, und angrenzenden gewerblichen Einrichtungen
handelt, können diese Überschreitungen toleriert werden. Da sich die genannten
Überschreitungen plausibel begründen lassen, muss jedoch z. B. durch bauakustische
Maßnahmen ein Ausgleich dahingehend geschaffen werden, dass zumindest innerhalb der
betroffenen Räume Menschen vor unzumutbaren Belästigungen durch Schallübertragung
geschützt werden. Aus schalltechnischer Sicht sind die entwickelten Nutzungsvorstellungen
im Plangebiet unter Berücksichtigung der Umsetzung der vorgeschlagenen
Schallschutzmaßnahmen zulässig.
Auf der Grundlage der im Rahmen des Schallschutzgutachtens berechneten
Lärmpegelbereiche wurden Festsetzungen zu baulichen und sonstigen technischen
Vorkehrungen zum Schutz vor bzw. zur Minderung von schädlichen Umwelteinwirkungen im
Sinne des Bundesimmissionsschutzgesetzes in den Bebauungsplan aufgenommen.
Auf die im Vorentwurf geplanten Grünflächen in der Rücklage zum öffentlichen Grünzug
wurde zugunsten nichtüberbaubarer Grundstücksflächen, dem Schutzziel nicht denen von
privaten Grünflächen entspricht, verzichtet. Darüber hinaus erfolgte zur Wahrung
Nachbarschaft schützender Rechte im Sinne der angestrebten Nutzungsmischung von
Wohnen und Arbeiten im Gebiet (von schalltechnischen Orientierungswerten für allgemeine
Wohngebiete und Mischgebiete entsprechend Beiblatt 1 zur DIN 18005 ausgehend) für
einzelne Baufelder die Festsetzung von Emissionskontingenten, die nicht überschritten
werden dürfen.
Um den Empfehlungen des Gutachtens Rechnung im Rahmen des Bebauungsplanes tragen
zu können, wurden daher Festsetzungen zu erforderlichen passiven Lärmschutzmaßnahmen
an den betroffenen Fassaden bzw. in den betroffenen Bereichen und zur
Emissionskontingentierung einzelner Teilbereiche aufgenommen. Ferner wurden allgemeine

Bebauungsplan Nr. 361 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 11
Schäferstraße/Weißeritzstraße

Begründung
Fassung vom: 15.02.2012

Seite 31 von 36

Anforderungen zur Gebäudeplanung festgesetzt. In diesem Zusammenhang müssen an den
für Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen (Passive
Lärmschutzmaßnahmen) gekennzeichneten Fassaden und Bereichen die bauakustischen
Eigenschaften der Außenbauteile für Aufenthalts- und Schlafräume mindestens
entsprechend den jeweils bezeichneten Lärmpegelbereichen nach DIN 4109 (Schallschutz
im Hochbau) ausgebildet werden.
Ferner wurden allgemeine Anforderungen zur Gebäudeplanung hinsichtlich der Anordnung
von Räumen mit sensiblen Nutzungen festgesetzt. So sollte bei der Planung der
Raumnutzungen innerhalb der Gebäude darauf geachtet werden, dass die sensiblen Räume
(insbesondere Schlafzimmer und Kinderzimmer) an der der Fahrbahn abgewandten Seite
angeordnet werden. Im Bereich der höchsten Überschreitungen von teilweise über 10 dB(A)
tagesüber am fahrbahnnahen Randbereich ist dies zwingend zu beachten.
8.2
Grünordnerische Festsetzungen
Das Plangebiet liegt in einem Überwärmungsbereich hoher Intensität. Dies bedeutet, dass
aus Gründen der stadtklimatischen Sanierung gegensteuernde Maßnahmen erfolgen sollen.
Insgesamt ist eine städtebaulich-gestalterische Aufwertung der Freiräume vorgesehen.
Zur Minderung der Auswirkung von versiegelten Flächen ist es sinnvoll, dass der Anteil der
befestigten Flächen auf das notwendige Mindestmaß reduziert wird. Die entsprechenden
Festsetzungen dienen der Minimierung der Flächenversiegelung und damit gleichzeitig dem
Schutz von Wasserhaushalt und Boden.
Entlang der Schäferstraße ist ein breiter Grünraum, bestehend aus dem öffentlichen
Grünzug mit Weg geplant.
Der öffentliche Grünzug mit Weg ist gemäß § 9 Abs. 1, Nr. 15 BauGB als öffentliche
Grünfläche festgesetzt. Die Flächen entlang der Schäferstraße sind gemäß § 9 Abs. 1, Nr.
15 BauGB als Flächen festgesetzt, welche von Bebauung freizuhalten sind.
Der Grünzug in Nord-Süd-Richtung, zwischen Schäferstraße und Wachsbleichstraße - in
Verlängerung des bestehenden Fuß- und Radweges Wachbleichstraße/Seminarstraße - ist
gemäß § 9 Abs.1, Nr. 15 BauGB als öffentliche Grünfläche festgesetzt.
Die Baumpflanzungen entlang der Schäferstraße und Weißeritzstraße sind gemäß § 9 Abs.
1, Nr. 25a festgesetzt.
Das große Flächenpotential der Flachdächer kann zur Minderung der negativen
bioklimatischen Auswirkungen bei Anlage von pflegearmen, extensiven Dachbegrünungen
genutzt werden. So dient die Festsetzung einer extensiven Dachbegrünung auf den
Flachdächern der Verminderung nachteiliger klimatischer Auswirkungen. Zusätzlich entsteht
eine gewisse Speicherkapazität für Niederschlagswasser. Neben den damit verbundenen
Gestaltungsspielräumen, kann eine Verbesserung des Mikroklimas innerhalb der Bebauung
erreicht werden.
8.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Materialien und Flächen
Die Fassadenmaterialien sollen der formalen Einheit der Gebäude entsprechen und sich vor
allem in ihrer direkten Wirkung durch Zurückhaltung auszeichnen. Glänzende Oberflächen
und reflektierendes Glas entsprechen dieser Vorstellung nicht und werden daher
ausgeschlossen.

Bebauungsplan Nr. 361 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 11
Schäferstraße/Weißeritzstraße

Begründung
Fassung vom: 15.02.2012

Seite 32 von 36

Technische Anlagen
Antennen und Parabolspiegel dürfen straßen- und platzseitig nicht in Erscheinung treten, um
eine Beeinträchtigung des Stadtbildes durch derartige technische Anlagen in unkontrollierter
Anbringung zu verhindern.
Einfriedungen und Vorgärten
Die Festsetzungen zu den Einfriedungen der privaten Grünflächen zum öffentlichen
Grünraum, entlang der Schäferstraße erfolgen aufgrund der besonderen landschaftlichen
und gestalterischen Anforderungen. Dabei soll eine durchgängig gleichartig Gestaltung
gewährleistet werden. In diesem Zusammenhang wurde auch die Nutzung der Vorgärten als
Arbeitsflächen oder Lagerflächen ausgeschlossen.
Dachgestaltung
Die Festsetzungen zur konkreten Dachform erfolgt nur in Teilgebieten im
Plangeltungsbereich. Mit Rücksichtnahme auf die bestehenden baulichen Strukturen soll der
Bezug zur vorhandenen Bebauung hergestellt werden. Ziel ist, ein homogenes
Erscheinungsbild der Bebauungsflächen und der umgebenden Bebauung sicher stellt
werden. Auf die Festsetzung von bestimmten Dachformen im Bereich der Schäferstraße wird
aus verschiedenen Gründen verzichtet. Geeignete Dachformen für die baulichen Strukturen
sollen in Abhängigkeit von den zu erstellenden Quartierkonzepten geprüft und zugelassen
werden.
Um zukunftsweisende Konzepte zum Einsatz regenerativer Energien zu unterstützen, ist die
Errichtung von Sonnenkollektor- oder Photovoltaikanlagen auf Dächern der Hauptgebäude in
den entsprechenden Baufeldern ausdrücklich zulässig. Mit der Begrenzung auf eine Höhe
von maximal 2 m soll eine Dominanz dieser Anlagen im Stadtbild vermieden werden.
8.4

Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 BauGB)

Altlastenverdachtsflächen
Im Plangebiet befinden sich folgende 4 Altlastenverdachtsflächen. Diese sind wie folgt in der
weiteren Planung und möglichen Bebauung zu behandeln.

− Altlastenverdachtsfläche A 01
Das Flst. Nr. 75/1 und Flst. Nr. 75/2 (ehem. Flst 75) (AKZ 219477) war Standort der
ehemaligen Autoreparatur Schöne, (ehem. Schäferstr. 8). Für die beräumte heutige
Grünfläche ist eine historische Erkundung vorhanden. Entsprechend dem
Altlastenkataster ist eine Erkundung der Fläche vorzusehen da hier sensible Nutzungen
mit Wohnen, Büro und Garten realisiert werden sollen.

− Altlastenverdachtsfläche A 02
Das Flst. Nr. 68, (AKZ 218032) war Standort der ehemaligen Färberei Mauske,
(ehemaligen Schäferstr. 22). Für die beräumte heutige Grünfläche ist eine historische
Erkundung vorhanden. Es wird empfohlen baubegleitenden Kontrollen bei
Aushubarbeiten durchzuführen.

− Altlastenverdachtsfläche A 03
Das Flst. Nr. 90 (AKZ 231110) war Standort der ehemaligen Druckerei Marschka und der
ehemaligen Glasmanufaktur (Wachsbleichstr. 15). Für das Grundstück, auf dem zurzeit
Ruinen vorhanden sind, ist eine historische Erkundung vorhanden. Laut Altlastenkataster
wird bei sensibleren Nutzungen eine Orientierende Erkundung empfohlen. Das
Planungsziel einer querenden Wegeverbindung von der Schäferstraße zur

Bebauungsplan Nr. 361 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 11
Schäferstraße/Weißeritzstraße

Begründung
Fassung vom: 15.02.2012

Seite 33 von 36

Wachsbleichstraße ist hier sehr günstig, da in diesem Zusammenhang der Abriss und die
Beräumung der Ruinen erfolgt. Da keine sensiblen Nutzungen geplant sind, ist eine
Erkundung vorab nicht erforderlich.

− Altlastenverdachtsfläche A 04
Das Flst. Nr. 94/1 (AKZ 214033) war Standort der ehemalige PHG Malerhandwerk
(Wachsbleichstr. 23). Für den heute beräumten Parkplatz ist eine historische Erkundung
vorhanden. Da sensible Nutzungen mit Wohnen, Büro und Garten vorgesehen sind, ist
hier eine orientierende Erkundung für Boden/ Luft vorzunehmen.
8.5

Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 und 6a BauGB)

Auf dem Rechtsplan sind nachrichtlich zu übernehmende Regelungen, nach anderen
gesetzlichen Vorschriften, dargestellt, die nicht zum normativen Inhalt des Bebauungsplanes
gehören. Diese sind teilweise in der Planzeichnung oder textlich unter IV. Nachrichtliche
Übernahmen dargestellt.
Umgrenzung von Flächen, die bei Versagen eines Deiches überschwemmt werden können
In der Planzeichnung ist der östlich Teil des Plangeltungsbereiches als ‚Fläche, die bei
Versagen eines Deiches überschwemmt werden kann’ nach § 9 Abs. 6 a BauGB
gekennzeichnet. In diesem Gebiet sind geeignete bautechnische Maßnahmen vorzunehmen,
um den Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern.
Denkmalschutz
Die im Gebiet vorhandenen, historischen Gebäude sind weitgehend als einzelne
Kulturdenkmale nach Sächsischem Denkmalschutzgesetz unter Schutz gestellt. Diese
befinden sich ausschließlich im Block zwischen der Adlergasse im Osten und der
Behringstraße im Westen im westlichen Plangebiet. Dabei handelt es sich um folgende
Gebäude: Wachsbleichstraße Nrn. 1, 3. 5, 7, 9, 19, 25, 27 und Adlergasse Nrn.14 und 16.
Erhaltungssatzung
Für den Bereich der historischen Friedrichstadt gilt die rechtskräftige Erhaltungssatzung H 06
vom 11.12.1998, die im Wesentlichen die Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des
Gebietes regelt. Das wird als nachrichtliche Übernahme gemäß § 9 Abs. 6 aufgenommen.
Sanierungssatzung
Das Plangebiet befindet sich innerhalb des förmlich festgelegten Sanierungsgebietes S 11
‚Dresden-Friedrichstadt’ vom 03.11.2003. Ziel der Satzung ist die Behebung vorliegender
Missstände und Funktionsschwächen und eine wesentliche Verbesserung des
Sanierungsgebietes durch städtebauliche Maßnahmen. Die Satzungen wird als
nachrichtliche Übernahme gemäß § 9 Abs. 6 aufgenommen.
8.6.

Hinweise

Umgang mit Trümmerschutt und belastetem Bodenaushub
Das Gebiet liegt vollständig im Trümmerschuttbereich. Auch können ehemalige Keller mit
Trümmerschutt aufgefüllt worden sein. Es wird in diesem Zusammenhang darauf
hingewiesen, dass der entsprechende Aushub gesondert zu entsorgen ist.
Werden bei Abbruch- /Bodenaushubarbeiten in nicht gekennzeichneten bzw. bezeichneten
Bereichen belastete Bodenstellen angetroffen, so ist der Bauherr nach § 10 (2) SächsABG
verpflichtet, sofort die zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde zu konsultieren. Diese
entscheidet über die weitere Verfahrensweise (gemäß § 3 SächsBO i. V. m. § 12
SächsABG).

Bebauungsplan Nr. 361 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 11
Schäferstraße/Weißeritzstraße

Begründung
Fassung vom: 15.02.2012

Seite 34 von 36

Archäologischer Relevanzbereich, Umgang mit Bodenfunden
Das Plangebiet liegt in großer Nähe zu archäologischen Relevanzbereichen. Daher ist das
Landesamt für Archäologie mindestens drei Wochen vor Beginn von Bauarbeiten
entsprechend zu informieren (vgl. § 2 und 14 SächsDSchG).
Ferner wird darauf hingewiesen, dass die ausführenden Firmen verpflichtet sind,
Bodenfunde gemäß § 20 SächsDSchG zu melden.
Kampfmittelbeseitigung
Entsprechend der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern
über die Beseitigung von Kampfmitteln vom 07. März 2000 ist bei Tiefbauarbeiten im
Stadtgebiet Dresden vom jeweiligen Bauherrn ein Antrag auf Auskunft zur
Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und
Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

9.

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Bezeichnung

ca. Flächen in m²

Flächenanteil in
%

Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

ca. 42.000

100

Gebäude, Verkehrs- und sonstig versiegelte Flächen

ca. 29.000

70

überwiegend unversiegelte Flächen

ca. 13.000

30

ca. Flächen in m²

Flächenanteil in
%

Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

ca. 42.000

100

Gebäude, Verkehrs- und sonstig versiegelte Flächen

ca. 23.000

55

überwiegend unversiegelte Flächen (Grünflächen mit Einzelbäumen,
wasserdurchlässige Wege und sonstige Verkehrsflächen)

ca. 19.000

45

Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Bezeichnung

10.

Plandurchführung

10.1 Bodenordnung
Das Plangebiet besteht aus zahlreichen Grundstücken, welche unterschiedlichen
Eigentümern gehören. Die geplante Neuordnung der Flächen im Zuge des Bebauungsplanes
und auf der Grundlage des städtebaulichen Konzepts kann ohne Eingriffe in die bestehende
Eigentumsstruktur erfolgen. Es ist daher davon ausgegangen, dass die Durchführung eines
Bodenordnungsverfahrens für das Plangebiet nicht erforderlich ist.
10.2

Entschädigungsansprüche / Überplanung privater Flächen

Bebauungsplan Nr. 361 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 11
Schäferstraße/Weißeritzstraße

Begründung
Fassung vom: 15.02.2012

Seite 35 von 36

Der Bebauungsplan berücksichtigt weitgehend den im Plangebiet bestehenden
Grundstückszuschnitt und schafft Voraussetzungen für eine sinnvolle bauliche Nutzung der
Fläxchen.
Im Rahmen der laufenden Maßnahmen der Stadterneuerung im Sanierungsgebiet
Friedrichstadt wurden und werden weiterhin Flächenankäufe durch die LH Dresden getätigt.
Dieses betrifft insbesondere die neu auszubildenden südlichen und östlichen Ränder des
Plangebietes und den Grünzug zwischen Schäfer- und Wachsbleichstraße.
Die Inanspruchnahme privater Flächen für öffentliche Nutzungen wird durch die vorliegende
Planung, in Verbindung mit den Maßnahmen der Stadterneuerung weitgehend minimiert.
Insgesamt werden mit der Planung Entschädigungsansprüche vermieden.
11.

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

11.1 Erschließung
Das Plangebiet ist als Bestandsgebiet an das vorhandene Straßensystem angebunden. Der
Neubau öffentlicher Straßen ist daher nicht vorgesehen. Maßnahmen zur Instandhaltung der
bestehenden Ver- und Entsorgungssysteme sind daher überwiegend unabhängig von der
Planungsabsicht zu betrachten und daher keine Folgen des vorliegenden Planverfahrens.
11.2 Ausgleichsmaßnahmen
Der vorliegende Bebauungsplan wird als Bebauungsplan der Innenentwicklung nach § 13a
BauGB durchgeführt, da keine wesentlichen negativen Auswirkungen auf die bestehende
Umweltsituation zu erwarten sind. Ausgleichsmaßnahmen sind daher im Rahmen des
Planverfahrens nicht vorgesehen.
11.3 Sonstige Kosten (z. B. Folgekosten für weitere Infrastrukturmaßnahmen)
Die im Gebiet vorgesehenen Maßnahmen zur Straßenraumbegrünung und Gestaltung von
öffentlichen Plätzen werden im Rahmen der Tätigkeit der Stadterneuerung im
Sanierungsgebiet Friedrichstadt über die Bund-Länder-Förderung zu 2/3 über Fördermittel
finanziert. Daher werden die anfallenden Investitionen nur zu 1/3 über die im Haushalt der
Stadterneuerung Dresden bereits eingestellten Eigenanteile finanziert.
Aufgrund des fortgeschrittenen Handelns der Stadterneuerung Dresden zur Sicherung bzw.
zum Erwerb von Grundstücken sind daher schon erhebliche Vorleistungen zur Umsetzung
der Planungsabsicht erfolgt.
Nach Abschluss des Sanierungsgebietes Friedrichstadt werden die Eigentümer im Gebiet
gemäß § 154 BauGB über die Zahlung von Ausgleichsbeiträgen an der Refinanzierung der
entstandenen Kosten beteiligt.
12.
Gutachten
- Schallschutzgutachten ABD 41284/11 für das Vorhaben B-Plan Nr. 361, DresdenFriedrichstadt Nr. 11, Schäferstraße/Weißeritzstraße; Akustik Bureau Dresden
Ingenieurgesellschaft mbH, Dresden, 08.04.2011
cdf Schallschutz Consulting Dr. Fürst
Bericht Nr. 09 2180 / 01, 24.09.2009
Schallimmissionsberechnung Eisenbahnverkehrslärm Plangebiet Freiberger Straße

Bebauungsplan Nr. 361 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 11
Schäferstraße/Weißeritzstraße

Begründung
Fassung vom: 15.02.2012

13.

Seite 36 von 36

Quellen

- Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden INSEK, Landeshauptstadt Dresden - 02/
2002,
Bericht zum INSEK Landeshauptstadt Dresden - 03/2006
- Erneuerungskonzept für das Sanierungsgebiet S 11 – Dresden Friedrichstadt,
Landeshauptstadt Dresden - 01/2004
- Lebendige Geschichte – Urbane Stadtlandschaft
Dresden - Planungsleitbild Innenstadt 2008, Landeshauptstadt Dresden - 06/2008
- Flächennutzungsplan Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom
31.12.1996), Landeshauptstadt Dresden - 11/1998
- Beiblatt 1 zu DIN 18005 Teil 1 Schallschutz im Städtebau; Berechnungsverfahren,
Schalltechnische Orientierungswerte für die Städtebauliche Planung; Beuth Verlag GmbH,
Berlin, Ausgabe Mai 1987
- Einziehung der Karten für das Überschwemmungsgebiet der Vereinigten Weißeritz im
Stadtgebiet gemäß § 100 Abs. 1 des Sächsischen Wassergesetztes, Öffentliche
Bekanntmachung der Landeshauptstadt Dresden im Dresdner Amtsblatt vom 15.
Dezember 2011
- Anpassung des linkselbischen Überschwemmungsgebiet der Elbe, Öffentliche
Bekanntmachung der Landeshauptstadt Dresden im Dresdner Amtsblatt vom 22.
Dezember 2011

