Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

27. April 2012

E I N L A D U N G
zur 31. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/031/2012)
am Donnerstag, 10. Mai 2012,

18:00 Uhr,

im Haus An der Kreuzkirche 6, Rudolf-Mauersberg-Saal,
An der Kreuzkirche 6, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 22. März 2012

2

Informationen/Fragestunde

3

Fortschreibung des Dresdner Handlungsprogrammes "Aufwachsen
in sozialer Verantwortung" für bessere Entwicklungs- und Bildungschancen aller Kinder in der Kindertagesbetreuung

V1530/12
beschließend

Zuständig: GB Soziales

4

Haushaltsentwurf 2013/2014

5

Jugendhilfeplanung auf Grundlage des Planungsberichtes des
Zentrums für Forschung, Weiterbildung und Beratung der EHS
Dresden

A0608/12
beschließend

Einreicher: Mitglieder des JHA

6

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1282-01/11
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

7

Schulnetzplanung aller 2 Jahre und mit jährlichem Monitoring

A0529/12
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Am 22.03.2012 vertagt

8

Bestätigung des Lastenheftes zur Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege

V1538/12
beschließend

Zuständig: GB Soziales

9

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege
Zuständig: GB Soziales

V1479/12
beratend
(federführend)

3/3

10

Unterstützung der Kampagne "Weil Kinder Zeit brauchen" der Liga
der Freien Wohlfahrtspflege Sachsen

A0596/12
beschließend

Einreicher: Mitglieder des JHA

11

Gewichtung der fachlichen Spezialisierung in Dresdner Erziehungsberatungsstellen - fachliche Weiterentwicklung der Jugendhilfelandschaft
Einreicher: Mitglieder des JHA

12

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
13

Informationen

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

A0594/12
beschließend

