LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
(KK/034/2012)

Sitzung am:

25.04.2012

Beschluss zu:

A0569/12

Gegenstand:
Neue Kinderbetreuungsplätze schaffen
Beschluss:

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. für die Schaffung weiterer Plätze bei Tagespflegepersonen Interessierte bei der Akquise
geeigneter Räumlichkeiten zu unterstützen. Zu diesem Zweck startet die Landeshauptstadt Dresden einen Aufruf an Vermieter von Wohnungen, Ladenlokalen, Büroräumen
u. ä., diese für Tagespflege kostengünstig zur Verfügung zu stellen. Es ist darauf zu achten, dass der Mietzins im Rahmen der finanziellen Spielräume von Tagespflegepersonen
liegt. Es ist in diesem Rahmen zu prüfen, ob eine gemeinschaftliche Anmietung mehrerer
Tagespflegepersonen zur Ressourcenersparnis und im Rahmen der Betriebserlaubnis
möglich ist.
2. mit der zuständigen Behörde für die Betriebserlaubnis von Kindertageseinrichtungen in
Verhandlung zu treten, um zur Bedarfsdeckung Rahmenbedingungen für die übergangsweise Nutzung (max. 10 Jahre) folgender Objekte zu verhandeln:
a. Ladenlokal mit fehlenden Außenspielflächen (hierbei ist besonders die Nutzung
öffentlicher Grün- und Spielflächen zu klären)
b. Büroetagen.
3. Das Ergebnis der Gespräche wird dem Stadtrat bis zum 31.12.2012 vorgelegt.

Martin Seidel
Vorsitzender

