Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1608/12
Datum: 26. April 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Veränderung der Planwerte von Einzahlungen und Auszahlungen für investive Maßnahmen
des Finanzhaushaltes und Auszahlungen des Ergebnishaushaltes des
Schulverwaltungsamtes und des Stadtplanungsamtes
Beschlussvorschlag:
1. Zur Finanzierung von Planungsleistungen, die sich aus der Umsetzung der Schulnetzplanung 2012 (2. Entwurf) ergeben sowie zur Sicherung der Gesamtfinanzierung laufender
Schulbaumaßnahmen werden die Planwerte von Einzahlungen und Auszahlungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes und des Stadtplanungsamtes entsprechend Anlage 1 verändert.
2. Um kurzfristig verfügbare Fördermittel aus dem Städtebau (Stadtumbau Ost) für weitere
Investitionen zum Abbau des Sanierungsstaus an Schulen zu nutzen, werden entsprechend
Anlage 2 Baumaßnahmen beschlossen und Einzahlungen und Auszahlungen für investive
Maßnahmen des Finanzhaushaltes im Stadtplanungsamt für Schulprojekte zusätzlich aufgenommen. Zur anteiligen Deckung der erforderlichen Eigenmittel werden Mittel des Schulverwaltungsamtes entsprechend Anlage 2 an das Stadtplanungsamt übertragen.
3. Zinszahlungen an den Zuwendungsgeber aufgrund nicht fristgemäßer Verwendung abgerufener Fördermittel sind vorzugsweise durch das Stadtplanungsamt innerhalb des zur Verfügung stehenden Budgets zu decken. Bei Bedarf erfolgt die Deckung jedoch zusätzlich
durch die Stadtkämmerei.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0750/10, V1310/10
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

3 Schulträgeraufgaben,
9 Räumliche Planung und Entwicklung
siehe Anlage 1 und Anlage 2
2012

keine

Begründung:
Beschlusspunkt 1 - Finanzierung von Planungsleistungen und Sicherung der Gesamtfinanzierung laufender Maßnahmen, detaillierte Darstellung zu Anlage 1:
In der Umsetzung des Verwaltungsentwurfes zur Fortschreibung der Schulnetzplanung der
Landeshauptstadt Dresden müssen umfangreiche schulische Kapazitäten geschaffen werden, um den Anstieg der Schülerzahlen im Schulnetz der Landeshauptstadt bedarfsgerecht
abzubilden. Dies erfolgt durch bauliche Nutzungsoptimierungen in Bestandsgebäuden, durch
die Wiederinbetriebnahme von ehemaligen Schulobjekten sowie durch den Neubau von
Schulgebäuden. Der Verwaltungsentwurf zur Schulnetzplanung weist den Bedarf räumlich
und zeitlich konkret aus.
Um die geplante Nutzungsaufnahme sicher zu stellen, muss für die aufgeführten Objekte der
Planungsprozess unverzüglich eingeleitet werden. Die dafür notwendigen Finanzmittel sind
im laufenden Doppelhaushalt der Landeshauptstadt nicht veranschlagt. Die vollständige
Veranschlagung der Bauvorhaben erfolgt mit der Planung zum Doppelhaushalt 2013/2014.

...

3/6

1. Einnahmen
1.1 Mehreinnahmen
Pkt. 1: Der Erlös aus dem Verkauf des Objektes Hausdorfer Str. 4 in 01277 Dresden ist dem
Schulverwaltungsamt in den Haushalt zur Verfügung zu stellen. Der Betrag soll zur Deckung
der Mehrausgaben zur Sicherung der Planungsbeginne für die in der Vorlage genannten
Baumaßnahmen herangezogen werden.
Pkt. 2: Marie-Curie-Gymnasium: Anpassung der Zuwendung an den Zuwendungsbescheid,
Verwendung der Mehreinnahmen für Sicherung der Planungsbeginne für die in der Vorlage
genannten Baumaßnahmen, Verbleib eines Risikobudgets von 908.427,70 EUR bei der
Baumaßnahme (ca. 5% der Baukosten).
2. Ausgaben
2.1 Minderausgaben
Pkt. 3: Am Dachstuhl der 8. Grundschule gab es Verdacht auf Befall mit echtem Hausschwamm. Dies konnte durch ein umgehend angefertigtes Holzschutzgutachten nicht bestätigt werden. Weitere Bedenken bezüglich der Tragfähigkeit des Dachstuhles konnten durch
ein Statikgutachten sowie durch die im vergangenen Jahr erledigten Reparaturen ausgeräumt werden. Demnach sind kurzfristig keine weiteren statischen Ertüchtigungen erforderlich. Entsprechend der vorliegenden Gutachten soll der Dachstuhl mittelfristig (Zeitraum ca. 5
Jahre) im Zusammenhang mit der Erneuerung der Dachdeckung saniert werden. Die vorsorglich eingeordneten Finanzmittel können daher zur Deckung von Mehrausgaben herangezogen werden.
Pkt. 4: An der Förderschule zur Lernförderung „A. S. Makarenko“, Schulteil Konkordienstraße finden derzeit Sanierungsmaßnahmen statt. Die Sanierung wird über die Städtebauförderung unterstützt. Zur Absicherung der Gesamtfinanzierung der Maßnahme sollen die durch
die Einnahmen aus Zuwendungen zunächst freigestellten Eigenmittel nunmehr an das
Stadtplanungsamt übertragen werden.
Die Notwendigkeit wird unter 2.2 Mehrausgaben Pkt. 20 erläutert.
Pkt. 5: Die für die Ertüchtigung des Bauauslagerungsstandortes Altenberger Straße 83 eingestellten Finanzmittel werden entsprechend des zu erwartenden Finanzbedarfes reduziert
und entsprechend des Verwaltungsentwurfes zur Fortschreibung der Schulnetzplanung als
Planungsgelder für die Neugründung der 146. Mittelschule (Sanierung des Bestandsgebäudes sowie Neubau einer Schulsporthalle) am Standort Altenberger Straße 83 neu veranschlagt. Nähere Erläuterungen unter 2.2. Mehrausgaben Pkt. 12.
2.2 Mehrausgaben
Pkt. 6: Teilsanierung zur Inbetriebnahme Schulgebäude Marienberger Straße 7 als Erweiterung für die 33. Grundschule. Die Nutzungsübergabe soll im August 2015 erfolgen. Die eingeordneten Finanzmittel sichern den dafür notwendigen Planungsbeginn in 2012.
Pkt. 7: Am Schulgebäude der Grundschule Naußlitz sind umfangreiche Sanierungsmaßnahmen erforderlich, es sind bereits Mittel veranschlagt für das Aktionsprogramm Brandschutz
und Umbaumaßnahmen zur Wiederinbetriebnahme des Schulgebäudes. Mehrkosten entstehen besonders durch kürzlich festgestellten Befall mit echtem Hausschwamm im Dachbereich.
Pkt. 8: Erweiterung des Bestandsgebäudes der 39. Grundschule auf eine vierzügige Kapazität. Entsprechend der Fortschreibung der Schulnetzplanung ist an diesem Standort eine
dauerhafte Kapazitätserweiterung zu schaffen. Diese ist verbunden mit dem Abriss des Haus

...

4/6
B (derzeit Schulteil des Gymnasium Plauen), des Haus C (derzeit Sanitär/Verbinderbau) sowie mit dem Ersatzneubau einer Einfeldschulsporthalle. Die Nutzungsübergabe soll im August 2016 erfolgen. Die eingeordneten Finanzmittel sichern den dafür notwendigen Planungsbeginn in 2012.
Pkt. 9: Neugründung Grundschule, Leisniger Straße (künftig 146. Grundschule). Die Nutzungsübergabe soll im August 2014 erfolgen. Die eingeordneten Finanzmittel sichern den
dafür notwendigen Planungsbeginn in 2012.
Pkt. 10: Erweiterung des Bestandsgebäudes der Grundschule Weixdorf auf eine dreizügige
Kapazität. Entsprechend der Fortschreibung der Schulnetzplanung ist an diesem Standort
eine dauerhafte Kapazitätserweiterung zu schaffen. Die Nutzungsübergabe soll im August
2013 erfolgen. Die eingeordneten Finanzmittel sichern den dafür notwendigen Planungsbeginn in 2012.
Pkt. 11: Erweiterungsbau für die 36. Mittelschule zur Sicherung einer durchgängig dreizügigen Kapazität entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung. Der Erweiterungsbau soll
das stark baufällige und nur beschränkt nutzbare ehemalige „Hortgebäude“ ersetzen. Die
Nutzungsübergabe soll im August 2015 erfolgen, wenngleich bereits im Schuljahr 2013/2014
entsprechender Bedarf besteht. Die eingeordneten Finanzmittel sichern den dafür notwendigen Planungsbeginn in 2012.
Pkt. 12: Gesamtsanierung des Bestandsgebäudes mit Neubau einer Zweifeldschulsporthalle
zur Neugründung einer dreizügigen Mittelschule (künftig 149. Mittelschule) entsprechend
Fortschreibung der Schulnetzplanung. Die Nutzungsübergabe soll im August 2017 erfolgen.
Von 2014 bis 2017 erfolgt eine Nutzung durch die 32. Mittelschule „Sieben Schwaben“. Mit
der Vorlage werden die im Finanzplan bereits veranschlagten Finanzmittel zur Ertüchtigung
des Bauauslagerungsstandortes Altenberger Straße 83 auf das neue Projekt am gleichen
Standort übertragen (Siehe Minderausgaben, Punkt 5).
Pkt. 13: Sicherung der Gesamtfinanzierung des Neubaus einer Zweifeldsporthalle für die
Mittelschule Weißig (und die Grundschule Weißig) gemäß Beschlussfassung zum Bau der
Sporthalle, Beschluss zu V1403/11 des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften.
Pkt. 14: Erweiterungsbau für das Gymnasium Dresden-Bühlau zur Sicherung einer dauerhaften Sechszügigkeit des Gymnasialstandortes entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung. Die Nutzungsübergabe soll im August 2016 erfolgen, wenngleich bereits zum
Schuljahr 2014/2015 entsprechender Bedarf besteht. Die Finanzmittel sichern den notwendigen Planungsbeginn in 2012, wobei das vordergründige Ziel zunächst in der Abstimmung
einer geeigneten Erweiterungsfläche sowie in planerischen Vorschlägen zu einer funktionalen und zweckmäßigen Verbindung zum Schulstandort besteht.
Punkt 15: Im Schulgebäude des Johann-Ambrosius-Hülse-Gymnasiums wurden bei Orientierungsmessungen zur Ursachenerforschung von Geruchsbelästigungen Schadstoffe festgestellt. In der aktuellen Messkampagne 2011 wurden in nahezu allen unsanierten Aufenthaltsräumen Werte gemessen, die den Vorsorgerichtwert deutlich und in einigen Räumen
auch den Eingreifrichtwert überschreiten. Die Gutachten haben eine verstärkte Diffusion
schädlicher Substanzen (PAK Polycyclische aromatische Kohlenwasserstoffe) aus dem
Fußboden nachgewiesen, welche auf den normalen Verschleiß der Fußböden (Rissbildung
im Parkett, fehlende Versiegelung, Bruchstellen im Fußbodenbelag) zurückzuführen ist. Eine
zügige Beseitigung der Emissionsquellen ist nötig, sie soll in zwei Abschnitten (2012 und
2013) erfolgen, Beginn nach Abstimmung mit der Schulleitung im Sommer 2012. Die für den
ersten Bauabschnitt notwendigen Finanzmittel müssen kurzfristig zusätzlich bereit gestellt
werden.

...

5/6

Pkt. 16: Marie-Curie-Gymnasium: Sicherung eines Risikobudgets von 908.427,70 EUR bei
der Baumaßnahme (ca. 5% der Baukosten, siehe Punkt 2, Mehreinnahmen).
Pkt. 17: Gymnasium Plauen. Ergänzung der Bestandsgebäude um ein Unterrichtsgebäude
auf dem Schulgelände des Stammhauses, um eine fünfzügige Kapazität zu sichern. Entsprechend der Fortschreibung der Schulnetzplanung ist an diesem Standort diese dauerhafte Kapazitätssicherung nötig. Die Nutzungsübergabe soll im August 2016 erfolgen. Die eingeordneten Finanzmittel sichern den dafür notwendigen Planungsbeginn in 2012.
Pkt. 18: Künftige Gymnasium Boxberger Straße 1. Gesamtsanierung der Bestandsgebäude
zur Neugründung eines vierzügigen Gymnasialstandortes entsprechend Fortschreibung der
Schulnetzplanung. Die Nutzungsübergabe ist spätestens für August 2017 vorgesehen. Die
Finanzmittel sichern den Planungsbeginn in 2012.
Pkt. 19: Neubau eines fünfzügigen Gymnasialstandortes im Bereich Pieschen/Neustadt entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung. Die Nutzungsübergabe ist spätestens für
August 2018 vorgesehen. Die Finanzmittel sichern den Planungsbeginn in 2012.
Pkt. 20: Bei der laufenden Baumaßnahme „Gesamtsanierung und Umbau Kellergeschoss
sowie brandschutztechnische Ertüchtigung des FöZ „Makarenko“, Schulteil Konkordienstraße sind Mehrkosten entstanden. Die Mehraufwendungen resultieren aus statischen Problemen im Gründungsbereich, die erst mit Freilegung des Kellers innen und außen festgestellt
wurden und nicht aus dem vorhandenen Bauzustandsgutachten erkennbar waren. Fehlende
bzw. (zum Errichtungszeitpunkt) mangelhaft ausgeführte Bestandsgründungen und Hindernisse im Baugrund führen zu Mehraufwendungen durch statische Ertüchtigungsmaßnahmen.
Durch den erhöhten Planungsaufwand der Fachplanung musste die Zeitplanung überarbeitet
werden, was aufgrund der Bauzeitverlängerung wiederum Mehrkosten nach sich zog.
Beschlusspunkt 2 - Veränderungen Förderung innerhalb des Stadtumbaus Ost, detaillierte Darstellung zu Anlage 2
Durch die Sächsische Aufbaubank - Förderbank (SAB) sollen der Landeshauptstadt Dresden
kurzfristig zusätzliche Fördermittel im Bereich der Städtebauförderung zur Verfügung gestellt
werden.
Diese Zuwendungen müssen in den jeweiligen Fördergebieten verwendet werden für investive Maßnahmen an Schulen zur Verbesserung der Energieeffizienz (Zur Information: weitere
Fördermittel werden für Kindertageseinrichtungen ausgereicht.)
1. Einnahmen
1.1 Mehreinnahmen
Pkt. 1: Die für die zusätzlichen Maßnahmen notwendigen Eigenmittel müssen außerplanmäßig bereitgestellt werden. Dazu werden die im Jahr 2012 von der GAGFAH M Immobilien
Management GmbH im Vergleich mit der Landeshauptstadt Dresden verbindlich zugesagten
Mittel veranschlagt.
Punkt 2: Der Erlös aus dem Verkauf des Objektes Jordanstraße 7 in 01099 Dresden ist dem
Schulverwaltungsamt in den Haushalt zur Verfügung zu stellen. Die Mehreinnahmen dienen
als Eigenmittel für die zusätzlichen Maßnahmen.
Punkt 3: Die im Jahresabschluss 2011 dem Basiskapital der Landeshauptstadt Dresden zugeführten Finanzmittel aus investiven Haushaltansätzen abgeschlossener Maßnahmen des
Schulverwaltungsamtes (2011 und früher) werden zur Sicherung der Gesamtfinanzierung
der zusätzlichen Maßnahmen im Haushaltjahr 2012 dem Basiskapital wieder entnommen
und dem Haushalt des Stadtplanungsamtes zugeführt. Dort werden sie zur Sicherung der
Eigenmittelfinanzierung neu veranschlagt.

...

6/6

Pkt. 4 bis 12: Zuwendungen des Freistaates Sachsen für die Einzelmaßnahmen aus dem
Förderprogramm Städtebauliche Erneuerung, Veranschlagung im Haushalt des Stadtplanungsamtes.
2. Ausgaben
2.1 Minderausgaben
Pkt. 13: 30. Mittelschule: Technische Verschiebung auf ein neues Projekt, um eine saubere
Abgrenzung des Fördervorhabens zu den laufenden Teilbaumaßnahmen zu erreichen (siehe
Pkt. 22).
Pkt. 14: Umsetzung Beschluss Stadtrat zu A0440/11 „Grundschule Johanna energetisch
sanieren“, Zuordnung der Mittel zur 102. Grundschule „Johanna“.
Pkt. 15: Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung sind aus dem konsumtiven Haushalt des
Schulverwaltungsamtes Mittel in den investiven Haushalt des Stadtplanungsamtes, objektbezogen für die energetische Sanierung der 102. Grundschule „Johanna“ zu übertragen.
Damit kann die vorgesehene Fenstersanierung erweitert werden zur Sanierung der gesamten Gebäudehülle.
2.2 Mehrausgaben
Pkt. 16 bis 24: Veranschlagung der Gesamtkosten der jeweiligen Projekte zur energetischen
Sanierung der Schulgebäude. Die Projekte konnten zusätzlich in die gebietsbezogenen
Maßnahmepläne der städtebaulichen Erneuerung aufgenommen werden.
Die Maßnahmen umfassen die äußere Gebäudehülle (Fenster, Außentüren, Fassadendämmung, Sonnenschutz Südseite), an folgenden Objekten auch die Sanierung der Sanitäranlagen: 19., 103. und 129. Grundschule, 30. und 128. Mittelschule.
Beschlusspunkt 3 - erwartete Zinsbelastung
Aufgrund der Kurzfristigkeit der Förderchance, die sich hier der Landeshauptstadt Dresden
eröffnet, und des zu einem bestimmten Zeitpunkt erforderlichen Mittelabrufes sind Verspätungen beim Mitteleinsatz zu erwarten.
Diese führen zu Zinsforderungen des Zuwendungsgebers wegen vorfristigen Mittelabrufes.
Trotz dieser Zinszahlungen soll die Förderchance genutzt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Veränderung des investiven Haushaltes 2012 „Absicherung Planungsbeginne"
Anlage 2 - Veränderung des investiven Haushaltes 2012 „Städtebauförderprogramm"

Helma Orosz

