Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1579/12
Datum: 26. April 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der
notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung
der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung SchülerbeförderungskostenErstattung) gemäß beiliegender Anlage.
2. Der Stadtrat beschließt gleichzeitig die Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung
Schülerbeförderungskosten-Erstattung) vom 17. Juli 1997.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
2475-61-1997 (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)
V0911-SR26-06
(Änderung der Erstattungsvoraussetzungen, der Voraussetzungen für einen Erlass von Eigenanteilen der Schülerbeförderungskosten und des Verfahrens der Kostenerstattung durch
entsprechende Änderungen der Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)
V1146-SR-034-2011
(Änderung der Voraussetzungen für einen Erlass/Minderung des Eigenanteils der Schülerbeförderungskosten)
aufzuhebende Beschlüsse:
2475-61-1997 (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Teilergebnishaushalt 3 Schulträgeraufgaben
Schülerbeförderung, 10.100.24.1.0.01.

173 100 Euro
4 541 500 Euro; Grundlage sind die Schülerzahlprognose 2013 sowie derzeitige Preise und Verträge

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten regelt die Anspruchsberechtigung, die Kostenerstattung und die Beförderungsleistungen an Schülerinnen und Schüler bzw. an deren Sorgerechtsinhaber/-innen sowie die Eigenanteilserhebung zur notwendigen Schülerbeförderung. Die bisherige Fassung
hat seit 1997 mit geringen Änderungen Bestand. Die Neufassung berücksichtigt insbesondere die gesellschaftliche Entwicklung, die aktuelle Rechtsprechung und erfährt eine Neuordnung.

...

3/4
Schwerpunkte der Neufassung
Aufgrund der gesellschaftlichen Entwicklung im Bereich Bildung, resultierend aus der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus und Sport zur Förderung des Ausbaus
von Ganztagsangeboten, werden die durchgeführten zusätzlichen Ganztagsangebote wie
die Teilnahme am Pflichtunterricht betrachtet.
In Umsetzung des Übereinkommens der Vereinten Nationen vom 13. Dezember 2006 über
die Rechte von Menschen mit Behinderung verzichtet der Schulträger zukünftig auf eine
amtsärztliche Begutachtung bei Schülerinnen und Schülern mit einem Schwerbehindertenausweis und Merkzeichen. Mit dieser Regelung werden behinderte Schülerinnen und Schüler mit Schwerbehindertenausweis und Merkzeichen den Schülerinnen und Schülern an
Schulen für Körperbehinderte, geistig Behinderte, Hörgeschädigte, Blinde und Sehbehinderte gleichgestellt.
Um die Selbstständigkeit von behinderten Schülerinnen und Schülern zu fördern, die aktive
Teilnahme am öffentlichen Leben zu unterstützen und einen finanziellen Anreiz für die Eltern
zu schaffen, wird den Eltern mit der Neufassung die Wahlmöglichkeit zwischen einer vertragsgebundenen Beförderung oder der Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel mit einer begleitenden Person eingeräumt. Entscheiden sich die Eltern für eine Fahrtkostenerstattung bei
Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel (z. B. Tarifzone Dresden), erfolgt die Finanzierung zu
100 Prozent des preisgünstigsten Tarifes (Jahreskarte) für die Schülerin/den Schüler als
auch für die begleitende Person. Bei Inanspruchnahme dieses Angebotes durch die Antragstellerin bzw. den Antragsteller ergibt sich eine Kostenersparnis gegenüber einer Beförderungsleistung von rund 1 700 Euro für den Schulträger.
Aufgrund von Erfahrungswerten und in Abstimmung mit Schulleitern sowie mit Vertretern des
Gesundheitsamtes besteht bei den Schülerinnen und Schülern der Klassenstufe 1 und 2 der
Schulen für Lernbehinderte, der Schulen für Erziehungshilfe sowie des Förderzentrums
Sprache Dresden ein erhöhter Beförderungsbedarf. Diesen Schülerinnen und Schülern wird
auf Antrag unter Berücksichtigung der Mindestentfernung und bei mehr als einem Umstieg
mit dem öffentlichen Personenverkehr eine vertragsgebundene Beförderung genehmigt.
Aus Gründen der Rechtsklarheit und Rechtssicherheit wurden Regelungen für den notwendigen Einsatz von Schulbussen aufgenommen.
An Dresdner Mittelschulen, Gymnasien und Beruflichen Schulzentren besteht ein sich ständig weiterentwickelndes, vielschichtiges Bildungs- und Profilangebot. Aufgrund dessen wird
der Schulträger zukünftig die bestehende freie Schulwahl mit einer anteiligen Fahrtkostenerstattung für den notwendigen Schulweg auch dann unterstützen, wenn nicht die nächstgelegene gleichartige öffentliche Schule besucht wird.
Zum besseren Verständnis wurden eindeutige Regelungen zum Verfahren der Antragstellung und Abrechnung getroffen.
Hinsichtlich der in § 10 Absatz 3 genannten Stichtage (30. September bzw. 31. Dezember)
für die Abrechnung der Fahrtkosten ist das Eingangsdatum des Auszahlungsantrages in der
Schule bedeutend. Liegt der Auszahlungsantrag bis zum Stichtag 30. September vor, so
erfolgt nach der gängigen Praxis die Erstattung der Schülerbeförderungskosten bis zum
31. Dezember des Jahres, in dem das Schuljahr endete. Der Stichtag für die Abgabe der
Auszahlungsanträge in den Schulsekretariaten wird mit der Neufassung der Satzung bis zum
31. Dezember des Jahres, in dem das Schuljahr endete, verlängert. Aufgrund des dann bereits abgeschlossenen Haushaltsjahres erfolgt die Erstattung der Schülerbeförderungskosten
dann bis 31. Dezember des Folgejahres. Bei einer späteren Beantragung der Erstattung der
Kosten (nach dem 31. Dezember) erlischt der Anspruch für das abzurechnende Schuljahr
endgültig.

...

4/4

Die bisherigen Pauschalen und Höchstbeträge zur Berechnung der Kostenerstattung und/
oder Eigenanteilserhebung werden von 255,65 Euro auf 260 Euro und von 2 556,46 Euro auf
2 600 Euro aufgerundet. Die Kilometerpauschale für privat organisierte Schülerbeförderung
mit privatem Kraftfahrzeug oder Kraftrad wird auf 0,20 Euro je Beförderungskilometer vereinheitlicht und aufgerundet.
Die Kostenerstattung für das öffentliche Verkehrsmittel innerhalb des Verkehrsverbundes
Oberelbe erfährt keine Deckelung mehr (bisheriger Höchstbetrag 255,65 Euro). Die Kosten
werden nun zu 50 Prozent des preisgünstigsten Tarifes erstattet. Damit soll den jährlichen
Tariferhöhungen der regionalen und überregionalen Verkehrsunternehmen Rechnung getragen werden. Im Schuljahr 2010/2011 lag der jährliche Erstattungsbetrag für die Tarifzone B
(zwei Zonen) bereits bei 254,54 Euro, sodass der Unterschied zum bisherigen Höchstbetrag
von 255,65 Euro nur noch 1,11 Euro betrug. Im Schuljahr 2011/2012 ist der Höchstbetrag
von 255,65 Euro bei zwei Tarifzonen bereits vollständig ausgeschöpft.
Schulen in freier Trägerschaft haben bisher im Auftrag des Schulträgers die Antragsbearbeitung, Bescheidung, Kostenerstattung sowie Eigenanteilserhebung zur Schülerbeförderung
selbst und in eigener Verantwortung entsprechend den Bestimmungen der Satzung umgesetzt.
Die Erstellung eines Bescheides ist ein Verwaltungsakt nach § 35 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG), welche eine Behörde (§ 1 Absatz 4 VwVfG) trifft. Behörden sind grundsätzlich
zur Erfüllung ihrer Aufgaben in Selbstorganschaft verpflichtet und nicht befugt, externen Stellen die Befugnis zum Erlass von Verwaltungsakten zu erteilen. Grundsätzlich handeln Träger
der öffentlichen Verwaltung nur durch ihre eigenen Organverwalter und Amtsverwalter. Ein
Hoheitsträger kann sich unter bestimmten Voraussetzungen auch externer Hilfe bedienen
und Dritte (Private) mit der selbständigen Wahrnehmung von hoheitlichen Ausgaben betrauen, jedoch ist für diesen Beleihungsakt eine gesetzliche Grundlage erforderlich. Im Fall der
freien Träger gibt es keine gesetzliche Grundlage für deren Beleihung, sodass die Träger
keine hoheitlichen Tätigkeiten, wie den Erlass von Bescheiden, wahrnehmen dürfen.
Im Ergebnis muss die Antragsbearbeitung, Bescheidung, Kostenerstattung sowie Eigenanteilserhebung zur Schülerbeförderung entsprechend den Bestimmungen der Satzung durch
die Behörde selbst erfolgen. Die Antragstellung und die Kostenerstattung von Schülerinnen
und Schülern an einer Schule in freier Trägerschaft erfolgen nach den §§ 9 und 10 der Neufassung entsprechend dem Verfahren bei kommunalen Schulen durch das Schulverwaltungsamt.
Wegen der auch formal sehr komplexen Änderung wurde einer Aufhebung der gültigen Satzung und dem Beschluss einer neuen Satzung der Vorzug gegeben.

Anlagenverzeichnis:
- Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung) vom …
- Synopse zur Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung

Helma Orosz

