Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/032/2012)
am Montag, 23. April 2012,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/7

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Joachim Creutz
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Torsten Schäfer
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martin Kohn
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Dirk Zschieschang

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Rainer Sachse
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

20:20 Uhr
20:45 Uhr

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

3

Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger

4

Verfügungsmittel des Ortschaftsrates 2012

5

Informationen des Ortsvorstehers

6

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
7

Betreibung Badgaststätte

8

Sonstiges

A0591/12
beratend
V-WX0042/12
beschließend

4/7
öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Ortsvorsteher Gottfried Ecke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Der Ortschaftsrat bestätigt die Tagesordnung und die Niederschrift der Sitzung vom
23.03.2012.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

In der letzten Sitzung wurden keine nichtöffentlichen Beschlüsse gefasst.

3

Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger

A0591/12
beratend

Der Ortschaftsrat ist zu dem Antrag beratend tätig.
Der Antrag beschäftigt sich mit einer vollumfänglichen Bereitstellung von Informationen im
Bürgerinformationssystem.
Die antragstellende Fraktion kritisiert, das gegenwärtig keine Anträge und Vorlagen im
laufenden Verfahren, keine Beschlusskontrollen und auch keine Anfragen bereitgestellt
werden.
Der Ortsvorsteher empfiehlt, den Antrag zur Kenntnis zu nehmen.
Ortschaftsrat Lothar Klein ist der Meinung, das Bürgerinformationssystem enthält derzeit
ausreichend Informationen. Ortschaftsrätin Dr. Ingelore Gaitzsch ergänzt, zu große
Transparenz, sorgt zwangsläufig für Intransparenz. Die Bürger könnten die Informationsflut
nicht mehr bewältigen und filtern.
Während der Diskussion zeichnet sich eine Ablehnung des Antrages ab.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Stadtrat den Antrag abzulehnen. Mit den derzeitigen
Informationen im Bürgerinformationssystem ist eine große Transparenz gegeben.

Abstimmungsergebnis:
10 - 0 - 1

4

Verfügungsmittel des Ortschaftsrates 2012

V-WX0042/12
beschließend

Im Haushaltansatz 2012 für die Ortschaft Weixdorf wurden
25 EUR/ Einwohner/Jahr an Verfügungsmitteln; (gesamt: 147.850 EUR)
27 EUR/Einwohner/Jahr an Investitionspauschale; (gesamt 159.700 EUR) eingestellt.
20.000 EUR wurden für die Studie/ Vorplanung Grundschule Weixdorf beschlossen.

5/7

Vorschlag für die Investpauschale:
Ersatzfahrzeug MULTICAR
35.000 EUR
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

nachrichtlich Studie/ Vorplanung Grundschule
Gesamt
Rest

20.000 EUR
55.000 EUR
104.700 EUR

Der MULTICAR ist das vielfältigst einsetzbare Fahrzeug im Bauhof. Das Fahrzeug wurde
2001 angeschafft und verursachte 2011 Reparaturkosten von 17.045,92 EUR (20% der Neuanschaffungskosten). Durch den Einsatz im Winterdienst ist das Fahrzeug verschlissen. Die
Ersatzbeschaffung wurde im Zuge der Haushaltplanung beim Haupt- und Personalamt beantragt. Die Kosten ohne Anbaugeräte liegen bei 85.000 EUR. Diese Summe kann das Amt
nicht finanzieren, ist jedoch bereit, 50.000 EUR in den Haushalt einzustellen. Das Amt bittet
den Ortschaftsrat um eine Beteiligung in Höhe von 35.000 EUR.

Vorschläge für die Verfügungsmittel:
1. Gehweg Alte Dresdner Straße
Rathenaustraße bis Stieglitzweg (Bord, Gehweg pflastern)
2. Straßenbaumpflanzung
Rathenaustraße bis Stieglitzweg
3. Gestaltung Bergsiedlung 21/23 ff
Randbereich mit Park- und Grünflächen gestalten
Gehweg pflastern, Fahrbahn bis zum letzten Grundstück
befestigen
nachrichtlich "Weixdorfer Nachrichten"
gesamt
Rest

30.000 EUR

20.000 EUR
23.000 EUR

10.000 EUR
83.000 EUR
76.700 EUR

zu 1.) bis 3.) Die Vorschläge wurden bereits in der Sitzung am 26.03.2012 vorgestellt.

Ortschaftsrätin Frau Martina Paulich bittet um Aufnahme der Sanierung des Schriftzuges am
Kriegerdenkmal Marsdorf. Herr Biastoch ergänzt, es liegt ein Angebot über 1.700 EUR vor.
Das Vorhaben wird mit der nächsten Vorlage zu den Verfügungsmitteln zur Beschlussfassung eingereicht.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt folgende Maßnahmen:
Investpauschale (Sachkonto 78170000):
Ersatzbeschaffung MULTICAR
35.000 EUR
Die Mittel sind erst nach Aufforderung der Verwaltungsstelle Weixdorf in den
Haushalt des Ahupt- und Personalamtes umzubuchen.

6/7
Verfügungsmittel (Sachkonto 44291000):
1. Gehweg Alte Dresdner Straße
30.000 EUR
Rathenaustraße bis Stieglitzweg
(Bord erneuern, Gehweg pflastern)
Die Kämmerei wird gebeten die Mittel auf das Sachkonto 42210000 der
Verwaltungsstelle Weixdorf umzubuchen.
2. Straßenbaumpflanzung
20.000 EUR
Rathenaustraße bis Stieglitzweg
Die Kämmerei wird gebeten die Mittel auf das Projekt GI.67001/2011,
WX_Baumpflanzung, Sachkonto 7853000 des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft umzubuchen.
3. Gestaltung Bergsiedlung 21/23 ff
23.000 EUR
Randbereich mit Park- und Grünflächen gestalten
Gehweg pflastern, Fahrbahn bis zum letzten Grundstück
befestigen
Die Kämmerei wird gebeten die Mittel auf das Sachkonto 42210000 der
Verwaltungsstelle Weixdorf umzubuchen.

Abstimmungsergebnis:
11 - 0 - 0

5

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert über:
• die berufsbedingte Abwesenheit von Ortschaftsrat Dr. Holger Viergutz für ca. 6 Monate
• über die Fertigstellung des Straßenbaus an der Schelsstraße und die zusätzliche Sanierung von Teilen der Straße zwischen Marsdorf und der A 13
• die Verschiebung der Baumaßnahme zur Sanierung der Marsdorfer Hauptstraße in
das Jahr 2013. Grund ist eine Empfehlung des Baugrundgutachters zum Bau in den
Sommermonaten. Das ist 2012 durch die langwierigen Vergabeverfahren nicht mehr
möglich.
• über einen Termin des Umweltamtes zum Überschwemmungsgebiet des Bränitzbaches mit Marsdorfer Bürgern
• über den Termin des Finanzausschusses am 15.05.2012 zur Vereinförderung
• über ein Gespräch mit Eltern, der Schulleitung, der Bildungsagentur und dem Schulverwaltungsamt und ein Schreiben an den Schulbürgermeister zur Aufnahme der Kinder der Grundschule in die Mittelschule Weixdorf

7/7
6

Anfragen und Anregungen

Ortschaftsrat Joachim Creutz bemängelt die Verteilung der Weixdorfer Nachrichten an Sonntagen. Die Verwaltungsstelle wird sich mit dem Verlag in Verbindung setzen.
Ortschaftsrat Andreas Placzek bittet um Auskunft, ob die freie Bauhofstelle wiederbesetzt
wird. Das bestätigt Herr Biastoch. Die Stelle wurde intern ausgeschrieben und wird ab
19.07.2012 besetzt.
Weiterhin fragt er nach der Besetzung der Stelle des Friedensrichters. Der Ortsvorsteher
antwortet, Herr Dr. Wilhelm wird sein Amt antreten.
Ortschaftsrat Lutz Böckeler fragt nach der Herstellung eines Gehweges zwischen der Bebauung der Radeburger Landstraße und dem Umspannwerk.
Der Gehweg bedarf einer Planung, da Grunderwerb notwendig ist, antwortet Herr Biastoch.
Ortschaftsrat Dirk Zschieschang informiert, das die Bäume am Rähnitzer Mühlweg 22 in die
Elt- Leitung wachsen. Das zuständige Fachamt wird informiert.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Lutz Biastoch
Schriftführer

