Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

08.10.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/001/2009)
am Montag, 05.10.2009,

17:35 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:35 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Gerlinde Meyer
Mitglied Liste NPD
Andreas Klose
Mitglied Liste Freie Bürger
Norbert Rost
Mitglied Liste FDP
Torsten Hilbrich
Hans-Dieter Tarz
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Peter Heinze
Hoegg, Thomas (Stellvertreter)
Mitglied Liste SPD
Axel Kuhlmann
Hannelore Rollow
Mitglied Liste DIE LINKE
Rica Gottwald
Beate Koltermann
Andreas Meißner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Karlheinz Hauser
Antje Kutzner
Sabine Maschke

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jürgen Dudeck

Verwaltung:
Herr Dr. Jarad (Stadtplanungsamt)
Herr Pfohl (Stadtplanungsamt)
Frau Hanzsch (Stadtplanungsamt)
Frau Jäger (Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

3/12

Gäste:
Herr Schulze (Stadtrat, Bündnis 90/Die
Grünen)
Frau Strobel (TLG Immobilien GmbH)
Herr Umbreit, Herr Fiedler (Geschäftsführer,
Vertreter der Bauherrengemeinschaft
Kontorhaus)
Herr Henkel, STESAD GmbH
Herr Bergmann, Stadtrat SPD

Schriftführer/-in

Frau Kramer

4/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1
Begrüßung und Vorstellung der Mitglieder des Ortsbeirates
Altstadt/ organisatorische Hinweise und Informationen
2

Kontrolle der Niederschrift zur 51. Ortsbeiratssitzung am
09.06.2009

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 194, Dresden-Friedrichstadt Nr. 6,
Stadthäuser Bramschgelände
hier: 1. Billigung der Abwägung der Stellungnahmen aus der
Offenlage
2. Teilungsbeschluss
3. Aussetzung der Plandurchführung

V0003/09
beratend

3.2

Bebauungsplan Nr. 194 A, Dresden-Friedrichstadt Nr. 9,
Ehemaliges Kontorhaus
hier: 1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum BebauunsplanEntwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum
Bebauungsplan

V0005/09
beratend

4

Informationen/ Vorstellungen durch Fachämter

4.1

EFRE Stadtteilentwicklungsprojekt Dresden West/
Friedrichstadt
Bericht zur 1. Umsetzung

5

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

5.1

Sanierungsgebiet Dresden S 11, Dresden-Friedrichstadt

V0133/09
zur Information

Gestaltung des öffentlichen Raumes im Rahmen der
Umsetzung der Erneuerungsziele entsprechend
Erneuerungskonzept zum Sanierungsgebiet DresdenFriedrichstadt entsprechend Stadtratsbeschluss vom 16.
Dezember 2004, V0220-SR07-04;
Erweiterung und Wiederherstellung/Aufwertung des
Hohenthalplatzes als öffentliche Grünanlage zur Umsetzung
des Beschlusses des Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften vom 2. März 2009, V2619-FL87-09.
6

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

6.1

Einrichtung von Fahrradstationen an den beiden Dresdner
Fernbahnhöfen
.
Verschiedenes

7
7.1

Verkaufsoffene Sonntage im Jahr 2010/ erneute
Beschlussfassung nach Überarbeitung der Terminvorschläge

A0001/09
beratend

5/12
öffentlich
Einleitung:
Frau Meyer, kommissarische Ortsamtsleiterin Altstadt, begrüßt die Ortsbeiräte, die
stellvertretenden Ortsbeiräte und Gäste und stellt sich dem konstituierenden Gremium kurz vor.
Sie gibt bekannt, dass über die Besetzung der Ortsamtsleiterstelle in Kürze entschieden werden
soll. Frau Kramer wird als zuständige Sachbearbeiterin Ortsbeirat Altstadt vorgestellt.
Beschlussfähigkeit
Die Beschlussfähigkeit wird festgestellt.
Bestätigung der Tagesordnung
Die Vorsitzende erklärt, dass Herr Schulze, Stadtrat Bündnis 90/Die Grünen, den Antrag gestellt
hat, den TOP 6.1. „Einrichtung von Fahrradstationen an den beiden Dresdner Fernbahnhöfen“
vorzuziehen. Frau Meyer schlägt vor, TOP 6.1 nach TOP 3.2 zu behandeln.
Die Ortsbeiräte bestätigen die geänderte Tagesordnung.
1

Begrüßung und Vorstellung der Mitglieder des Ortsbeirates
Altstadt/organisatorische Hinweise und Informationen

Frau Meyer gratuliert den Ortsbeiräten zur ihrer Wahl bzw. zu ihrer Wiederwahl. Danach schließt
sich eine Vorstellungsrunde der Ortsbeiräte an, in der sie kurz auf die Schwerpunkte ihrer Tätigkeit als Ortsbeirat eingehen. Die Vorsitzende verweist auf die Pflicht zur Verschwiegenheit in
geheim zuhaltenden Angelegenheiten gemäß Sächsischer Gemeindeordnung und Geschäftsordnung Stadtrat.
2

Kontrolle der Niederschrift zur 51. Ortsbeiratssitzung am
09.06.2009

Zu TOP 3: Herr Hauser konnte seine Vorstellungen zu den Dachformen (Erweiterung Altmarktgalerie, Kopfbau Postplatz) im Protokoll nicht wiederfinden. Frau Meyer verweist auf den
entsprechenden Absatz im Protokoll.
Zu Top 4: Herr Hoegg fragt an, ob in der Diskussion um die Begrünung des Wiener Platzes,
durch ihn angeregt, die Festlegung getroffen wurde, den Architekten Till Rehwald in einer der
nächsten Sitzungen um Vorstellung seines Entwurfes zur Begrünung der Fläche zu bitten. Es
wird festgelegt, die Tonaufzeichnungen der letzten Sitzung zu prüfen und das Ergebnis in der
nächsten Ortsbeiratssitzung bekannt zugeben. Die Niederschrift der 51. Ortsbeiratssitzung wird
bestätigt und von zwei Ortsbeiräten unterzeichnet.
3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 194, Dresden-Friedrichstadt Nr. 6,
Stadthäuser Bramschgelände
hier: 1. Billigung des Abwägung der Stellungnahmen aus der
Offenlage
2. Teilungsbeschluss
3. Aussetzung der Plandurchführung

V0003/09
beratend

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau prüft die während der Offenlage von
Öffentlichkeit, den Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen und billigt die Vorschläge zum
Umgang mit den Stellungnahmen wie aus den Anlagen 1 a und 1 b ersichtlich.

6/12
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Geltungsbereich des
Bebauungsplanes Nr. 194, Dresden-Friedrichstadt Nr. 6, Stadthäuser
Bramschgelände in zwei selbstständige Bebauungspläne zu teilen.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die zwei Bebauungspläne in
den in der Anlage 2 dargestellten Grenzen und unter folgenden benannten
Bezeichnungen getrennt fortzuführen:
-

Bebauungsplan Nr. 194 A, Dresden-Friedrichstadt Nr. 9, Ehemaliges Kontorhaus

-

Bebauungsplan Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10, Stadthäuser (ehemaliges
Bramsch-Areal)

4. Der Bebauungsplan Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10 , Stadthäuser
(ehemaliges Bramsch-Areal) wird gegenwärtig aus Gründen des
Hochwasserschutzes nicht weitergeführt.
Herr Dr. Jarad stellt die Vorlage vor. Der Bebauungsplan Nr. 194, Stadthäuser Bramschgelände, liegt innerhalb der Überschwemmungsbereiche von Elbe und Weißeritz. Nach Einschätzung zuständiger Fachbehörden stellt die weitere Aufstellung dieses Bebauungsplanes
einen Verstoß gegen die Bestimmungen des Sächsischen Wassergesetzes dar, da die Planung
und Neuerrichtung von Gebäuden im vom Hochwasser betroffenen Gebiet mit erheblichen
Gefährdungen von Menschen, Umwelt und Sachgütern verbunden ist. Deshalb wird vorgeschlagen, den Bebauungsplan in zwei selbstständige Bebauungspläne aufzuteilen und für diese
getrennte Verfahren durchzuführen.
Zuerst soll sich der Bebauungsplan Nr. 194 A, Dresden Friedrichstadt Nr. 9 auf den Bereich des
ehemaligen Kontorhauses beschränken. Nach der vollständigen Umsetzung der Hochwasserschutzkonzepte für dieses Gebiet, wird in einem späteren Verfahren das übrige Bramschgelände (Bebauungsplan Nr. 194 B) entsprechend dem Teilungsbeschluss geplant.
Schwerpunkte der Diskussion:
•
•
•

2006 Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan, obwohl 2004 dieser Bereich als
Überschwemmungsgebiet festgelegt wurde,
Notwendigkeit eines separaten Bebauungsplanes für das Kontorhaus,
Einsatz von EFRE-Mitteln für Altlastenbeseitigung.

Herr Dr. Jarad führt dazu aus, dass im Zuge der Bebauungsplanaufstellung für das Bramschgelände, dieses planungsrechtlich dem Innenbereich zuordnet wurde. In diesem Fall ist die
Bebauung trotz Hochwasserlage grundsätzlich nicht ausgeschlossen. Trotzdem bestehen
seitens der übergeordneten Fachbehörden (Staatsministerium des Inneren, Landesdirektion) in
Bezug auf den Bebauungsplan Nr.194 und das noch nicht vollständig umgesetzte
Hochwasserschutzkonzept massive Bedenken, die die Landeshauptstadt Dresden derzeit nicht
ausräumen können. Eine zwischenzeitliche Lösung wird durch die Teilung des
Bebauungsplanes Nr. 194 in die Bebauungspläne Nr. 194 A und Nr. 194 B geschaffen. Dabei
wurde dem Stadtplanungsamt die Aufstellung eines separaten Bebauungsplanes für das
Kontorhaus durch die übergeordneten Fachbehörden angetragen. Bis zur vollständigen
Umsetzung des Hochwasserschutzkonzeptes muss die Planung des restlichen Bramschgeländes (B-Plan Nr. 194 A) ausgesetzt werden. Eine Wiederaufnahme des Planverfahrens wird
nach Abschluss der Umsetzung des Hochwasserschutzkonzeptes zugesichert.
Herr Pfohl erklärt, dass mit EFRE-Mitteln grundsätzlich auch Altlastenbeseitigung bzw.
Altlastenuntersuchungen gefördert werden können. Dabei sei aber der darauffolgende
Nutzungsweck ausschlaggebend. Die Unterstützung der Wohnnutzung mit EFRE-Mitteln ist
ausgeschlossen.
Beschlussempfehlung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

7/12
3.2

Bebauungsplan Nr. 194 A, Dresden-Friedrichstadt Nr. 9,
Ehemaliges Kontorhaus
hier: 1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum BebauunsplanEntwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum
Bebauungsplan

V0005/09
beratend

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan
Nr. 194, Dresden-Friedrichstadt Nr. 6, Stadthäuser Bramschgelände in Bebauungsplan Nr.
194 A und Bebauungsplan Nr. 194 B geteilt wurde.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 194 A, Dresden-Friedrichstadt Nr. 9, Ehemaliges Kontorhaus in der Fassung vom
3. April 2009 (Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die geänderte Begründung zum
Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 3. April 2009 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 194 A,
Dresden-Friedrichstadt Nr. 9, Ehemaliges Kontorhaus nach § 4 a Abs. 3 BauGB für die
Dauer von zwei Wochen erneut öffentlich auszulegen und die Stellungnahmen auf den
Geltungsbereich des Bebauungsplanes zu beschränken.
Herr Dr. Jarad erklärt, dass sich durch die Teilung der Geltungsbereich des Bebauungsplanes
Nr. 194 A auf den Bereich des ehemaligen Kontorhauses beschränkt. Im Plangebiet erfolgt eine
Umnutzung, keine Neuerrichtung, sodass dem Hochwasserschutz dienende Retentionsräume
nicht in Anspruch genommen werden. Die Aufstellung eines Bebauungs-planes ist aus Gründen
der Rechtssicherheit sinnvoll, damit Fragen der Erschließung, des Hochwasserschutzes, der
städtebaulichen Gestaltung und der Grünordnung für das Gesamtgebiet verbindlich geklärt
werden können. Die Planung ist vor der Rücknahme der Überschwemmungsgebiete für Elbe
und Weißeritz zulässig und mit den Bestimmungen des Sächsischen Wassergesetzes vereinbar.
Die Ortsbeiräte brachten keine Diskussionsbeiträge ein.
Beschlussempfehlung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0
6

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

6.1

Einrichtung von Fahrradstationen an den beiden Dresdner
Fernbahnhöfen

A0001/09
beratend

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit DB Station & Service AG in Verhandlungen
zur Anmietung von Räumlichkeiten im Hauptbahnhof für die Einrichtung einer
Fahrradstation zu treten und ein Finanzierungs- und Betreibungskonzept vorzulegen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin beauftragt zu prüfen, ob angesichts der
gegenwärtigen Raumsituation und der noch in den nächsten Jahren laufenden
Baumaßnahmen im Bahnhof Dresden-Neustadt die Einrichtung einer Fahrradstation
kurzfristig möglich ist. Im Ergebnis der Prüfung sind Verhandlungen mit DB Station &
Service AG aufzunehmen und ein Finanzierungs- und Betreibungskonzept vorzulegen.

8/12

3. Sollte die zeitnahe Einrichtung einer Fahrradstation im Bahnhof Dresden-Neustadt nicht
möglich sein, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, Planungen für eine Fahrradstation
in unmittelbarer Bahnhofsnähe einzuleiten. Im Rahmen der Bearbeitung des B-Planes
Nr. 211, Dresden-Neustadt Nr. 30, Schlesischer Platz, sind die Voraussetzungen für die
Errichtung eines Fahrradparkhauses zu schaffen.
4. In beiden Fahrradstationen sollen Fahrradverleih, Pannenhilfe, Fahrradwartung und reparatur als Serviceleistungen integriert werden. Zusätzliche Dienstleistungen wie
Kurier-Gepäck-Service, Mobilitätsberatung, Verkauf von Fahrradkarten und -literatur
sollen geprüft werden.
Herr Schulze, Stadtrat Bündnis 90/Die Grünen, erklärt, dass die derzeit zur Verfügung
stehenden Abstellplätze für Fahrräder an den zwei Dresdner Fernbahnhöfen nicht ausreichen.
Der Anteil der Fahrradfahrer im gesamtstädtischen Verkehrsaufkommen beträgt 16 %. In den
Fahrradstationen sollen Serviceleistungen wie Fahrradverleih, Pannenhilfe, Fahrradwartung und
Fahrradreparatur integriert werden. Die Bereitstellung der finanziellen Mittel könnte zu 75 % aus
dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG) erfolgen. Auf die mögliche Schaffung von
Arbeitsplätzen wird verwiesen.
Schwerpunkte der Diskussion:
•
•
•
•

Erweiterung der Abstellmöglichkeiten für Fahrräder am Hauptbahnhof,
Wettbewerbsverzerrung durch Einrichtung und Betrieb eines Servicebereiches durch die
Landeshauptstadt Dresden,
Deutsche Bahn AG betreibt bereits eine Fahrradausleihstation am Hauptbahnhof,
Trennung von Fahrradabstellplätzen und Servicebereich, um bereits Abstellplätze zu
realisieren, bevor über Servicestationen entschieden wird.

Herr Schulz führt dazu aus, dass der Bedarf der zusätzlichen Abstellmöglichkeiten durch die
permanente Auslastung der vorhandenen Stellplätze nachgewiesen ist. Die Servicestation sollte
durch die Landeshauptstadt Dresden betrieben werden, um für Touristen Dresden attraktiver zu
gestalten. Dabei sollen z. B. Möglichkeiten geschaffen werden, das Gepäck unterzustellen. Den
zu erwartenden Marktanteil der Servicestationen schätzt er als gering ein. Mittels des Antrages
soll die Anmietung von Räumlichkeiten im Bahnhofsgelände geprüft werden, eine
Bedarfsprüfung durchgeführt und ein konkretes Finanzierungs- und Betreibungskonzept
vorgelegt werden.
•
•
•

Herr Riedel, Interessengemeinschaft Historische Friedrichstadt, regt an, den Antrag
um den Bahnhof Mitte zu erweitern.
Herr Hoegg stellt den Ergänzungsantrag, den Bahnhof Mitte in den Antrag mit
aufzunehmen.

Die Ortsbeiräte stimmen dem Ergänzungsantrag mehrheitlich zu.

Beschlussempfehlung:
Zustimmung mit der Ergänzung, dass der Bahnhof Mitte in den Antrag mit aufgenommen
wird.
Ja 11 Nein 6 Enthaltung 0 Befangen 0

9/12
4

Informationen/ Vorstellungen durch Fachämter

4.1

EFRE Stadtteilentwicklungsprojekt Dresden West/Friedrichstadt
Bericht zur 1. Umsetzung

Herr Pfohl stellt sich als neuer Projektleiter EFRE II des Stadtplanungsamtes vor. Er
berichtet zum EFRE Stadtteilentwicklungsprojekt Dresden West/Friedrichstadt, in einem
kurzen Rückblick auf die letzte Förderperiode. Dabei geht er auf die bisherigen Verfahren,
Fördergebiete und Handlungskonzepte ein. Schwerpunkte der Fördermöglichkeiten sind die
Entwicklung und Sanierung der kommunalen Infrastruktur, die Gestaltung des öffentlichen
Raumes, Bildungsprojekte für Kinder und Jugendliche sowie die Förderung der lokalen
Wirtschaft. Das Finanzvolumen dieser Förderperiode (2007 bis 2013) beträgt ca. 10 Millionen
Euro.
Folgende Projekte befinden sich bereits in der Umsetzung:
- Sanierung des Neptunbrunnens,
- Erweiterung der Umweltbibliothek des Umweltzentrums,
- Aufwertung Annenkirche (Erneuerung Heizungsanlage, behindertengerechte
Sanitäranlagen, Verbesserung Elektrikanlage).
Als zukünftige Maßnahmen sind u. a. geplant:
- Kirchvorplatz Annenkirche als Aufenthaltsfläche,
- Wettiner Platz - öffentliche Aufenthaltsbereiche,
- Gestaltung Vorplatz Bahnhof Mitte,
- Aufwertung Freiberger Platz,
- Projekt zum Bewerbungstraining,
- Stadtteilarbeit,
- verschiedene Gebäudeabbrüche,
- Gestaltung des Stadtparks Pulvermühlen,
- lokale Wirtschaftsförderung,
- Verlegung eines Dükers entlang der Weißeritz.
.Schwerpunkte der Diskussion:
•
•
•
•

Einbeziehung der Stadtteilrunde Friedrichstadt in Maßnahmeplanungen,
Abriss Gebäude Löbtauer Str. 29,
Förderung zur Bereitstellung von Räumen für die Arbeitsloseninitiative,
Mittelbereitstellung für Vorplatz Bahnhof Mitte – eventuell durch VVO, wenn ZOBProjekt scheitert

Herr Pfohl führt dazu aus, dass die Bereitstellung von Räumlichkeiten für die
Arbeitsloseninitiative gefördert wird. Das Gebäude der Löbtauer Str. 29 war Bestandteil des
Handlungskonzeptes. Das Objekt ist asbestbelastet, deshalb wäre eine verantwortungsvolle
Förderung nur eingeschränkt möglich. Er geht davon aus, dass die Stadtteilrunde
Friedrichstadt im Vorfeld der Maßnahmeplanungen mit einbezogen wurde.
•

Einsatz von EFRE-Mitteln für Umgestaltung des Heizkraftwerkes Mitte

Herr Pfohl: In der Annahme, dass sich bezüglich des alten Heizkraftwerkes Mitte eine
Entwicklung ergibt, könnte eine Umfeldaufwertung mit EFRE-Mitteln unterstützt werden.
Baumaßnahmen am Gebäude können nicht gefördert werden, da sie den Rahmen dieses
Programms übersteigen.
•

Bindefrist für Gestaltungsmaßnahmen mit EFRE-Mitteln am Wettiner Platz

10/12
Herr Pfohl: Die Förderung der Gestaltung des Wettiner Platzes entspricht den Förderbestimmungen, wonach die öffentliche Nutzung mindestens 10 Jahre nach Abschluss der
Gesamtmaßnahme gegeben sein muss.
•

Entscheidung EFRE-Mittel für die Annenkirche

Herr Pfohl: Kirchgemeinden sind förderfähige Projektpartner. Zielstellung des Programms ist,
dass die geförderten Objekte der Allgemeinheit zu Gute kommen.
Bei der Förderung der Kirche geht es hauptsächlich darum, Funktionalität und Nutzbarkeit zu
verbessern. Die Annenkirche stellt den Veranstaltungsraum für zahlreiche Konzerte und
entspricht deshalb den Fördervoraussetzungen. Des Weiteren wurde mit der Kirche ein
kompetenter Projektpartner gefunden, mit dem die kurzfristige Umsetzung der gesamten
Maßnahme zwischen Ende März 2009 bis Ende Oktober 2009 vollzogen werden konnte.
5

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

5.1

Sanierungsgebiet Dresden S 11, Dresden-Friedrichstadt

V0133/09
zur Information

Gestaltung des öffentlichen Raumes im Rahmen der
Umsetzung der Erneuerungsziele entsprechend
Erneuerungskonzept zum Sanierungsgebiet DresdenFriedrichstadt entsprechend Stadtratsbeschluss vom 16.
Dezember 2004, V0220-SR07-04;
Erweiterung und Wiederherstellung/Aufwertung des
Hohenthalplatzes als öffentliche Grünanlage zur Umsetzung
des Beschlusses des Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften vom 2. März 2009, V2619-FL87-09.
Frau Hanzsch, Stadtplanungsamt, informiert vorab über städtische Projekte im Gebiet der
Dresdner Friedrichstadt, deren Vorstellung im Ortsbeirat Anfang 2010 erfolgen sollen. Das
sind im Wesentlichen die Vorbereitung eines neuen Spielplatzes gegenüber der neuen
Rettungswache an der Berliner Straße und die Sanierung der Gehwege der
Wachsbleichstraße und der Vorwerkstraße im Zuge der Umgestaltung des Hohenthalplatzes.
Frau Jäger, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, geht auf die geschichtliche
Entwicklung des Hohenthalplatzes ein. Im 18. Jahrhundert erfolgte in diesem Bereich die
Anlegung eines Marktplatzes. Ende des 19. Jahrhunderts wurde der Hohenthalplatz erstmals
als öffentliche Grünanlage genutzt. Nach dem Zweiten Weltkrieg bis zum Jahr 1989 erfolgten
mehrere Umnutzungen, so dass nur ca. ein Drittel der ursprünglichen Gesamtfläche erhalten
blieb. Ab den 90er-Jahren kam es zur schrittweisen Zurückgewinnung der Gesamtfläche des
Hohenthalplatzes.
Frau Jäger stellt die Planungen detailliert vor. Im historischen Bereich des Platzes sollen die
wesentlichen Strukturen (Wege, Denkmal) bestehen bzw. wiederhergestellt und der Baumbestand erhalten und ergänzt werden. Der neue Bereich erhält einen farblich abgesetzten
Granitplattenbelag. Die Verbindung beider Bereiche erfolgt mit 60 cm breiten Steppstufen,
um den Höhenunterschied von 45 cm zu überwinden. In Richtung KrankenhausFriedrichstadt wird der Plattenbelag mit einer Sandsteinmauer begrenzt. Der vorhandene
Spielplatz wird in die Umgestaltung integriert. Mehrere Pflanzflächen werden angelegt, in
deren unmittelbarer Umgebung Sitzgelegenheiten entstehen. Der Beginn der Baumaßnahme
soll noch im Jahr 2009 erfolgen.

Schwerpunkte der Diskussion:
•

Hinterfragung der hohen Kosten von 700.000 EUR,

11/12
•
•

Anspruch an einen urbanen, barocken Platz,
Verlegung von Wasser- und Elektroanschluss als Maßnahme für eine mögliche
Marktnutzung.

Frau Jäger, Frau Hanzsch: Eine spätere Nutzung des Platzes als Frischemarkt ist nicht
geplant. Somit ist die Verlegung der entsprechenden Infrastruktur nicht vorgesehen. Die
Gestaltung der Platzfläche wird mit 550.000 EUR ausgeschrieben. Die in der Vorlage
ausgewiesenen 700.000 EUR bilden die maximale Obergrenze. Die Gehwege sind in dem
Kostenrahmen nicht enthalten. Der vorhandene Containerstandort muss, auf Grund des
Bedarfes des Krankenhauses-Friedrichstadt, noch ca. 4 bis 5 Jahre bestehen bleiben.
Die Ortsbeiräte nehmen die Vorlage zur Kenntnis.
7

Verschiedenes

7.1

Verkaufsoffene Sonntage im Jahr 2010/
erneute Beschlussfassung nach Überarbeitung der
Terminvorschläge

In der Sitzung am 09.06.2009 waren die Ortsbeiräte den Vorschlägen des City Managements
Dresden e. V. gefolgt und hatten vier Adventssonntage zu den vier verkaufsoffenen
Sonntagen im Jahre 2010 vorgeschlagen. Frau Meyer informiert die Ortsbeiräte über das
Urteil des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts vom 07.07.2009, in dem die Erklärung von
vier Adventssonntagen in einem Jahr zu verkaufsoffenen Sonntagen am Beispiel einer
Verordnung der Stadt Böhlen im Jahr 2008 als unwirksam erklärt wurde.
Sie teilt dem Gremium die neuen Vorschläge des City Managements Dresden e. V. mit. Das
sind folgende Sonntage von 12.00 bis 18.00 Uhr:
10. Oktober 2010 (neu)
05. Dezember 2010
12. Dezember 2010 und
19. Dezember 2010
Die Ortsbeiräte stimmen den überarbeiteten Vorschlägen des City Managements Dresden
e. V. zu.
Abstimmung:
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0
Festlegung: Fertigung eines entsprechenden Antwortschreibens an das Ordnungsamt,
Abt. Gewerbeangelegenheiten.
•
•

Herr Adam teilt mit, dass sich die Informationstafel „Die alte Schäferei“ an der Ecke
Weißeritzstraße/ Schäferstraße in einem schlechten Zustand befindet und fragt an,
wer dafür verantwortlich ist.
Er regt an, die Problematik „Pferdekutschen auf dem Terrassenufer“ als
Verkehrshindernis, in einer der nächsten Sitzungen zu behandeln.

Festlegung:

•

Die zuständigen Stellen werden informiert.
Das angesprochene Thema der Pferdekutschen wird in einer der nächsten
Sitzungen behandelt.

Herr Tarz fragt zum im Bau befindlichen Einkaufsmarkt an der Lindengasse/ Ecke
Walpurgisstraße an, warum die Bautätigkeit wieder eingestellt wurde.

12/12
Festlegung:

Der Sachstand wird nach Auskunft durch das zuständige Bauaufsichtsamt, in
der nächsten Ortsbeiratssitzung bekannt gegeben.

Folgende Unterlagen erhielten die Ortsbeiräte zur Kenntnis:
•
•
•
•
•
•
•

Geschäftsordnung für Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO- Ortsbeirat)
vom 15. Mai 1997
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger
(Entschädigungssatzung) vom 16. Oktober 2003
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 2. Juni 1994, zuletzt geändert am
28. Mai 2009
Auszüge aus der sächsischen Gemeindeordnung
Übersicht über die Terminplanung der Sitzungen des Ortsbeirates Altstadt im Jahr
2010

Folgende Unterlage erhielten die neugewählten Ortsbeiräte zusätzlich zur Kenntnis:
•

Übersicht über die Terminplanung der Sitzungen des Ortsbeirates Altstadt für Oktober
bis Dezember 2009

Gerlinde Meyer
Vorsitzende

Peggy Kramer
Schriftführer/-in

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

