LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/008/2010)

Sitzung am:

03.02.2010

Beschluss zu:

V0215/09

Geaenstand:

Masterplan Nr. 786 Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen
Dresdens neue Adresse am Wasser

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Masterplan als Grundlage
der weiteren Entwicklungsplanung für die Leipziger Vorstadt.

2.

Die Entwicklung „Dresdens neue Adresse am Wasser" ist ein Vorhaben der nachhal
tigen Stadtentwicklung, welche dem hohen Standard des ökologischen und ressour
censchonenden Bauens genügt und eine möglichst kleinteilige Nutzungs- und Be
bauungsstruktur anstrebt.

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/029/2011)

Sitzung am:

23.06.2011

Beschlusszu:

A0163/10

Gegenstand:
Hafencity - Modellprojekt CO2-neutraler Stadtteil
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Planungsvarianten zu erarbeiten, um den bestätig

ten Masterplan Hafencity im Sinne eines nachhaltigen Modellstadtteiles des
21. Jahrhunderts weiter zu qualifizieren.
Schwerpunkte der Planung sind:

■
■
■
■
■

Energieeffizienz der Gebäude (z. B. Niedrigenergiehäuser, Passivhausstandard)
Städtebau (z. B. Kleinteiligkeit der Parzellierung, geringe Flächenversiegelung)
Umwelt (z. B. starke Durchgrünung, Biodiversität, Biotopverbund, Schutz des Uferbiotopes, Hochwasserschutz)
Partizipation (z. B. Bauherrengemeinschaften, Einbeziehung vorhandener Nutzer und
Strukturen sowie der neuen Nutzer in den Planungsprozess)
soziale Ausgewogenheit

Das Ziel ist die Projektierung eines CO2-neutralen Stadtteiles analog den Standards des
„Deutschen Gütesiegels Nachhaltiges Bauen" (siehe Anlage des Antrages). Angestrebt wird
dabei eine Baukultur, die hinsichtlich der Qualität und der sozialen Ansprüche an die großen
städtebaulichen Traditionen Dresdens (z. B. Gartenstadt Hellerau, Hans-Richter-Siedlung)
anknüpft.
Die Umsetzung dieses Vorhabens erfolgt durch eine zu gründende Arbeitsgruppe, in der die
Landeshauptstadt Dresden (Stadtplanungsamt, Hochbauamt, Umweltamt, REGKLAM u. a.)

sowie externe Partner (z. B. SAENA, Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung, TU

Dresden, Sächsisches Ministerium für Umwelt und Landwirtschaft) und zukünftige Investoren
zusammenarbeiten.

-2-

Es ist zu prüfen, ob für dieses Modellprojekt Fördermittel des Landes oder des Bundes (För

derprogramm Energieoptimiertes Bauen u. Ä.) einzuwerben sind.

i

Die Arbeitsergebnisse (auch Zwischenstände) sind dem Stadtrat bis Ende des Jahres 2011
vorzulegen.

Helma Orosz
Vorsitzende

;

