Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/026/2012)
am Dienstag, 17. April 2012,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Veit Böhm
Mathias Horwath
Angelika Liu
Karsten Trompelt
Mitglied Liste DIE LINKE
Maurice Devantier
Thilo Naffin
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Henryk Burchardt
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Anja Heller
Dr. Timm Meike
Mitglied Liste FDP
Dr. Manfred Dreßler
Karlheinz Haase
Mitglied Liste Freie Bürger
Ingo Pache
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher

Abwesend:
Anja Heller
Ingo Pache

18:00 Uhr
20:45 Uhr

3/8

TAGESORDNUNG

Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und Zuhörer. Er stellte die
fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tagesordnung wurden nicht gestellt.
Der TOP 2.3 musste kurzfristig gestrichen werden, weil von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
um Vertagung gebeten wurde. Dieser TOP wird in der 27. OBR-Sitzung am 08.05.2012 behandelt.
Des Weiteren liegt dem Ortsamt Pieschen ein Beschluss A0582/12 zur Umbesetzung innerhalb
der Gruppe der CDU im Ortsbeirat Pieschen vor. Herr Jochen Gottschaldt scheidet aus und Herr
Frank Walther wurde für diese Funktion berufen. Die Beschlussausfertigung ist dem OA Pieschen
am 17.04.2012 überreicht worden, so dass eine fristgemäße Einladung des Herrn Walther nicht
mehr möglich war. Die Vorstellung erfolgt zur 27. OBR-Sitzung.

Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 25. Ortsbeiratssitzung am 13.03.2012

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung,
Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Berichterstatter: Schulverwaltungsamt
- Herr Schmidtgen

2.2

Bebauungsplan Nr. 357 A, Dresden-Neustadt Nr. 38,
Schulstandort Alexander-Puschkin-Platz
hier: 1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Berichterstatter: Stadtplanungsamt
- Herr Flörke-Kempe

3

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

3.1

Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt
Boxdorfer Straße/Volkersdorfer Straße/Weixdorfer Straße

V1557/12
zur Information

3.2

Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger

A0591/12
zur Information

4

Informationen, Hinweise und Anfragen an und aus dem Ortsbeirat

4.1

Wahl eines Vertreters für das Altenhilfegremium

V1282-01/11
beratend

V1588/12
beratend

4/8
TOP 1 Kontrolle der Niederschrift zur 25. Ortsbeiratssitzung am 13.03.2012
Das Protokoll der 25. Ortsbeiratssitzung vom 13.03.2012 wurde am 10.04.2012 den Ortsbeiräten
mit der Einladung zur 26. Sitzung überreicht. Einsprüche zur Niederschrift der letzten Sitzung sind
im Ortsamt Pieschen bis zum 17.04. 2012 nicht eingegangen.
Am 17.04.2012 erfolgte von Herrn Sawatzki und Herrn Trompelt die Bestätigung des Protokolls
der Beratung des Ortsbeirates Pieschen vom 13. März 2012.

TOP 2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

TOP 2.1 Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, V1282-01/11
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

Herr Schmidtgen, Amtsleiter des Schulverwaltungsamtes, stellte die überarbeitete Version des
Schulnetzplanes vor. Der Ortsbeirat Pieschen hatte die im November 2011 vorgestellte Fortschreibung der Schulnetzplanung zurückgewiesen, weil die Planungsgrundlage eine Geburtenprognose
von 2010 gewesen ist.
Im zweiten Entwurf der Schulnetzplanung wird prognostiziert, dass ca. 14 % mehr Kinder, als im
ersten Entwurf ermittelt wurde, ausgegangen werden muss. Das bedeutet konkret, dass von ca.
700 Kindern mehr pro Jahrgang ausgegangen werden muss. Die Gründe hierfür liegen im Wesentlichen im Anstieg der Geburtenzahlen sowie im Wanderungsverhalten junger Familien. Weitere
Planungsprämisse ist eine Klassestärke von 25 Schülern. Grundschulen sind mindestens einzügig,
Mittelschulen mindestens zweizügig und Gymnasien mindestens dreizügig zu führen.
Die Zahl der Schulanfänger 2012 in Höhe von 4527 erhöht sich bis 2018 auf 5536 und bis zum
Jahr 2020 auf knapp 6000.
Ein Vergleich der Prognosezahlen und der tatsächlichen Schülerzahl ergibt eine Toleranz von etwa
1,2 % - 1,4 % und begründet die Notwendigkeit der Fortschreibung des Schulnetzplanes.
Die Strategien zur Bedarfsdeckung bestehen vorerst in einer vollständigen Ressourcenauslastung
bestehender Schulstandorte, wodurch eine erhöhte Doppelnutzung von Schulräumen als Schulhort
nicht vermieden werden kann. Auch sind Wiederinbetriebnahmen geschlossener Schulen und der
Neubau von Schulgebäuden geplant. Des Weiteren sind Mietlösungen für mobile Raumeinheiten
zur Überbrückung kurzfristiger Bedarfe vorgesehen.
Für den Ortsamtsbereich Pieschen sind in den zwei Schulbezirken insgesamt 3 Neubauten für
Grundschulen vorgesehen. Im Schulbezirk 1 ist eine Grundschule neben der Förderschule „A.S.
Makarenko“ (2014) und eine elbnahe Grundschule (2018), der genaue Standort steht noch nicht
fest, geplant.
Im Schulbezirk 2 ist ein Neu- bzw. Erweiterungsbau an der Schule für Hörgeschädigte an der
Maxim-Gorki-Straße bis zum Schulbeginn 2016 vorgesehen.
Bei den Mittelschulen sind zwei Neubauten geplant, deren Standorte so gewählt werden müssen,
dass sie von Schülern aus den angrenzenden Stadtteilen des OA-Gebietes Neustadt angenommen werden. Eine Mittelschule ist für das Schuljahr 2016, die Zweite für das Schuljahr 2022 geplant.
Auch beim Planteil der Gymnasien ist eine ähnliche Situation wie bei den Mittelschulen zu verzeichnen. Für Pieschen und Neustadt ist eine Neugründung eines Gymnasiums ab dem Schuljahr
2018 Bestandteil des überarbeiteten Schulnetzplanes.
Im Planteil der Berufschulen stellt sich diese Situation nicht ein. Erweiterungsbauten an Schulzentren sind aus heutiger Sicht nicht erforderlich. Es ist nur vorgesehen, einzelne Standorte auszula-

5/8
gern bzw. an andere Standorte zu verlegen. Die beruflichen Schulzentren in Pieschen sind von
diesen Maßnahmen jedoch nicht betroffen.
Im Planteil Förderschulen wird die Außenstelle der Förderschule „A.S. Makarenko“ auf der
Luboldtstraße 15 zum 31.7. 2013 aufgehoben werden. Die Schüler sollen durch eine Auslastung
der noch freien Kapazitäten „aufgefangen“ werden. Des Weiteren wird eine modellhafte Ausgestaltung eines Profils „Inklusion“ an zwei Grundschulen in Pieschen (im Rahmen von Schulneubauten
in unmittelbarer Nähe zu Förderschulen) angestrebt.
Zum Finanzbedarf für den Zeitraum bis 2018 nannte Herr Schmidtgen den Betrag von 200 Mio. €
und die Folgekosten könnten bei ca. 67 Mio. € liegen.
Im Rahmen der Vorstellung der Schulnetzplanung gibt es noch Gesprächsrunden am „runden
Tisch“. Termine sind der 28.04. 2012, 02.06. 2012 und 09.06. 2012. Des Weiteren wird diese Planung in einigen Ortsbei- und Ortschaftsräten diskutiert. Seit Mitte März erfolgt parallel die Diskussion in den verschiedenen Ausschüssen. Die Stadtratsentscheidung ist am 12.07.2012 vorgesehen,
denn der Schulnetzplan soll am 01.08. 2012 beim sächsischen Ministerium für Kultus eingereicht
werden.
In der Diskussion richtete sich der Grundtenor insbesondere auf den Umstand, dass die Stadtverwaltung Dresden, trotz frühzeitiger Hinweise zu lange mit der Fortschreibung der Schulnetzplanung gewartet hat. Schulstandorte wurden geschlossen, Schulgebäude verkauft.
Diese Entwicklung geht nun zu Lasten der Schüler. Die Schuleinrichtungen werden statt ein- zweizügig, statt zwei- dreizügig usw. geführt, die Regelklassenstärke wird von 25 auf 28 erhöht. Klassenräume werden täglich gleichzeitig als Horträume genutzt. Die Situation ist, dass am Level einer
totalen Kapazitätsauslastung gefahren wird. Ob dieser Umstand gut für die Bildung ist, wurde angezweifelt.
Herr Raschke, Vertreter der Schulkonferenz, erhielt die Möglichkeit einer Erklärung und Fragen an
Herrn Schmidtgen zu stellen.
Konkret wurde hinterfragt:
Ist der Grundschulneubau neben dem Förderzentrum „A.S. Makarenko“ sinnvoll?
Was passiert, wenn Eltern ihre normal entwickelten Kinder nicht im Schulkomplex an
der Förderschule „A.S. Makarenko“ anmelden?
Kann die neue Grundschule neben der Förderschule bis 2014 fertig gestellt werden?
Ist eine Mittelschule oder ein Gymnasium am Alexander-Puschkin-Platz geplant?
Im Schulnetzplan ist im Planteil Gymnasium bei verschiedenen Jahrgängen ein
Platzdefizit ausgewiesen, wo werden in diesem Fall die Schüler untergebracht?
Die Schulleiter der 41. und 43. Grundschule befürchten, dass, wenn der Schulneubau
etwa in der Mitte beider Grundschulen liegt, es später zu einem Konkurrenzkampf
kommen könnte. Wo ist der Standort der neuen elbnahen Grundschule?
Verfügt der Schulstandort der Gemeinschaftsschule über ein Nebengebäude, welches bei
Ausbau für den Schulbetrieb genutzt werden kann?
In Beantwortung dieser Schwerpunkte erklärte Herr Schmidtgen, dass es sich bei dem Nachbargrundstück der Förderschule um städtisches Eigentum handelt. Hier müsste bei den Eltern eine
intensive Überzeugungsarbeit geleistet werden, um Vorurteile gegenüber den Förderschulen abzubauen Es wird versucht diese Grundschule bis Beginn des Schuljahres 2014 fertig zustellen.
Sollte dieses Ziel nicht erreicht werden, werden Interimslösungen gefunden, wie z.B. Unterricht in
Räumen der Förderschule, Schulcontainer usw.
Eine Entscheidung, ob am Alexander-Puschkin-Platz eine Mittelschule oder ein Gymnasium errichtet wird, wurde noch nicht getroffen.
Dem Platzdefizit bei den Gymnasien wird durch Aufstockung der Klassenstärke auf 28 und Erweiterung der Zügigkeit entgegengewirkt.
Die Entscheidung über den Standort des „elbnahen Schulneubau“ wurde noch nicht getroffen. Aus
Sicht des Schulverwaltungsamtes läge er in Nähe des Straßenbahnhofs Mickten. Der Schulneubau muss dort errichtet werden, wo die größte Schülerdichte ist, auch wenn sich in nur 1 km Ent-

6/8
fernung die nächste Grundschule befindet. Die Gedanken eines Konkurrenzdenkens der Schulleitung der 41. und 43. Grundschule sind berechtigt, aber derzeit unbegründet. Ob das neben der
Gemeinschaftsschule befindliche Wohngebäude zur Erweiterung der Gemeinschaftsschule geeignet ist, wird vom Schulverwaltungsamt geprüft.
Am Ende der Vorstellung gab Stadtrat Herr Matthes ebenfalls eine Erklärung ab.
Der Ortsamtsleiter und der Ortsbeirat dankten Herrn Schmidtgen für seine Ausführungen.
Beschluss: Zustimmung
Der Ortsbeirat stimmte der Beschlussvorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: (13) 8 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimme, 1 Enthaltungen

TOP 2.2 Bebauungsplan Nr. 357 A, Dresden-Neustadt Nr. 38,
V1588/12
Schulstandort Alexander-Puschkin-Platz
beratend
hier: 1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Herr Flörke-Kempe, Sachgebietsleiter der Stadtplanung Innenstadt, stellte den o. g. Bebauungsplan vor. Im Aufstellungsbeschluss werden die Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches festgelegt. Das Areal grenzt westlich an die Erfurter Straße, südlich an die Leipziger Straße und östlich
grenzt es an die Gothaer Straße. Im nördlichen Bereich endet das Planungsgebiet etwa in Höhe
der Halleschen Straße.
Die Landeshauptstadt Dresden plant für diesen Standort den Neubau einer weiterführenden Schule. Die städtebaulichen Vorgaben des Masterplans werden für diese Fläche umgesetzt und er soll
einen Impuls für eine weitere Entwicklung für dieses Gebiet geben.
Aus der Vorlage des Entwurfs der Schulnetzplanung ergibt sich ein dringender Bedarf. Der Standort ist besonders durch seine Nähe zur Innenstadt, den dicht besiedelten Stadtteilen der Äußeren
Neustadt und Pieschen und einer optimalen Verkehrsanbindung an das Netz des ÖPNV geeignet.
Eine Änderung im Flächennutzungsplan ist durch die geplante Nutzung durchzuführen. Der FNP
wird in einem Parallelverfahren geändert.
In der kurzen Diskussion wurde hinterfragt, ob mit allen Eigentümern der zukünftigen Baufläche
gesprochen wurde und was passiert, wenn ein Eigentümer nicht verkaufen will.
Herr Flörke-Kempe führte dazu aus, dass die Fläche sich noch in Privateigentum befindet. Mit einem Großteil der Eigentümer verhandelt die Stadtverwaltung bereits über den Verkauf oder der
Bereitstellung von Ausgleichsflächen. Gespräche mit 2 oder 3 Eigentümern stehen noch aus.
Wenn ein Eigentümer generell nicht verkaufen will, gibt es entsprechende Regelungen im Baugesetzbuch.
Es wurde nachgefragt, ob Kindertagesstätten auf dem Areal mit integriert werden können? Hier
wurde darauf verwiesen, dass ein Bau von Kita-Einrichtungen aufgrund der Nähe zur Hauptverkehrstraße nicht geeignet ist, da gibt es bessere Standorte.
Welcher Zeitraum ist für die Änderung im FNP erforderlich? Die Änderung im FNP erfolgt in einem
Parallelverfahren und wird zeitnah realisiert.
Beschluss: Zustimmung
Der Ortsbeirat stimmte der Beschlussvorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: (13) 11 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen

7/8

TOP 3
Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat
TOP 3.1 Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt
Boxdorfer Straße/Volkersdorfer Straße/Weixdorfer Straße

V1557/12
zur Information

Dem Ortsbeirat wurde die Beschlussvorlage zur o. g. Verkehrsbaumaßnahme zur Kenntnisnahme
ausgereicht. Der Vorsitzende wies den Ortsbeirat darauf hin, dass hier keine Vorstellung durch das
Fachamt vorgesehen ist. Sollten jedoch Fragen bestehen, sollte der Ortsbeirat den Antrag auf Vorstellung der Verkehrsbaumaßnahme stellen.

TOP 3.2 Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger

A0591/12
zur Information

Dem Ortsbeirat wurde analog wie unter TOP 3.1 der o. g. Antrag zum Ratsinformationssystem zur
Kenntnisnahme ausgereicht.

TOP 4

Informationen, Hinweise und Anfragen

¾

Dem Ortsamt liegt die Antwort auf eine Anfrage von Herrn Devantier zur LSA an der
Wurzener/Rehefelder Straße vor. Auf Grund einer Häufung von Verkehrsunfällen wurde
der 24 Stundenbetrieb der LSA wieder angeordnet.

¾

Zum Straßenbauvorhaben Mengsstraße wurde mitgeteilt, dass die Finanzierung nicht
gesichert werden konnte, deshalb verschiebt sich der Beginn der Baumaßnahme ins
II. Quartal 2013.

¾

Die Straßenreinigungsgebührensatzung wird einmal im Jahr beschlossen.
Die Unterlagen liegen Ihnen vor und wie in den Jahren zuvor können Straßen neu
aufgenommen oder gestrichen werden. Dem Ortsamt liegen Änderungswünsche vor.
Zur nächsten Sitzung wird diese Problematik behandelt. Die fehlende Seite 2/3 des
Schreibens der Abteilung Abfallwirtschaft vom 30.03.2012 wird dem Ortsbeirat
umgehend zugesandt.

¾

Die Bauarbeiten zur Umfeldgestaltung an der St. Petrikirche haben begonnen.

¾

Es gab einen Artikel in der Sächsischen Zeitung zur Problematik Autozubringer Rankestraße. Bürger der Fürstenhaine Straße haben sich mit einem Widerspruch an die Oberbürgermeisterin gewandt. Die Unterlagen dazu werden Ihnen per Email zugesandt
Zurzeit gibt es noch keine neue Beschlussvorlage.

TOP 4.1 Wahl eines Vertreters für das Altenhilfegremium
Das Altenhilfegremium teilte dem Ortsamt Pieschen mit, dass Herr Reißig als Vertreter
des Ortsbeirates ausgeschieden ist und bat um die Entsendung eines neuen Vertreters. Herr Naffin erklärte sich bereit, diese Funktion des Vertreters des Ortsbeirates
Pieschen im Altenhilfegremium wahrzunehmen.
Beschluss: Zustimmung
Der Ortsbeirat stimmte der Vertretung durch Herr Naffin im Altenhilfegremium
einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis: (13) 13 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

8/8
TOP 4.2 Information, Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat
¾

Frau Liu informierte den Ortsbeirat, dass sehr kurzfristig die Bestuhlung in Höhe der Kita
auf der Oschatzer Straße repariert wurde. Für diese prompte Erledigung wird dem Sachbearbeiter für Ordnung und Sauberkeit, Herrn Klemm, besonderer Dank ausgesprochen.

¾

Herr Böhm kritisierte, dass die Betreiber der gastronomischen Einrichtung im Pieschener
Winkel (Ballhaus Watzke, Weinrestaurant, Restaurant Olga) Stühle und Tische auf dem
Elbrad- und Wanderweg aufgestellt haben. Dadurch verengt sich der Weg enorm und
stellt somit eine Unfallquelle für den Radfahrverkehr dar. Der Ortsamtsleiter erklärt, dass
die Sondernutzung vom STA, Abt. Sondernutzung befristet genehmigt worden ist; das
Ortsamt Pieschen wird die Entwicklung am Standort beobachten.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

