Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/052/2012)
am Montag, 16. April 2012,

16:30 Uhr

7. Etage, Raum 728,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:20 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Winfried Lehmann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Jan Donhauser
Elke Fischer
Lars-Detlef Kluger
Monika Schiemann
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Martin Bertram
FDP-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth

Verwaltung:
Herr Pasora
Herr Schmidtgen
Herr Müssig
Frau Geipel
Frau Stanislaw-Kemenah
Frau Möbius

BL GB 1
AL Amt 40
amt. AL Amt 65
Amt 65
GLB
Amt 10

3/6

Gäste:
Herr Blümel
Herr Wappler

Schriftführerin:
Sindy Gebhardt

SPD
-

4/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur 'Europäischen Charta für
die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene'

V1567/12
beratend

Nicht öffentlich
2

Beförderung von Beamten

3

Namensgebung der 14. Grundschule, Schweizer Straße 7 in 01069
Dresden

V1519/12
beratend

4

Namensgebung der 35. Grundschule, Bünaustraße 12 in 01159
Dresden

V1520/12
beratend

5

Ersatzneubau einer 2-Feld-Schulsporthalle einschließlich Abriss
der Bestandshalle der Mittelschule Weißig, Gönnsdorfer Weg 1,
01328 Dresden

V1403/11
beratend

6

Schulsanierungen BE: Hochbauamt

7

Rücksicht auf Berufsschulen und berufliche Gymnasien nehmen kostenfreie Parkmöglichkeiten für Schüler und Lehrer schaffen

A0576/12
beratend

8

Bedarf an Erziehern/Erzieherinnen decken

A0562/12
beratend

9

Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt einrichten

A0514/11
beratend

10

Dresdner Präventionsprogramm gegen Gewalt im Umfeld des
Fußballs

11

Ausschreibung "Kinderbüro Dresden"

12

Informationen/Sonstiges

V1531/12
beschließend

A0491/11
beratend
(federführend)

A0584/12
beratend

5/6
öffentlich

Einleitung:
Herr Bürgermeister Lehmann eröffnet die 52. Sitzung des Auschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit. Die Einladung wurde form- und fristgerecht versandt und
die Beschlussfähigkeit wird festgestellt.
Tagesordnungspunkt 1 werde in öffentlicher Sitzung beraten.
Anmerkungen zur öffentlichen Tagesordnung gibt es nicht.

1

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur 'Europäischen
Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene'

V1567/12
beratend

Frau Dr. Stanislaw-Kemenah bringt die Vorlage ein und stellt sie inhaltlich vor. Dabei gibt sie
Erläuterungen zur Definition, zu den Vorteilen und Verpflichtungen sowie zum Fazit.
Die Chancen durch den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur Charta wären vielfältig,
begründet Frau Dr. Stanislaw-Kemenah abschließend.
Anfragen werden nicht gestellt.
Herr Bürgermeister Lehmann bringt die Vorlage wie vorliegend zur Abstimmung. Danach
schließt er den Tagesordnungspunkt und das Gremium setzt seine Beartung mit Tagesordnungspunkt 2 in nicht öffentlicher Sitzung fort.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat
1. beschließt den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur „Europäischen Charta für die
Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene“ und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Beitrittserklärung gegenüber dem Rat der Gemeinden und Regionen Europas
abzugeben.
2. beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der zeitnahen Erarbeitung eines lokalen Aktionsplanes unter Federführung der Gleichstellungsbeauftragten. Dieser ist dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen und im Zeitraum von zwei Jahren umzusetzen. Über die Erfolge
der Umsetzung des Aktionsplanes ist dem Stadtrat regelmäßig zu berichten.

6/6

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0
27. April 2012

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Jan Kaboth
Stadtrat

Martin Bertram
Stadtrat

