Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

2. Mai 2012

E I N L A D U N G
zur 58. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/058/2012)
am Montag, dem 14. Mai 2012,

16:00 Uhr,

7. Etage, Raum 728,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich
1

Veräußerung des Grundstückes Wiener Straße 41

V1463/12
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

2

Veränderung der Planwerte von Einzahlungen und Auszahlungen
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes und Auszahlungen
des Ergebnishaushaltes des Schulverwaltungsamtes und des
Stadtplanungsamtes

V1608/12
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

3

Finanzierung der Schadensbeseitigung/Wiederherstellung des Daches der EnergieVerbund Arena

V1632/12
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
4

Reserven aufdecken - Haushaltsausgabereste prüfen
(in der Sitzung am 23.04.2012 vertagt)

A0566/12
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

Nicht öffentlich

5

Änderung/Ergänzung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in
weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) vom 20. Dezember 2007

V1544/12
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur

6

Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus Dresden, Dr.-KülzRing 19, Komplexsanierung in 6 Bauabschnitten
hier: Entscheidung über die Erhöhung des Projektbudgets für den
1. Realisierungsabschnitt
(in der Sitzung am 23.04.2012 vertagt)
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V1534/12
beratend
(federführend)

3/3
7

Gesellschafterfinanzierung von Investitionen der Mitteldeutschen
Flughafen AG im Zusammenhang mit Infrastrukturmaßnahmen der
Flughafen Dresden GmbH und der Flughafen Leipzig/Halle GmbH
(Vorlage wird nachgereicht)
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

8

Informationen/Sonstiges

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für
Finanzen und Liegenschaften

V1631/12
beratend

