Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/050/2012)
am Mittwoch, 18. April 2012,

16:00 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/30

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:20 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

Abwesend:

Vertretung für Frau Helma Orosz

3/30

Verwaltung:
Herr Koettnitz
Herr Szuggat
Frau Dr. Engel
Herr Herm
Frau Kirchner
Frau Steinhof
Frau Leibnitz
Frau Heckmann
Herr Jarad
Herr Müssig
Herr Sieß
Herr Lenhart
Herr Köllner
Herr Fücker
Herr Ullmann
Frau Meyer
Herr Krüger
Frau Rößler
Frau Maiwald

AL Straßen- und Teifbauamt
AL Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
AL Hochbauamt
Hochbauamt
Hochbauamt
Amt für Wirtschaftsförderung
Schulverwaltungsamt
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
AL Städtisches Vermessungsamt
Liegenschaftsamt
GB Stadtentwicklung

Gäste:
Herr Hanusch
Herr Bleis
Herr Redemund
Herr Pidt
Herr Stübner
Herr Kraft
Herr Wolfram
Herr Barnitzki
Herr Nufer
Herr Leschik
Herr von Büttner
Frau von Büttner
Herr Huck
Herr Lehmann
Herr Knerer

DVB AG
DVB AG
DNN
Bürger
Stadtrat Fraktion CDU
Elbe Bau Dresden GmbH
FIRA Bau GmbH
Zeck
USD Immobilien
Architekt
vb Architekten
vb Architekten
BA DB /vba
Deutsche Bahn AG
Knerer & Lang Architekten

Schriftführer/-in:
Frau Weber

Amt 15

4/30

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 366, Dresden-Wachwitz Nr. 1, Elberadweg
Altwachwitz - Niederpoyritz

V1525/12
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des
Bebauungsplanes
2

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für
neue Fördergebiete der Stadterneuerung in den Programmen der
Städtebauförderung, Stadtumbau Ost, Programmteil Aufwertung
(Stadtumbaugebiete Westlicher Innenstadtrand und GrünRaum
Südwest) sowie Aktive Stadt- und Ortsteilzentren (Johannstadt
Nord) und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln

V1527/12
beschließend

3

Bebauungsplan Nr. 123.2 A, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager
Straße-Süd/Wiener Platz

V1585/12
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Billigung der Änderung des Bebauungsplanes
4. Billigung der Begründung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens
4

Bebauungsplan Nr. 368, Dresden-Neustadt Nr. 35, Quartier
Fabrice

V1598/12
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des
Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum
Bebauungsplan-Entwurf
5

Bebauungsplan Nr. 358, Dresden-Hellerau Nr.12, Wohnbebauung
Am Pfarrlehn
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum
Bebauungsplan-Entwurf

V1578/12
beschließend

5/30

6

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 44, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Rähnitzer Straße

V1586/12
beschließend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der
frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der
Flächennutzungsplan-Änderung
4. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der
Flächennutzungsplan-Änderung mit Begründung

Nicht öffentlich
7

Berufungsvorschlag für die Besetzung des Gutachterausschusses
für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden

V1584/12
beschließend

Öffentlich
8

Bebauungsplan Nr. 357 A, Dresden-Neustadt Nr. 38, Schulstandort
Alexander-Puschkin-Platz

V1588/12
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des
Bebauungsplanes
9

Prüfauftrag -Tempo 30 im Lockwitzgrund

A0472/11
beschließend

10

Rücksicht auf Berufsschulen und berufliche Gymnasien nehmen kostenfreie Parkmöglichkeiten für Schüler und Lehrer schaffen

A0576/12
beschließend

11

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, DresdenFriedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk

V1503/12
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
12

Informationen/Sonstiges

12.1

Informationen zum Planungsstand diverser Straßenbaumaßnahmen - mündliche Information
Zuständig: GB Stadtentwicklung

12.2

Bestätigung der Stellungnahme der Stadt Dresden zum Entwurf
des Landesentwicklungsplanes Sachsen 2012

V1529/12
zur Information

12.3

Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Boxdorfer
Straße/Volkersdorfer Straße/Weixdorfer Straße

V1557/12
zur Information

6/30

12.4

Ersatzneubau der Brücke über den Leubnitzbach im Zuge der
Straße Altleubnitz

V1582/12
zur Information

12.5

Grundhafter Ausbau der Straße Am Urnenfeld von Meißner Landstraße bis Flensburger Straße

V1575/12
zur Information

Nicht öffentlich
.
13

Ersatzneubau einer 2-Feld-Schulsporthalle einschließlich Abriss
der Bestandshalle der Mittelschule Weißig, Gönnsdorfer Weg 1,
01328 Dresden

V1403/11
beratend
(federführend)

14

Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus Dresden, Dr.-KülzRing 19, Komplexsanierung in 6 Bauabschnitten
hier: Entscheidung über die Erhöhung des Projektbudgets für den
1. Realisierungsabschnitt

15

Aufstellung eines Masterplans Innenstadt

A0403/11
beratend
(federführend)

16

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung von
Bürgern an Bauvorhaben

A0503/11
beratend
(federführend)

17

Öffentlichen Grillplatz "Am Hohen Stein" einrichten

A0508/11
beratend

18

Änderung des Verfahrens zur Vergabe von Bauleistungen

A0575/12
beratend

19

Informationen/Sonstiges

19.1

Fortschreibung des städtebaulichen Konzepts Promenadenring
Abschnitt West
Zuständig: GB Stadtentwicklung

19.2

Sachstand Quartier VI Neumarkt (hinzugezogen Liegenschaftsamt)
Zuständig: GB Stadtentwicklung

19.3

Haus der Bahn, Strehlener Straße, Vorstellung der Gestaltung
Zuständig: GB Stadtentwicklung

19.4

Studentisches Wohnen an der Münchner Straße, Vorstellung der
Fassadengestaltung
Zuständig: GB Stadtentwicklung

19.5

Erlweinpreis-Plakette
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V1534/12
beratend

7/30

19.6

Verkehrsversuch Barteldesplatz - mündliche Information
Zuständig: GB Stadtentwicklung

19.7

Straßenbaumaßnahme Pirnaischer Platz
Ausgleichsmaßnahmen - mündliche Information
Zuständig: GB Stadtentwicklung

19.8

B-Plan Nr. 338, Rosenschulweg,
hier: Erschließung - mündliche Information
Zuständig: GB Stadtentwicklung

8/30
öffentlich
Herr Bürgermeister Marx eröffnet und leitet die 50. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Herr Bürgermeister Marx weist darauf hin, dass TOP 7 (V1584/12) fälschlicher Weise im
öffentlichen Teil aufgeführt worden sei, es müsse aber im nicht öffentlichen Teil der Sitzung
behandelt werden. Er bittet darum, falls Fragen zu den ausgereichten Informationsvorlagen
vorlägen, diese vor der nächsten Sitzung an die Verwaltung zu melden.
Herr Stadtrat Bergmann wünscht sich eine Vorstellung zu der Infovorlage V1529/12
(TOP 12.2).
Bestätigung der Stellungnahme der Stadt Dresden zum Entwurf des Landesentwicklungsplanes Sachsen 2012
Frau Stadträtin Haase bemerkt, dass ihr die Sitzungsunterlagen erst am Donnerstag zugegangen wären. Sie möchte wissen, ob die Unterlagen vielleicht einen Tag früher versendet
werden könnten.
Die Verwaltung will überlegen, ob es eine andere Möglichkeit der Zustellung gibt.
Herr Stadtrat Klein beschwert sich, dass durch die neue Parkregelung vor dem Ortsamt die
Möglichkeit zum Dauerparken eingeschränkt sei. Er bittet darum, entweder die Parkregelung
rückgängig zu machen oder den Sitzungsort zu ändern.
Die Verwaltung sichert zu, dass sie sich zu diesem Problem informieren wolle.

1

Bebauungsplan Nr. 366, Dresden-Wachwitz Nr. 1, Elberadweg
Altwachwitz - Niederpoyritz

V1525/12
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des
Bebauungsplanes
Herr Szuggat stellt die Vorlage vor und begründet sie.
Frau Stadträtin Haase meint, sie wolle sich bei der Abstimmung enthalten. Sie begrüßt, dass
der Elbradweg gebaut werden soll. Die Breite von fünf Metern halte sie an der Stelle für unverträglich und unangemessen. Nach der Richtlinie für Radverkehrsanlagen sei in diesem
Abschnitt eine fünf Meter Breite nicht notwendig. Außerdem halte sie es für den Landschaftsraum unangemessen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bedankt sich für die Vorlage. Er meint, dass der Radweg genau in
der angegebenen Breite gebraucht werde. Bei den vorhandenen drei Meter Radweg sei an
der Seite ein Trampelpfad entstanden, weil die Breite nicht ausreichend wäre. Es handle sich
um einen internationalen Radwanderweg, der die Elbe begleitet und eine wichtige Verbindung zwischen Dresden und Pillnitz darstelle. Wenn der Radweg durchgängig sei, würde sich
die jetzt schon hohe Nutzung noch steigern. Der Radweg werde sowohl von Fußgängern als
auch von Radfahren genutzt. Es sei zu Recht in der Vorlage darauf hingewiesen, dass auf
der anderen Elbseite kein Ausbau möglich sei. Der Ortsbeirat Loschwitz hätte sich einstimmig
für die Vorlage ausgesprochen.

9/30

Herrn Stadtrat Bergmann interessiert, inwieweit es durch die Neuplanung zu Verzögerungen
gekommen sei und in welcher Größenordnung diese seien. Beim linkselbischen Radweg seien einer der größten Kostenpunkte die Ausgleichsmaßnahmen gewesen. Er möchte wissen,
welche Ausgleichsmaßnahmen bei diesem Radweg notwendig werden würden. Des Weiteren
fragt er, inwieweit es sicher sei, dass die fünf Meter im Landschaftsschutzgebiet mit einem
Bebauungsplan überhaupt durchsetzbar seien oder ob vom Landschaftsschutzrecht noch
Änderungen vorgeschrieben werden könnten. Anmerken wolle er noch, dass aktuell der
Radweg an der Waldschlößchenbrücke mit einer Breite von 3 bis 3,5 Meter ausgebaut werde
und dieser mindestens ebenso stark frequentiert werde wie der geplante Radweg. Ihm erschließe sich nicht, warum in dem einen Bereich eine geringere Breite ausreichend sei.
Herr Stadtrat Dr. Brauns erläutert, dass man sich im Aufstellungsverfahren befinde. Weitere
Prüfungen würden im laufenden Verfahren stattfinden. Wenn bisher unzureichend geplant
worden sei, dann müsse die Planung so frühzeitig wie möglich gestoppt werden. Bei dem
Teilstück zwischen Saloppe und Körnerplatz könne festgestellt werden, dass die Randflächen
niedergetreten seien. Es sei offensichtlich, dass die vorliegende Breite auf diesem Abschnitt
nicht ausreichend sei.
Herr Stadtrat Wirtz meint, dass er auch gegen die Vorlage stimmen werde. Er findet, dass
die angestrebten fünf Meter weder dem Landschaftsschutzgebiet „Elblandschaft“ angemessen seien, noch dass dadurch das grundsätzliche Problem gelöst werde. Das grundsätzliche
Problem bestehe darin, dass es in Dresden zu wenige attraktive Radwege gebe. Außerdem
fehle immer noch ein Gesamtkonzept für den Radverkehr. Der Radweg an der Elbe sei für
die Größe der Stadt nicht ausreichend. Er findet, dass Alternativstrecken geschaffen werden
müssten. Dem Erscheinungsbild der Elblandschaft werde dadurch kein Gefallen getan.
Herr Stadtrat Klein bemerkt, dass es in Dresden wieder mehr junge Familien mit Kindern
gebe. Es sei üblich, dass diese Radausflüge machen und besonders bei kleineren Kindern
müsse auf ausreichend Sicherheit geachtet werden. Außerdem müsse Dresden auch auf
eine gewisse Attraktivität für die Touristen achten.
Frau Stadträtin Kaufmann gibt zu bedenken, dass durch die Breite von fünf Meter ein straßenähnlicher Radweg entstehe, der durch ein Landschaftsschutzgebiet führen würde. Es
sollte ein gesundes Maß gefunden werden zwischen den Bedürfnissen junger Familien und
Radfahrer und den natürlichen Bedürfnissen und damit dem Schutzgutes Natur. Sie halte
eine Breite von fünf Meter als nicht maßvoll.
Herr Szuggat führt aus, dass schon im September 2011 darauf hingewiesen worden sei,
dass durch die Änderung der Breite das vorab abgestimmte Ausbaukonzept aufgehoben
werde. Sämtliche Überlegungen, die über die Breite von drei Metern hinausgehen, müssten
somit neu begonnen werden. Dies tangiere auch die FFH-Verträglichkeitsprüfung und eventuell artenschutzrechtliche Gutachten. In dem Zeitabschnitt von September 2011 bis März
2012 sei es nicht möglich gewesen, artenschutzrechtliche Untersuchungen durchzuführen.
Mit den Untersuchungen könne jetzt erst begonnen werden. Da die Diskussion bis zum Beschluss noch möglich sei, wäre es nicht angezeigt gewesen, im Vorgriff die artenschutzrechtliche Untersuchung anzustrengen.
Es sei im September 2011 noch nicht klar gewesen, ob die Rechtsprechung hinsichtlich des
Artenschutzes rechtlichen Prüfungserfordernissen noch Steine in den Weg legen würden.
Es müsse erst einmal gesehen werden, wie groß der Umfang und die Untersuchungsdauer
sein müsse. Er könne noch nicht sagen, wie lange die Untersuchungsdauer sein müsse und
wie viel Verzögerung daraus entstehe.
Der Radweg von fünf Metern Breite verursache natürlich mehr Kosten als bei einer Breite von
drei Metern notwendig wäre. Eine Kostenschätzung sei noch nicht vorgelegt worden, dies
werde mit dem Entwurfsbeschluss erfolgen.

10/30
Bei der Planung seien nicht nur die Radverkehrsbedürfnisse zu berücksichtigen, sondern
auch die mobilitätsgeschwächten Personengruppen. Diese benötigten eine größere Breite als
drei Meter. Es müssten die verschiedenen Tatbestände abgewogen werden, Eingriff in den
Landschaftsraum und Berücksichtigung aller Gruppen, die sich im Kulturlandschaftsraum
bewegen wollen.
Herr Stadtrat Bergmann möchte wissen, ob es im Ergebnis des Verfahrens auch zu einem
schmäleren Radweg kommen könne.
Herr Szuggat weist darauf hin, dass der Beschluss ziemlich eindeutig sei. Die Auftragsgrundlage seien die fünf Meter. Es gebe sicher Engstellen hinsichtlich der örtlichen Topografie.
Vom Grundsatz gehe er aber davon aus, dass eine Nettobreite von fünf Metern vorliegen
werde.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für den
Abschnitt des Loschwitzer Wiesenweges zwischen Altwachwitz und Niederpoyritz einen
Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 366, Dresden-Wachwitz Nr. 1, Elberadweg Altwachwitz – Niederpoyritz.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6, Nein 2, Enthaltung 3

2

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien
für neue Fördergebiete der Stadterneuerung in den Programmen der Städtebauförderung, Stadtumbau Ost, Programmteil
Aufwertung (Stadtumbaugebiete Westlicher Innenstadtrand
und GrünRaum Südwest) sowie Aktive Stadt- und Ortsteilzentren (Johannstadt Nord) und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln

V1527/12
beschließend

Frau Kircher stellt die Vorlage vor und begründet sie.
Herr Stadtrat Rentsch findet, dass die Grenzen im Bereich Johannstadt quer durch die
Grundstücke gezogen worden seien. Er möchte wissen, warum z. B. die Gebiete entlang des
Käthe-Kollwitz-Ufer oder der Hopfgartenstraße nicht in das Programm mit aufgenommen
worden seien. Er merkt an, dass der. Tatzberg nicht aufgeführt sei, dies hätte sicher historische Gründe. Hierzu stellt sich ihm die Frage, ob bei Aufnahme in den Förderumgriff sich
eventuell Optionen ergeben hätten, die den Eigentümer bewegen könnten, zu investieren.
Frau Kircher erläutert, dass der Hauptgrund, um in das Programm aufgenommen zu werden
sei, das Ortsteilzentrum zu stärken, d. h. durch Gewerbe und Kleingewerbe. Deshalb sei es
eher der Straßenzug, in dem das Gewerbemanagement durchgeführt werde. Der Bönischplatz werde als bauliches Zentrum gesehen, unter Einbeziehung der sozialen Infrastruktur.

11/30
Es hätte sehr intensiv Abstimmungen mit dem Fördermittelgeber gegeben. Mit den Jahren
könnten Modifizierungen vorgenommen werden. Es sei davon abgeraten worden, eine größere Summe als die vorliegende zu beantragen. Der Tatzberg sei zu weit von dem Gebiet entfernt und könne derzeit nicht mit einbezogen werden.
Herr Stadtrat Löser begrüßt, dass die Johannstadt auf diesem Wege in ein Förderprogramm
aufgenommen werden soll. Ihn interessiert, ob die Gerokstraße 5, 7 und 9 nicht mit in den
Gebietsförderumgriff mit aufgenommen werden könnte. Vielleicht könnte man so längerfristig
mit der GAGFAH ins Gespräch kommen, dass die Zeile verändert werden soll. Dies hätte
auch direkte Auswirkung auf den Bönischplatz.
Frau Kircher meint, vom Ansatz könne sie das Ansinnen von Herrn Stadtrat Löser vertreten.
Es sei aber nach ihrem heutigen Kenntnisstand nicht förderfähig, dort so ordnend tätig zu
werden. Es müsste überlegt werden, welche anderen Möglichkeiten zur Verfügung stehen.
Es gebe bei der Sächsischen Aufbaubank mehrere Programme, die ergänzend genutzt werden könnten. Sie nimmt den Hinweis mit und will sehen, wie es in der Bearbeitung des Konzeptes anders gelöste werden könne.
Frau Stadträtin Haase findet, dass das Gebiet in der Johannstadt sehr knapp gefasst sei. In
der Friedrichstadt hingegen stellt sich ihr die Frage, ob das Bramschgelände, das Ostravorwerk und das Amtsgericht in das Fördergebiet aufgenommen werden müsse.
Frau Kircher führt aus, dass für die Friedrichstadt ein Satzungsbeschluss vorliege, wo das
besondere Städtebaurecht gelte. Dadurch gebe es besondere Konditionen zur Abrechnung.
Wenn das Gebiet verkleinert werde, sei eine Abrechnung nicht mehr praktikabel. Es bedeute
aber nicht, dass man im gesamten Gebiet tätig werden müsse. Sie hätte sich bemüht darzustellen, dass sie der zur Stadtzentrum zugewandten Seite der Friedrichstadt mehr tätig sein
wolle.
Herr Stadtrat Bergmann hält es für eine große Chance, den Entwicklungsimpuls Schokofabrik in Gang zu setzen. Im Detail sollte noch einmal gesehen werden, ob in den umliegenden
Straßen nicht auch noch die eine oder andere kleinere Maßnahme durchgeführt werden könne. Als Beispiel nennt er den Innenbereich der Hopfgartenstraße, der eine Aufwertung gebrauchen könnte und im räumlichen Zusammenhang mit der Schokoladenfabrik gesehen
werden könne. Er hätte sich gefragt, ob die räumliche und sektorale Schwerpunktsetzung
wirklich gebraucht werde. Er verweist auf den großen Handlungsbedarf bei den Schulen und
Kitas. Er hätte sich gewünscht, dass in den zwei großen Gebieten der Bildungsbereich mehr
in den Schwerpunkten verankert werde, um eine Entlastung zu schaffen. Von der Bedürftigkeit hätte der Förderrahmen den doppelten Betrag aufweisen können. Er könne aber verstehen, dass es von der Programmvorgabe eventuell nicht anders möglich sei. Des Weiteren
möchte er wissen, warum Prohlis nicht mit aufgenommen worden sei.
Er freue sich über jeden zusätzlichen Fördermittelbetrag, den man vom Land erhalte. Er wisse, dass es mit das erfolgreichste Programm an privaten Investitionen sei, mit einem Multiplikatorwert von ca. acht, die dort realisiert werden können. Trotzdem sei es nur ein Abgesang
auf die Fördermittel von Bund und Land, die durch die Fördermittelkürzungen vorgegeben
werden würden.
Frau Stadträtin Kaufmann merkt an, dass das Volumen gegenüber den Vorjahren recht begrenzt sei. Sie denke aber, dass der Ansatz für alle drei Gebiete gut sei. Die JohannstadtNord sei nicht so sehr baulich ein Problem, sondern die soziale Mischung hätte sich in den
letzten Jahren gewandelt. Hier müsse man sich fragen, ob ein aktives Stadt- und Ortsteilkonzept das bewegen könne, was eigentlich die Anwohner bewege. Sie möchte wissen, wie realistisch es unter den jetzigen Bestimmungen sei, dass der Anteil von 22,3 Mio. EUR vom
Land gefördert werde. Des Weiteren möchte sie wissen, ob es einen Plan B gebe, wenn die
Fördersumme nicht zu hundert Prozent vom Land gezahlt werden würde. Sie möchte wissen,
ob es bestimmte Prioritäten in den Gebieten gebe.

12/30
Frau Kircher führt aus, dass die Vorlage einen realistischen Ansatz aufweise. Für die beiden
Aufwertungsgebiete gibt sie zu bedenken, dass die Politik nicht gut dastehe, wenn ein Programm wie beispielsweise „Gorbitz - Soziale Stadt“ plötzlich auslaufe. Des Weiteren beinhalte
der Auftrag die Gebiete Wilsdrufer Vorstadt und Friedrichstadt. Sie sieht gute Chancen, dass
die Stadtgebiete mit jeweils 20.00 Einwohnern bei der Sächsischen Aufbaubank angenommen würden.
Da die Sozialstruktur in Gorbitz etwas besser sei als in Prohlis, hätte man entschieden, dass
Prohlis weiterhin in dem Projekt „Soziale Stadt“ bleiben soll. In Gorbitz sei in den vergangenen Jahren die soziale Infrastruktur saniert worden, z. B. seien viele Kindergärten über das
Programm „Soziale Stadt“ saniert worden. Die Friedrichstadt solle mit der Wilsdrufer Vorstadt
zusammengeschlossen werden. Auf der politischen Ebene gebe es eine entsprechende Willensbekundung, am Quartier „Heizkraftwerk“ tätig zu werden. Es gebe aber auch eindeutige
Aussagen vom Freistaat, die Stadterneuerung zur Gebietsentwicklung hinzuführen. Sie gehe
davon aus, dass das Fördervolumen für dieses Gebiet zur Verfügung steht. Bei dem Gebiet
Johannstadt gebe es eventuell in den nächsten Jahren die Möglichkeit, die Mittel für die Aufwertung aufzustocken. Die vorgebrachten Gedanken könnten im Feinkonzept mit verarbeitet
werden. Die heutige Herangehensweise sei, zu sehen, was in den Gebieten im Kern gemacht
werden müsse, dass sich der Zustand nicht weiter verschlechtere.
Im Haushalt sei schon ein Teil für Gorbitz vorhanden. Es müssten die Mittel für die Wilsdruffer
Vorstadt und für Johannstadt eingestellt werden. Parallel dazu hätte es eine Sonderzuteilung
von 10 bis12 Mio. EUR für die Schulen und Kindergärten in der Stadt gegeben. Es sei immer
sehr darauf geachtet worden, dass die soziale Infrastruktur vorrangig vor dem öffentlichen
Raum abgearbeitet werde. Sie will zusammenfassen lassen, wie viel in den vergangenen
Jahren in dem Bereich soziale Infrastruktur gemacht worden sei.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Gebietsumgriffe der in den
Anlagen dargestellten Fördergebiete Westlicher Innenstadtrand (Anlage 1.1), GrünRaum
Südwest (Anlage 1.2) und Johannstadt Nord (Anlage 1.3).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die in Anlage 2 dargestellten Entwicklungsstrategien für die in den Anlagen 1.1 bis 1.3 aufgeführten neuen Fördergebiete.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, die
Entwicklungsstrategien zu präzisieren und dem Stadtrat zur Bestätigung vorzulegen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, Fördermittel für die weitere Entwicklung der Gebiete zu akquirieren und die finanzielle Einordnung der Fördergebiete im Rahmen der städtischen Haushaltplanung vom Stadtrat
bestätigen zu lassen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

13/30

3

Bebauungsplan Nr. 123.2 A, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager
Straße-Süd/Wiener Platz

V1585/12
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Billigung der Änderung des Bebauungsplanes
4. Billigung der Begründung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens
Frau Dr. Engel stellt die Vorlage vor und begründet sie.
Sie weist darauf hin, dass in der Satzung ein Tippfehler unterlaufen sei. Unter § 1 Nr. 3 letzter
Halbsatz der Satzung “…im übrigen Abschnitt auch ab dem 3. Obergeschoss zulässig“ müsse es heißen: „…im übrigen Abschnitt auch ab dem 2. Obergeschoss zulässig“.
Herr Stadtrat Böhme bemerkt, dass die Vorlage zur besseren Vermarktung des Grundstückes diene.
Herr Stadtrat Wirtz fragt nach, was mit dem Stadtratsbeschluss wäre, der besage, dass das
Loch verfüllt werden soll. Des Weiteren gebe es die Aussage von Herrn Bürgermeister Vorjohann, dass das Grundstück bis 31. Januar 2012 verkauft sein soll. Außerdem gebe es eine
Beschlusskontrolle, die besage, dass geprüft werden soll, ob der Standort für das neue Verwaltungszentrum in Frage käme. Jetzt erfahre er, dass Wohnen als Nutzung zugelassen
werden soll, da frage er sich, ob es überhaupt ein Konzept gebe. Er fragt sich, welches Konzept denn nun verfolgt werde.
Herr Bürgermeister Marx antwortet, dass auf mehreren Ebenen gearbeitet werde. Eine Ebene sei die Stadtentwicklung, wo gesagt werde, dass eine vielfältige Nutzung ermöglich
werde, dazu diene diese Vorlage. Es seien in der Vergangenheit viele Gespräche mit Investoren geführt worden, dabei sei auch immer wieder die Frage, ob Wohnen möglich sei, aufgetaucht. Wohnen könnte an der Stelle mit aufgenommen werden und wenn es sich positiv auf
die Vermarktung auswirke, spreche nichts dagegen. Dass die Verfüllung möglichst hinten
angestellt werde, sei nachvollziehbar. Es werde vorrangig an einer Vermarktung gearbeitet.
Herr Stadtrat Löser findet es bedeutsam, dass der Stadtratsbeschluss nicht umgesetzt werde. Es werde immer wieder von neuen Terminen geredet, diese Diskussion führe man bereits
seit eineinhalb Jahren. Er verstehe den Versuch, die Vermarktung auf diesem Wege voran zu
führen. Im Ortsbeirat Altstadt kam das Thema Rotlichtmilieu zur Sprache, hierzu hätte er gerne eine Information.
Herr Bürgermeister Marx meint, er hätte mit Herrn Bürgermeister Hilbert darüber gesprochen, es gehe um die Problematik Vergnügungsstätten, nicht um das Rotlichtmilieu. Es sei
seinerseits die Möglichkeit einer Diskothek erörtert worden, mit Rotlichtmilieu hätte dies überhaupt nicht zu tun.
Frau Stadträtin Kaufmann fragt, wie wahrscheinlich es sei, dass der Bebauungsplan zeitnah
umgesetzt werde, wenn das Verfahren jetzt wieder geöffnet werde. Sie möchte wissen, wann
mit einer Rechtskraft des Bebauungsplanes zu rechnen sei. Des Weiteren interessiere sie, ob
sie es richtig verstanden hätte, dass Investorenplanung betrieben werde, indem man das „MK
5“ für so viele Nutzungen wie möglich öffnet.
Herr Bürgermeister Marx bemerkt, dass das Ziel sei, die Baulücke zügig zu schließen.
Frau Dr. Engel meint, es sei die Frage, was man an der Stelle realisiert bekomme und was
nicht.

14/30
Es gebe Gespräche, ob diese zum Abschluss kommen, könne nicht gesagt werden, auch
nicht mit der Möglichkeit des Wohnens. In der Innenstadt gebe es insgesamt eine Entwicklung und auf die wolle man reagieren, nämlich, Wohnen an diesem Standort zu platzieren.
Am Ferdinandtplatz läge eine ähnliche Situation vor, oben Wohnen und unten gebe es eine
Casinonutzung. Es werde als Unterstützung einer lebendigen Innenstadt angesehen.
Frau Stadträtin Haase hätte prinzipiell nichts gegen eine Änderung des Bebauungsplanes.
Allerdings seien die versprochenen Informationen über mögliche Investoren, die ein Angebot
abgegeben hätten, die im Dezember 2011 erfolgen sollten, immer noch offen. Sie hätte ein
Problem damit, dass die Nutzung geändert werde und der Rest gleich bleibe. Es sei nach wie
vor als Kerngebiet definiert, obwohl der Schallschutz es nicht auf Kerngebiet ausgewiesen
hätte sondern auf Mischgebiet. Es ändere nichts an der Grundflächenzahl, das Grundstück
sei zu 100 Prozent überbaubar mit einer GFZ von 1,0. Bei einer Geschossflächenzahl von 5,4
und 6 Geschossen sei Wohnen nicht verträglich einzuordnen. Wenn in den Bebauungsplan
Wohnen mit aufgenommen werde, müssten aus ihrer Sicht die Kennziffern geändert werden.
Frau Dr. Engel führt aus, dass an den prinzipiellen Zielen des Bebauungsplanes festgehalten
werde. Die Grundzüge des Bebauungsplanes würden nicht berührt und sollen auch nicht berührt werden. Anhand der Konzepte, die aber nicht als fertige Projekte vorliegen, sei es vorstellbar, dass man durchaus an der Stelle wohnen könne. Es sei ein sehr innerstädtisches
Wohnen, dies sei nicht für jeden etwas. Ein fertiger Entwurf oder einen Vorhabenträger gebe
es derzeit nicht. Mit dem Bebauungsplan werde ein Angebot hergestellt. Es soll vermieden
werden, dass, wenn es zum Abschluss mit einem Investor komme, lange Planungszeiten
entstehen.
Herr Stadtrat Bergmann gibt zu bedenken, dass das Loch so schnell wie möglich verfüllt
werden müsse. Er hätte prinzipiell nichts gegen eine Bebauung aber wenn dies nicht gelinge,
müsse notfalls verfüllt werden. Dem Argument, die Hoffnung einer Vermarktung sei noch vorhanden, stehen die monatlichen Unterhaltungskosten von 30.000 EUR gegenüber. Wenn die
Hoffnung besteht, durch die Wohnnutzung die Vermarktungschancen zu erhöhen, sei er dabei.
Er kündigt an, wenn es in den nächsten Monaten nicht vorrangehe, werde er den dritten Antrag zu dem Thema stellen. Er gibt Frau Stadträtin Haase recht, es seien schon mehrfach
Anträge zu diesem Thema beschlossen worden und diese müssten ernst genommen werden.
Es müsste zumindest über den aktuellen Sachstand berichtet werden. Die Präsentation des
Vermarktungskonzepts von Herrn Dr. Lübke mit der gegliederten Bebauung hätte noch stärker mit herausgearbeitet werden können. Er führt aus, dass eine gesamtstädtische Lösung
vorangetrieben werden müsse, der Geschäftsbereich Stadtentwicklung müsse sich hier stark
einbringen und die Sache vorantreiben, ggf. müsse über den Preis nachgedacht werden.
Frau Dr. Engel bemerkt, dass die Grundlagen von Herrn Dr. Lübke in dem vorhandenen Bebauungsplan vorhanden seien.
Herr Bürgermeister Marx antwortet, dass der Grundstückspreis eingehalten werden müsse,
ansonsten gebe es Probleme mit der Kommunalaufsicht.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bemerkt, dass es sich hier um einen Aufstellungsbeschluss handle.
Die Vermarktungschancen sollen dadurch erhöht werden. Er plädiere für einen schnellen
Beschluss, nur das würde jetzt weiter helfen.
Herr Stadtrat Wirtz meint, das sei ja gerade die Illusion, es könne gerne beschlossen werden, dass Wohnen an der Stelle ermöglicht werde. Die Gegend sei zum ständigen Wohnen
nicht attraktiv. Die vorhandenen Hochhäuser würden von Pendlern genutzt, die auf eine
Bahnhofsnähe Wert legen. Unter wirtschaftlichen Aspekten betrachtet stehe an erster Stelle
das Gewerbe, der Handel und Verwaltung, Büros und an letzter Stelle komme das Wohnen.
Deshalb hätte die Wohnnutzung keinen großen Einfluss auf den Grundstückspreis. Er verweist auf den gültigen Stadtratsbeschluss, dass das Loch verfüllt werden soll.

15/30
Von Herrn Koettnitz hätte er gerne die Frage beantwortet, wie die aktuelle Situation sei zur
Wasserhaltung und zur Sicherheit der Baugrube. Außerdem möchte er wissen, ob sich die
Unterhaltungskosten auch weiterhin auf monatlich 30.000 EUR belaufen oder ob eine höhere
Summe erforderlich sei.
Herr Bürgermeister Marx meint, das die angeführten Fragen bereits im Januar 2012 in der
öffentlichen Fragerunde der Stadtratssitzung beantwortet worden seien.
Herr Koettnitz erläutert, dass sich die Situation nicht geändert hätte. Die Kosten der Wasserhaltung seien unverändert. Für 60.000 EUR musste ein Tiefbrunnen reanimiert werden. Die
Situation sei nicht einfacher geworden und es sei zu hoffen, dass sich ein Investor findet.
Herr Stadtrat Böhme bittet darum, dass die Vorlage jetzt abgestimmt werden soll.
Frau Stadträtin Haase möchte eine schriftliche Antwort auf die Frage, ob die geänderte GFZ
und GRZ Einfluss auf den möglichen Verkaufspreis hat.
Herr Bürgermeister Marx trifft folgende Festlegung:
Die Ausschussmitglieder bitten um schriftliche Beantwortung, ob die geänderte GFZ und GRZ
Einfluss auf den möglichen Verkaufspreis hat.
Herr Stadtrat Löser bittet darum, dass die Zwischenrufe von den anderen Ausschussmitgliedern unterlassen werden.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in geänderter Form zur Abstimmung.

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs.
1 BauGB ein Änderungsverfahren für den am Wiener Platz gelegenen Bebauungsplan Nr.
123.2, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz durchzuführen. Der zu
ändernde Bebauungsplan trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 123.2 A, DresdenAltstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, ein vereinfachtes Verfahren
nach § 13 Abs. 1 Alternative 1 BauGB durchzuführen.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur 1. Änderung zum
Bebauungsplan entsprechend Anlage 1 in der geänderten Fassung vom 18. April 2012.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zur 1. Änderung des
Bebauungsplanes in der Fassung vom 20. Februar 2012 (s. Anlage 2).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 123.2
A, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung
der berührten Behörden und Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

16/30
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9, Nein 0, Enthaltung 2

4

Bebauungsplan Nr. 368, Dresden-Neustadt Nr. 35, Quartier
Fabrice

V1598/12
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des
Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum
Bebauungsplan-Entwurf
Frau Dr. Engel stellt die Vorlage vor und begründet sie.
Herr Stadtrat Thiele meint, er könne den Bebauungsplan begrüßen. Dies bedeute eine Aufwertung der Neustadt. Er verweist darauf, dass der Ortsbeirat Neustadt einen Beschlusspunkt 8 mit aufgenommen hätte. Es solle noch einmal geprüft werden, ob eine Trassenfreihaltung für eine Busverbindung erfolgen könnte. Dazu möchte er wissen, ob es denkbar wäre, die Fabricestraße mit der Straße Zum Reiterberg zu verbinden. Er wisse, dass nordwestlich die Reiterhallen stehen, die unter Denkmalschutz stehen würden. Dazu hätte er gerne
einen Sachstand und ob die Reiterhallen erhalten bleiben sollen, bzw. was für Planungen
dazu vorlägen. Außerdem interessiere ihn, wie groß die geplanten Grundstücke seien.

Frau Dr. Engel führt an, zur angesprochenen Reiterhalle könne sie nicht viel sagen, da sich
diese in der Verwaltung des SIB befinde. Durch die Reiterhalle, die unter Denkmalschutz stehe, werde eine Durchbindung der Straße verhindert.
Herr Kraft gibt an, dass die einzelnen Grundstücke zwischen 300 und 600 m² Fläche lägen.
Frau Stadträtin Kaufmann interessiert, wo sich der Ortsbeirat eine Busanbindung wünsche.
Wenn diese realisiert werden könnte, möchte sie wissen, ob mit der DVB AG schon Kontakt
aufgenommen worden sei.
Frau Dr. Engel meint, die Frage sei im Ortsbeirat diskutiert worden. Es seien aber noch keine
Abstimmungen erfolgt.
Herr Bürgermeister Marx trifft folgende Festlegung:
Die Verwaltung sagt zu, schriftlich zu informieren, ob eine Busdurchbindung überhaupt möglich ist und ob es dazu seitens der DVB AG bereits Überlegungen gibt.
Frau Stadträtin Haase möchte wissen, warum die Häuser in der zweiten Reihe auf zwei bis
drei Geschosse festgesetzt worden seien. In der Fabricestraße sei die vorhandene Bebauung
dreigeschossig und die Umgebungsbebauung fünfgeschossig. Des Weiteren wolle sie wissen, warum auf den großen Grundstücken keine Bäume festgesetzt worden seien.
Frau Dr. Engel führt aus, dass entlang der Fabricestraße eine Arrondierung des Stadtquartiers vorgenommen werde.

17/30
Deshalb stehe die klare Vorgabe, dreigeschossig zu bauen. Außerdem gebe es eine gewisse
Flexibilität und es bestehe der Wunsch nach kleineren Wohnungen. Insgesamt komme es zu
einer sehr dichten Begrünung im gesamten Quartier, die einzelnen Baumstandorte wurden
mit dem Amt für Stadtgrün und dem Umweltamt abgestimmt.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB für das
Gebiet an der Fabricestraße (ehemals Proschhübelstraße) einen Bebauungsplan aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 368, Dresden-Neustadt Nr. 35,
Quartier Fabrice.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
368, Dresden-Neustadt Nr. 35, Quartier Fabrice, in der Fassung vom 30. Januar 2012
(Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum BebauungsplanEntwurf in der Fassung vom 30. Januar 2012 (Anlage 4).
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 368,
Dresden- Neustadt Nr. 35 Quartier Fabrice nach § 13 a Abs. 2 Nr. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

5

Bebauungsplan Nr. 358, Dresden-Hellerau Nr.12, Wohnbebauung Am Pfarrlehn
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum
Bebauungsplan-Entwurf

Frau Steinhof stellt die Vorlage kurz vor und begründet sie.

V1578/12
beschließend

18/30

Herr Stadtrat Löser interessiert, warum für die Hauptfassaden der Grauton gewählt worden
sei. Des Weiteren möchte er wissen, welche Lösung für die sehr steile Straße vorgesehen sei
und ob diese als öffentliche oder private Straße ausgebildet werde.
Frau Steinhof meint, die Straße sei in der Festsetzung als Verkehrsfläche festgelegt. Die
Anzahl der Wohneinheiten entspreche dem Grenzwert, um als private Straße ausgebildet
werden zu können. Es werde davon ausgegangen, dass die drei Doppelhäuser und das Einfamilienhaus an den Anger angebunden werden. Insgesamt komme man auf sieben Wohneinheiten und das liege gerade noch im Bereich für eine private Straße. In der Begründung
sei es so beschrieben, dass man von einer privaten Straße ausgehe, weil es gewollt werde,
dass in der verbreiterten Form eine gewisse Aufenthaltsqualität für die Anwohner entsteht.
Vor dem Hintergrund könne die Ausbildung der Straße kostengünstiger hergestellt werden.
Es werde davon ausgegangen, dass der Bauträger oder die Bauherrengemeinschaft über
einen entsprechenden Vertrag die Erschließungsflächen erstellen werde.
Das Farbkonzept sei nicht geändert worden, die Grundfarben der Gebäude sollen in dem
Grauton ausgebildet werden. Die Gestaltungselemente, wie z. B. Fensterläden und Türen,
könnten farbig ausgebildet werden. Die Gespräche, die bisher mit potenziellen Bauherren
geführt worden seien, hätten gegenüber der Farbgestaltung keine Vorbehalte angezeigt.
Herr Stadtrat Dr. Brauns hätte gerne eine Stellungnahme zu der Empfehlung vom Ortsbeirat
Klotzsche. Dieser empfehle, zu untersuchen, ob über das gesetzliche Maß hinaus, zusätzliche Parkflächen installiert werden könnten. Bei der Farbfestlegung fragt er sich, ob es nicht
ausreichend sei, diese nur als Empfehlung aufzunehmen und nicht zwangsweise verpflichtend.
Frau Steinhof erläutert, dass sie findet, dass in Hellerau so eine Festlegung zur Farbgestaltung getroffen werden sollte. Die zukünftige Nutzerseite sehe darin überhaupt kein Problem.
Bei den Doppelhäusern seien die Stellplätze daneben festgesetzt, es bestehe die Möglichkeit, eine Garage und einen Stellplatz einzurichten. Bei dem Einfamilienhaus sei es etwas
schwieriger. Auf dem Grundstück könne kein Stellplatz festgesetzt werden. Die Grundstücke
müssten geändert werden, hinzu komme noch, dass der vorhandene große Baum besonders
schutzbedürftig sei.
Ansonsten gebe es die Festsetzung, dass eine Tiefgarage eingeordnet werde. Diese könne
nach hinten etwas ausgeweitet werden. In der Regel sei es so, dass es bei Tiefgaragen die
Stellplätze und eine Mittelgasse gebe, ein riesiger Spielraum sei also nicht vorhanden.
Wenn beschlossen werde, dass andere Festsetzungen für Stellplätze getroffen werden, sei
dies nicht mehr stimmig mit dem Entwurf. Sie sieht aber keine Fläche wo dies realisiert werden könne. Es könne erst abgesehen werden, wie viele Stellplätze möglich wären, wenn eine
konkrete Bauvorlage vorliege.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bittet darum, dass die Empfehlung vom Ortsbeirat Klotzsche in den
Festlegungen mit aufgenommen werden soll.
Herr Bürgermeister Marx trifft folgende Festlegung:
Der Ausschuss ist schriftlich darüber zu informieren, ob und ggf. wie, über das gesetzliche
Maß hinaus, zusätzliche Stellplätze für PKW im Gebiet geschaffen werden können.
Herr Stadtrat Dr. Brauns macht den Vorschlag, dass der Beschlussvorschlag Punkt 2 ergänzt werden soll.

19/30

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 358, Dresden-Hellerau Nr.12, Wohnbebauung Am Pfarrlehn, in der Fassung vom
1. Dezember 2011 (Anlage 1) mit der Maßgabe, dass die Fassadenfarbe nicht
verbindlich festgelegt wird sondern als Empfehlung gelten soll.

Frau Steinhof gibt zu bedenken, dass dazu textliche Festsetzungen geändert werden müssten. Somit werde der Inhalt der Vorlage geändert. Unter den bauordnungsrechtlichen Festsetzungen II sei unter 1.2 die Fassadenfarbe festgesetzt. Wenn dies geändert werden solle,
müssten die textlichen Festsetzungen geändert werden. Der Plan, der heute zum Beschluss
stehe, könne so nicht beschlossen werden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns meint, eine Änderung müsse möglich sein ohne das ganze Verfahren anzuhalten.
Herr Stadtrat Bergmann versteht prinzipiell die Argumente von Herrn Stadtrat Dr. Brauns,
bemerkt aber, dass, wenn man durch das Gebiet laufe, es durch eine einheitliche Farbgebung geprägt sei. Er denke aber, dass, wenn zugelassen werde, dass eine andere Farbgestaltung möglich sei, dies zum Schaden der Nachbarn führen könne. Einer Empfehlung müsse
der Bauherr nicht Folge leisten. Da die potenziellen Bauherren mit der Festsetzung keine
Probleme hätten, könne er dieser auch folgen.
Herr Bürgermeister Marx versteht Herrn Stadtrat Dr. Brauns so, dass die Festsetzung herausgenommen werden soll. Er möchte von Frau Steinhof wissen, ob dies möglich sei und wo
genau dies festgesetzt wäre.
Frau Steinhof meint, die Festsetzungen seien unter II, „Bauordnungsrechtliche Festsetzung
1.2 Fassaden“ festgeschrieben. Im Einführungstext sei zuerst das Material bestimmt. Hier
müsste die Entscheidung getroffen werden, ob dies weiter Bestandteil der Festsetzung bleiben soll. Darauf folge die Formulierung, welche Fassadentöne zulässig seien.
Es müsse heute beschlossen werden, dass der Plan geändert werden und geändert in die
Offenlage gehen soll.
Herr Bürgermeister Marx schlägt die Vertagung vor, damit man rechtlich auf der sicheren
Seite wäre und nochmal eine Prüfung durchgeführt werden könne.
Herr Stadtrat Dr. Brauns findet es nicht gut, dass hier so ein Druck aufgebaut werde. Er hätte lediglich die farbliche Gestaltung gemeint.
Herr Stadtrat Fischer weist darauf hin, dass in dem Gebiet die angegebene Farbe vorherrsche. Eine andere Farbe in dem Gebiet zuzulassen halte er für nicht gut. Des Weiteren erwähnt er, dass die vorgeschriebenen Stellplätze ausreichend seien. Ärger hätten die Anwohner gemacht, weil für diese die gewohnten Parkflächen wegfallen würden.
Frau Stadträtin Haase hält es für unzulässig, dass der Bauherr verpflichtet werde, zusätzliche teure Tiefgaragenplätze zu bauen. Auch in Anbetracht der Tatsache, dass es in unmittelbarer Nähe eine Haltestelle gebe.
Frau Steinhof hält die Festlegung für unproblematisch, da es sich um einen Prüfauftrag
handle. Es werde nichts an den Festsetzungen geändert.
Herr Szuggat stellt klar, dass es denkbar wäre, dass Herr Stadtrat Dr. Brauns einen Antrag
stellt. Folgende Ergänzung könnte mit aufgenommen werden: Ausnahmen von der Fassadenfarbe sind in begründeten Einzelfällen möglich.
Mit dem Ausnahmetatbestand könnte somit was anderes zugelassen werden.

20/30

Frau Steinhof gibt zu bedenken, dass die Ausnahme detailliert formuliert werden müsse.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Dr. Brauns zur
Abstimmung.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
358, Dresden-Hellerau Nr.12, Wohnbebauung Am Pfarrlehn, in der Fassung vom
1. Dezember 2011 (Anlage 1) mit der Maßgabe, dass die Fassadenfarbe nicht verbindlich festgelegt wird sondern als Empfehlung gelten soll.

Abstimmung: Ja 5, Nein 6, Enthaltung 0

Ablehnung

Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage
von § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 358, Dresden-Hellerau Nr.12, Wohnbebauung Am Pfarrlehn, in der Fassung vom
1. Dezember 2011 (Anlage 1).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der
Berichtigung erfolgt.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 1. Dezember 2011 (Anlage 2).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 358,
Dresden-Hellerau Nr.12, Wohnbebauung Am Pfarrlehn, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V.
m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich
auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der
berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

6

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 44, Ortsamt Klotzsche,
Teilbereich Rähnitzer Straße
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der
frühzeitigen Beteiligung

V1586/12
beschließend

21/30
2. Billigung des Entwurfes der FlächennutzungsplanÄnderung
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der
Flächennutzungsplan-Änderung
4. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der
Flächennutzungsplan-Änderung mit Begründung
Herr Herm stellt die Vorlage vor und begründet sie.
Herr Stadtrat Dr. Brauns fragt, ob das Einvernehmen der Flughafen GmbH vorliege.
Herr Herm antwortet, dass die Initiative vom Flughafen ausgegangen sei.
Herr Bürgermeister Marx bemerkt, dass eine flächenhafte Ausweisung immer direkt mit den
Betroffenen besprochen werde.
Herr Stadtrat Fischer möchte wissen, ob die Option für die Bahn erhalten bleibe.
Herr Herm führt aus, dass die Option noch enthalten sei. Es hätte aber den Hintergrund,
dass man mit dem Änderungsverfahren keine Lücke entstehen lassen wolle. Realistisch sei
es aber für den neuen Flächennutzungsplan nicht mehr sinnvoll. Abgesehen von den finanziellen Gründen, die gegen eine Errichtung sprechen, sei mittlerweile die Widmung am Hellerberge erfolgt. Im neuen Flächennutzungsplan werde die Option nicht mehr enthalten sein.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange entsprechend Anlage 1 b.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Abwägung über die Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit entsprechend Anlage 1 a.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 44 in der Fassung vom Januar 2012 entsprechend Anlage 2.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung mit Umweltbericht
zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 44 in der Fassung vom Januar
2012 entsprechend Anlage 3.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 44, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Rähnitzer Straße nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

22/30

8

Bebauungsplan Nr. 357 A, Dresden-Neustadt Nr. 38, Schulstandort Alexander-Puschkin-Platz

V1588/12
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des
Bebauungsplanes
Frau Dr. Engel stellt die Vorlage vor und begründet sie.
Herr Stadtrat Rentsch möchte wissen, ob der Eigentümer bereit sei, das Grundstück zu verkaufen.
Frau Dr. Engel meint, die Bereitschaft der Eigentümer, zu verkaufen, läge vor. Dies sei aber
auch eine Frage des Preises.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet am Alexander-Puschkin-Platz, zwischen Erfurter Straße und Leipziger Straße, einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 357 A, Dresden-Neustadt Nr. 38, Schulstandort AlexanderPuschkin-Platz.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

9

Prüfauftrag -Tempo 30 im Lockwitzgrund

A0472/11
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz stellt den Antrag vor und erläutert diesen.
Herr Stadtrat Rentsch weist darauf hin, dass der Antrag im Ortsbeirat Prohlils abgelehnt
worden sei. Es sei von der Verwaltung überzeugend dargestellt worden, dass es rechtlich
nicht möglich sei, auf der Straße Tempo 30 einzuführen.
Herr Stadtrat Klein meint, dass Herr Koettnitz schon eine eindeutige Begründung im Ausschuss vorgebracht hätte.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag in vorliegender Form zur Abstimmung.

Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

23/30

die Einrichtung einer durchgehenden Geschwindigkeitsbegrenzung „Tempo 30“, auf der
Straße „Lockwitzgrund“ vom Beginn der Straße (Einmündung der Straße „Am Galgenberg“)
bis zum Ortsausgang, zu prüfen.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 3, Nein 6, Enthaltung 2

10

Rücksicht auf Berufsschulen und berufliche Gymnasien nehmen - kostenfreie Parkmöglichkeiten für Schüler und Lehrer
schaffen

A0576/12
beschließend

Herr Stadtrat Böhme stellt den Antrag vor und begründet ihn.
Er möchte noch folgende Ergänzung in den Beschlusstext einfügen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in der Dresdner Innenstadt einen Ausnahmetatbestand für städtische Parkgebühren in Form einer Parkkarte für Schüler und Lehrer der Berufsschulen und beruflichen Gymnasien, sowie für Trainer und Übungsleiter der
Schwimmhalle Freiberger Straße in den Anwohnerparkbereichen bzw. kostenpflichtigen
Parkplätzen der Stadt (während der Schulzeit rund um die Schulen bzw. während der Trainings- und Wettkampfzeiten vor der Schwimmhalle) zu schaffen.
An der Schwimmhalle Freiberger Straße bestehe das gleiche Parkplatzproblem. Die Übungsleiter seien meist ehrenamtlich tätig.
Herr Bürgermeister Marx verweist auf die Stellungnahme von Herrn Bürgermeister Lehmann. Dieser hätte darauf hingewiesen, dass der Antrag unzulässig sei. Er weise keine Deckungsquellen auf. Es könnten keine Mehr- oder Minderausgaben verrechnet werden. Der
Antrag sei außerdem sozial unausgewogen, da nur eine bestimmte Personengruppe begünstigt werde.
Herr Koettnitz erläutert, dass die Parkkarten eine Vermietung öffentlicher Parkflächen darstelle, die zudem noch kostenfrei erfolgen soll. Er weist darauf hin, dass es vor acht Jahren
schon einmal Parkkarten gab. Hierfür musste ein bestimmter Betrag gezahlt werden. Dies
musste aufgehoben werden, weil es die Landesdirektion als rechtswidrig beanstandet hätte.
Es sei beschlossen worden, bewirtschaftetes Parken, z. B. am Freiberger Platz, zu schaffen.
Da sei es nicht der richtige Weg, sofort Ausnahmetatbestände, die auch noch rechtswidrig
wären, zu beschließen. Er denke, dass hier andere Instrumentarien gesucht werden müssten.
Es könnten z. B. bei öffentlichen Gebäuden Parkplätze geschaffen werden. Es sei zumutbar,
dass der Bürger gelegentlich mal in die Tasche greife, Parkraum sei in der Innenstadt nun
einmal begrenzt. Es könnten keine Parkflächen für einzelne Personengruppen freigestellt
werden.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag in vorliegender Form zur Abstimmung.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in der Dresdner Innenstadt einen Ausnahmetatbestand für städtische Parkgebühren in Form einer Parkkarte für Schüler und Lehrer der Berufsschulen und beruflichen Gymnasien in den Anwohnerparkbereichen bzw. kostenpflichtigen Parkplätzen der Stadt (während der Schulzeit rund um die Schulen) zu schaffen.

24/30

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1, Nein 5, Enthaltung 5

11

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, DresdenFriedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk

V1503/12
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Frau Dr. Engel erläutert, dass die gewünschten Ergebnisse des gutachterlichen Verfahrens
den Mitgliedern zugestellt worden seien.
Herr Stadtrat Bergmann erinnert an die offene Frage vom letzten Ausschuss. Es sollte beantwortet werden, warum im Bramschgelände aus Gründen des Lärmschutzes die Mauer
gebaut werden musste, hier läge eine solche Forderung nicht vor und er möchte gerne wissen wo hier der Unterschied läge.
Frau Dr. Engel meint, das Problem Lärmschutz müsse im weiteren Verfahren gelöst werden.
Gegenwärtig befinde man sich im Aufstellungsbeschluss. Es gebe unterschiedliche Möglichkeiten damit umzugehen.
Herr Stadtrat Bergmann führt noch einmal an, dass der Lärmschutz ein entscheidendes
Argument gegen eine größere Verdichtung oder höhere Bebauung am Bramschgelände gewesen sei. Im vorliegenden Falle gehe es nun ohne weiteres. Damals sei auch schon zum
gegenwärtigen Verfahrensstand klar gewesen, dass eine höhere Verdichtung nicht möglich
wäre.
Frau Dr. Engel gibt zu bedenken, dass hier in beide Richtungen diskutiert werden müsse.
Zum einen sei ein zukünftiges Wohnareal vor dem Lärm und umgekehrt auch gewerbliche
Nutzungen, die sich beispielsweise am Hafen befinden, ebenfalls entsprechend zu schützen.
Diese Belange müssten im Laufe des Verfahrens geklärt werden. Dies hätte etwas mit Ausrichtung, Höhe der Gebäude, Einfriedungen, Lärmschutz- und Schallschutzmaßnahmen bis
hin zur Ausformung des Gebäudes usw. zu tun.
Herr Wolfram meint, wenn beim Bramschgelände etwas schiefgelaufen sei, sollte dies aber
nicht das derzeitige Projekt behindern.
Frau Dr. Engel stellt die sechs Entwürfe des Werkstattverfahrens vor.
Herr Wolfram führt aus, dass er die Planung in den einzelnen Fraktionen vorgestellt habe. Es
sei der Entwurf ausgewählt worden, der in seiner Grundstruktur am klarsten sei. Das Werkstattverfahren sei deshalb durchgeführt worden, weil mehrere Gedanken vorlagen und in die
Planung einfließen konnten. Falls noch Änderungswünsche eingebracht werden, könnten
diese jetzt vorgebracht werden und ggf. in die Planung eingearbeitet werden.
Herr Stadtrat Löser stellt folgenden Ergänzungsantrag vor:
Beschlussvorschlag
Folgende Beschlusspunkte werden ergänzt:

25/30
3. Der Siegerentwurf von SGP soll dahingehend geändert werden, dass:
a. die erwünschte Blockrandbebauung parallel zur Friedrichstraße erfolgt, wobei die
Gebäude zur Straßenkante etwas nach hinten abgerückt werden
b. die historische Mauer und ihre ortsprägende Torsituation an der Friedrichstraße
erhalten wird
c. die Einrichtung des jetzt vorgesehenen Stadtplatzes gegenüber der Kirche ebenfalls
parallel zur Friedrichstraße angelegt wird
d. die Bebauung -orientiert am historischen Vorbild der Friedrichstadt -von der
Friedrichstraße ausgehend an Kompaktheit abnimmt
e. der entstehende Stadtplatz in der Mitte des Quartieres ein wertvoller öffentlicher
Raum wird, der auch in der Gestaltungsqualität ablesbar wird.
4. Darüber hinaus soll geprüft werden:
a. ob die historische Mauersituation an der Friedrichstraße auch für die jetzt nicht
eingefriedeten Teile derselben als Gestaltungsidee aufgegriffen werden kann
b. ob eine stärkere Begrünung zur Magdeburger Straße vorgenommen werden kann
c. ob die in Aufstellung befindliche Gestaltungssatzung der Friedrichstadt für das neu
entstehende Stadtquartier zur Anwendung gebracht werden kann
d. ob der Eingangsbereich zur Friedrichstraße in diesem Zusammenhang mit der
Gestaltungsidee von Prof. Rehwaldt und dem Quartier Friedrichstadt umgesetzt
werden kann.
Er meint, dass der Ergänzungsantrag punktweise abgestimmt werden könnte.
Herr Stadtrat Dr. Brauns möchte gerne den Entwurf von Heberle Meyer sehen. Der Charme
dieses Entwurfes sei, dass die vorhandene Art und Weise der Bebauung in der Friedrichstraße aufgegriffen und fortgesetzt werde. Der SGP-Entwurf unterbreite einen anderen Vorschlag, der sich von der Bebauung abhebe, dies halte er für nicht gut. Die Fassung der Friedrichstraße sollte durchgängig wieder hergestellt werden, die stehende Bebauung sollte fortgeführt werden. Die Ausbildung von einem Flachdach halte er für nicht sinnvoll. Die Errichtung
des vorgesehenen Stadtplatzes gegenüber der Kirche halte er auch für eine gute Idee. Der
entstehende Stadtplatz (Punkt 3 e - Ergänzungsantrag) hätte zwar Charme aber der Investor
müsse diesen Platz erstellen, deshalb wolle er dazu die Meinung des Investors hören. Wesentlich für ihn sei, dass die vorhandene Blockrandbebauung aufgegriffen werde, insbesondere dass die Eingangssituation an der Magdeburger Straße schön gestaltet werde.
Herr Stadtrat Böhme interessiert die Meinung des Investors zum eingebrachten Ergänzungsantrag. Die Fassade halte er für langweilig. Die Fassade müsse nicht unbedingt historisch wieder aufgebaut werden, sollte aber eine gewisse Lebendigkeit widerspiegeln. Die
vorhandene Bebauung der Friedrichstadt solle aufgegriffen werden, vor allem in Bezug auf
die Dachgestaltung. Er möchte noch einmal wissen, wo genau sich die historische Mauer im
Plan befindet.
Herr Stadtrat Bergmann weist darauf hin, dass die Vertagung wichtig gewesen sei, um insbesondere noch ein paar städtebauliche Ziele zu formulieren und die Alternativen bewerten
zu können. Er sei sehr froh, dass sich ein Investor gefunden hätte, der bereit sei, einen echten Stadtteil zu bauen. Er sehe die Chance, die Friedrichstadt schrittweise zu ergänzen.
Deswegen sei es wichtig, dass die genannten Ziele mit aufgegriffen werden und die Friedrichstraße klar gefasst werde. Die Eckausbildung im südwestlichen Teil sollte nicht vergessen
werden. Es sollte soweit als möglich eine gewisse Quartierstruktur entstehen. Dazu gehöre
eine angemessene städtebauliche Dichte, dazu gehörten auch etwas kleinteiligere Strukturen, als es bislang im Präferenzentwurf dargestellt gewesen sei. Er denke, das Gebiet werde
sich sehr schnell füllen und die Friedrichstadt insgesamt deutlich aufwerten.
Frau Stadträtin Haase fragt, wie die Trasse für die Straßenbahn künftig genutzt werden soll.

26/30
Sie möchte wissen, ob es denkbar wäre, dass die Trasse auch für den Kfz-Verkehr genutzt
werde und eine Erschließung von der Seite notwendig sei.
Herr Bürgermeister Marx antwortet, dies sei technisch nicht vorgesehen.
Herr Koettnitz fügt hinzu, dass für die Straßentrasse die Walterstraße/Brücke Walterstraße
vorgesehen sei.
Herr Wolfram entgegnet, dass der Ergänzungsantrag einfach umgesetzt werden könne. Er
hätte nur Bedenken mit einer Blockrandbebauung, die an die Straße gerückt werden soll. Die
Bebauung direkt an die Friedrichstraße zu setzen, halte er bezüglich der Vermarktung für
ungünstig. Die Friedrichstadt werde auch die nächsten fünf Jahre ein minderwertiger Stadtbezirk bleiben. Die historische Mauer könne erhalten werden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns meint, die straßenbegleitende Bebauung solle fortgesetzt werden.
Mehr als fünf Meter sollten die Gebäude nicht zurück gesetzt werden.
Frau Dr. Engel hält die Hinweise für sinnvoll. Sie gibt aber zu bedenken, dass der Entwurf
eine Gesamtkomposition darstelle. Es werde einerseits gefordert, dass die Bebauung entlang
der Friedrichstraße ausgerichtet werden soll, gleichzeitig solle aber der Platz parallel ausgerichtet werden. Dadurch komme es zu einer Neukonfiguration und es sei gar nicht klar, ob
überhaupt ein Platz übrig bleibe. Die vorgebende Richtung müsse in einem neuen Planungsschritt vorgelegt werden. Heute Festlegungen zu treffen halte sie für sehr schwierig.
Herr Bürgermeister Marx sieht ein Problem in dem gesamten Verfahren. Es läge eine Vorlage vor, die zu bearbeiten und zu beschließen sei. Eigentlich müsse der Entwurf komplett
überarbeitet werden.
Herr Stadtrat Wirtz meint, die Vorlage sei im letzten Ausschuss vertagt worden, weil eine
gewisse Skepsis vorgelegen hätte. Es entstehe aber die Situation, dass man sich ggf. der
öffentlichen Kritik aussetzen müsse, besonders in Bezug auf den Platz vor der Kirche. Ihm sei
nicht klar, was man mit der vorgelegten Planung der Gebäude erreichen wolle. Es sehe so
aus als hätte man sich nicht richtig entscheiden können, was man erreichen wolle. Mit den
vielen Ecken hätte er ein Problem. Außerdem möchte er wissen, wie dicht die Gebäude aneinander stehen. Die Wirkung auf das Stadtbild könne er sich nur schwierig vorstellen.
Frau Dr. Engel findet, dass die Argumente ausgetauscht seien. Sie sehe in den gebildeten
Quartieren eine sehr gute städtebauliche und robuste Grundstruktur. Es werde nicht über
Architektur geredet, der Entwurf stelle ein Grundgerüst dar.
Herr Stadtrat Löser führt aus, es bestehe kein Interesse, das Verfahren zu verzögern. Er
sehe aber schon einen Konflikt, deshalb sei die Vorlage im letzten Ausschuss vertagt worden. Die Schnittpunkte, die durch die Vorstellung in den Fraktionen angefallen seien hätte
man im vorliegenden Ergänzungsantrag abgebildet. Die Stadtplanung soll nicht abgewertet
werden, deshalb gehe man erst einmal von dem SGP-Entwurf aus, natürlich mit der Maßgabe, dass die Modifizierungen des Ergänzungsantrages mit aufgenommen werden. Wenn dies
aber nicht möglich sei, müsse er heute gegen die Vorlage stimmen. Der Investor hätte gesagt, dass er mit den Ergänzungen kein Problem hätte. Er möchte wissen, wie jetzt der Verfahrensvorschlag sei.
Herr Wolfram bemerkt, dass es zwei Möglichkeiten gebe. Entweder gebe es den Aufstellungsbeschluss ohne den Beschluss zu dem konkreten Plan oder die Ergänzungen werden
mit aufgenommen. Er weist darauf hin, dass für die Planung bereits 40.000 EUR investiert
worden seien, er möchte nicht noch einmal von vorne mit der Planung beginnen. Ohne Beschluss könnte nicht weiter an der Planung gearbeitet werden.
Herr Bürgermeister Marx schlägt vor, dass der Ergänzungsantrag als Festlegung aufgenommen werden soll.

27/30
Das Wettbewerbsergebnis könne zum Beschlussvorschlag weiter verfeinert werden. Der überarbeitete Entwurf solle dann im Ausschuss vorgestellt werden.
Frau Stadträtin Kaufmann führt aus, sie hätte mit dem vorgeschlagenen Vorgehen kein
Problem. Vom Investor möchte sie wissen, ob die einzelnen Punkte vom Ergänzungsvorschlag mit eingearbeitet werden können.
Herr Wolfram meint, die Planung könnte entsprechend umgearbeitet werden. Nur bei Punkt
3 e gibt er zu bedenken, dass der Stadtplatz in der Mitte nicht so attraktiv und wichtig sei.
Herr Bürgermeister Marx trifft folgende Festlegung:
Die Ausschussmitglieder wünschen, dass der Siegerentwurf von SGP dahingehend zu überarbeiten ist, dass:
a. die erwünschte Blockrandbebauung parallel zur Friedrichstraße erfolgt, wobei die
Gebäude zur Straßenkante etwas nach hinten abgerückt werden
b. die historische Mauer und ihre ortsprägende Torsituation an der Friedrichstraße
erhalten wird
c. die Einrichtung des jetzt vorgesehenen Stadtplatzes gegenüber der Kirche
ebenfalls parallel zur Friedrichstraße angelegt wird
d. die Bebauung - orientiert am historischen Vorbild der Friedrichstadt - von der
Friedrichstraße ausgehend an Kompaktheit abnimmt.
Darüber hinaus soll geprüft werden:
a. ob die historische Mauersituation an der Friedrichstraße auch für die jetzt nicht
eingefriedeten Teile derselben als Gestaltungsidee aufgegriffen werden kann
b. ob eine stärkere Begrünung zur Magdeburger Straße vorgenommen werden kann
c. ob die in Aufstellung befindliche Gestaltungssatzung der Friedrichstadt für das neu
entstehende Stadtquartier zur Anwendung gebracht werden kann
d. ob der Eingangsbereich zur Friedrichstraße in diesem Zusammenhang mit der
Gestaltungsidee von Herrn Prof. Rehwaldt und dem Quartier Friedrichstadt umgesetzt
werden kann.
Der überarbeitete Entwurf soll den Ausschussmitgliedern in sechs Wochen vorgestellt werden.
Herr Szuggat erläutert, dass der Entwurf schon sehr aussagekräftig und gegenüber der weiteren Konkretisierung noch sehr flexibel handhabbar sei. Dies sei auch einer der Gründe gewesen, warum sich die Jury für diese Planung entschieden hätte. Er würde es gerne sehen,
dass bei der weiteren Bearbeitung der grundsätzlich hohe Qualitätsanspruch erhalten bleibe.
Die vorgeschlagenen Punkte könnten nicht gänzlich umgesetzt werden. Ansonsten werde der
Siedlungs- zu einem Blockrandansatz umgedreht. Wichtig sei, dass eine relativ zügige Vorstellung im Ausschuss erfolge. Einen Gremiendurchlauf für die Billigung des weiteren Entwurfes sollte aus Zeitgründen nicht mehr erfolgen.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

28/30

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGB i. V.
m. § 12 Abs. 2 BauGB für das Gebiet des ehemaligen Ostravorwerks zwischen Friedrichstraße, Magdeburger Straße und Schlachthofstraße in Dresden-Friedrichstadt einen
vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, DresdenFriedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

12

Informationen/Sonstiges

12.1

Informationen zum Planungsstand diverser Straßenbaumaßnahmen - mündliche Information
Zuständig: GB Stadtentwicklung

Herr Koettnitz stellt den Planungsstand diverser Straßenbaumaßnahmen anhand einer Power Point Präsentation vor (Anlage 1).
Herr Stadtrat Böhme bittet, dass die gezeigte Präsentation den Ausschussmitgliedern zugestellt werden soll.
Die Präsentation wurde den Ausschussmitgliedern am 23. April 2012 per E-Mail zugesendet.
Herr Stadtrat Dr. Brauns weist darauf hin, dass die erfolgte Präsentation eine Information
gewesen sei. Um nicht doppelt zu diskutieren, schlägt er vor, erst wenn die entsprechende
Beschlussvorlage dem Ausschuss vorläge, in die Diskussion einzusteigen.
Herr Stadtrat Wirtz meint, er wäre vom Ortsbeirat Loschwitz informiert worden, dass bei der
Planung der Straßenbahn Probleme aufgetreten seien und dass Grundstücke zusätzlich gekauft werden müssten. Die Informationen, die im Ortsbeirat Loschwitz erfolgt seien, wären
nicht verständlich genug gewesen. Er weist darauf hin, dass rechtzeitig und umfassend informiert werden soll und in einer verständlichen Art und Weise.
Herr Bürgermeister Marx bemerkt, dass die Verwaltung versucht habe, so früh wie möglich
zu dem Thema zu informieren.
Herr Koettnitz fügt an, dass z. B. sofort hätte gesagt werden können, ein Gleisabstand von
drei Metern sei nicht realistisch. Es sei signalisiert worden, dass die Pläne gewünscht werden
und diese würden auch geliefert. Die Informationen aus dem Ortsbeirat seien nicht ganz korrekt. Über die Projekte müsse noch geredet werden.
Herr Stadtrat Rentsch möchte wissen, ob der Fußweg in der Fetscherstraße mit aufgenommen worden sei.

29/30

Herr Koettnitz antwortet, dass der Fußweg zwischen Pfotenhauer Straße und Fiedlerstraße
mit ausgebaut werde. In den anderen Bereichen würden nur partiell Reparaturen durchgeführt. Es werde nur das Provisorium errichtet, weil künftig die Gesamtplanung umgesetzt
werden soll.
Herr Stadtrat Bergmann findet es problematisch, dass fünf Großprojekte auf einmal präsentiert werden. Bei der Bautzner Straße halte er es für wichtig, dass die Vorteile noch einmal
kurz dargestellt werden, damit spätestens in der nächsten Sitzung ein Tendenzbeschluss
gefasst werden könnte.
Bei der Bautzner Straße läge der Vorschlag vor, dass im Bestand saniert werden soll, ohne
dass die Borde großartig verändert werden müssten. Die Bäume würden stehen bleiben. Mit
den geplanten kleinen Verschiebungen der Gleise werde eine deutliche Verbesserung für
den Verkehrsfluss erreicht. Die Fahrzeuge könnten somit an der Bahn vorbeifahren. Die Verbesserungen sollten mit in die Sanierungsmaßnahmen der Bautzner Straße einfließen.
Frau Stadträtin Haase hätte gerne die Informationen, was genau auf der Fetscherstraße
geändert werden soll. Sie möchte wissen, ob auf sämtlichen Abschnitten das Parken weggenommen werden soll. Es gebe durchaus Überlegungen, wo gesagt werden könne, man
komme mit einer zweistreifigen Belegung aus. Des Weiteren möchte sie wissen, was mit den
Radfahrern zwischen dem Abschnitt Fiedlerstraße/Comenisusplatz passiere, wenn die
Waldschlößchenbrücke eröffnet sei. Bei der Albertbrücke sei das Provisorium Königsbrücker
Straße/Stauffenbergallee angesprochen worden, da hätte sie gerne eine Information, ob die
Haltestelle beim Umbau des Knotenpunktes barrierefrei erstellt werde. Bei der Königsbrücker
Straße sei sie doch etwas überrascht gewesen, dass eine stringente Leiste vorgelegt worden
sei für die Variante 5 und nicht gesagt worden wäre, wann die Planung zu der Sanierung im
Bestand (gem. Stadtratsbeschluss) vorgelegt werde. Zum fehlenden Gehweg an der Bautzner Straße (in Bühlau) möchte sie wissen, welche Varianten im Gespräch seien, um die missliche Situation zu beenden.
Herr Koettnitz antwortet, längs der Fetscherstraße sei vorgesehen, den gesamten parkenden Verkehr wegfallen zulassen. Dies deshalb, weil durchgängig bis zum Comeniusplatz
Radwege an den Stellen markiert würden. Deshalb sollen die Ersatzstellflächen im Bereich
Comeniusstraße und Wallotstraße entstehen. Es gebe auch heute schon Abschnitte zwischen Blasewitzer Straße und Fetscherstraße, wo nicht geparkt werden dürfe.
Die angesprochene Haltestelle an der Königsbrücker Straße sei beim Planfeststellungverfahren dem Nordabschnitt zugeordnet worden. Die Maßnahme sollte ursprünglich bei einem
provisorischen Deckentausch mit durchgeführt werden. Die Umgestaltung der Haltestelle
musste zunächst erst einmal verschoben werden, dies hätte auch einen finanziellen Hintergrund. Die finanziellen Mittel müssten zunächst in der Fetscherstraße für die Provisorien eingesetzt werden.
Die Gehbahnen in Bühlau würden erst einmal so bleiben, da es sich bei der Maßnahme um
eine Umgestaltung der Gleisanlage handle, die die DVB AG durchführe. Die Stadt könne dazu keine Gelder beitragen.
Herr Bürgermeister Marx bemerkt, dass der Entwurf zur Sanierung im Bestand der Königsbrücker Straße seit zwei Tagen bei ihm vorliege. Zur endgültigen Bewertung fehle noch die
verkehrstechnische Untersuchung, diese soll bis Ende April 2012 vorliegen.
Herr Stadtrat Bergmann meint, er hätte gehört, dass es bei der Borsbergerstraße/Schandauer Straße Finanzierungsprobleme in Bezug auf die Fördermittel gebe.
Herr Koettnitz weist darauf hin, dass momentan Finanzierungsdifferenzen vorliegen würden.

30/30
Es gebe auch noch keinen Fördermittelbescheid, dieser werde erst nach den bautechnischen
Untersuchungen erstellt. In der Haushaltsdiskussion 2013/2014 werde die Borsbergerstraße/Schandauer Straße noch einmal eine Rolle spielen.
Herr Stadtrat Wirtz möchte wissen, was die provisorischen Maßnahmen auf der Fetscherstraße kosten und für welchen Zeitraum diese genutzt werden sollen.
Herr Koettnitz führt aus, die provisorischen Kosten belaufen sich auf ca. 600.000 EUR.
Wenn im Jahr 2016 mit dem Bau begonnen werde, müssten diese solange halten.

12.2

Bestätigung der Stellungnahme der Stadt Dresden zum Entwurf des Landesentwicklungsplanes Sachsen 2012

V1529/12
zur Information

Vertagung

12.3

Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Boxdorfer Straße/Volkersdorfer Straße/Weixdorfer Straße

V1557/12
zur Information

zur Kenntnis genommen

12.4

Ersatzneubau der Brücke über den Leubnitzbach im Zuge der
Straße Altleubnitz

V1582/12
zur Information

zur Kenntnis genommen

12.5

Grundhafter Ausbau der Straße Am Urnenfeld von Meißner
Landstraße bis Flensburger Straße

zur Kenntnis genommen

Weitere Punkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Jörn Marx
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Margit Haase
Stadträtin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

V1575/12
zur Information

