Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

3. Mai 2012

E I N L A D U N G
zur 36. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/036/2012)
am Donnerstag, dem 10. Mai 2012,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3.

Patenschaften für Baumscheiben

A0585/12
zur Information

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Berichterstatter: Ortsvorsteher
4.

Bürgerinformation zu Baumfällungen und Ersatzpflanzungen

A0586/12
zur Information

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Berichterstatter: Ortsvorsteher
5.

Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger

A0591/12
Beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Berichterstatter: Ortsvorsteher
6.

Straßenreinigungsgebührensatzung 2013 – Stellungnahme zur
Neuaufnahme von Straßen in den öffentlichen Reinigungsplan
Berichterstatter: Ortsvorsteher

7.

Bericht über die Themen-/ Aufgabenstellungen der Arbeitsgruppen
des Ortschaftsrates Mobschatz - Zwischenstand
Berichterstatter: Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates

8.

Ortsbegehung der Ortschaftsräte im Ortschaftsbereich Mobschatz Festlegung von Termin und Schwerpunkten
Berichterstatter: Ortsvorsteher

9.

Verwendung der finanziellen Mittel des Ortschaftsrates Mobschatz
2012
Berichterstatter: Ortsvorsteher

10.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

11.

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

V-MB0071/12
Beschließend

