Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen (KK/034/2012)
am Mittwoch, 25. April 2012,

15:00 Uhr

3. Etage, Raum 333,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

15:00 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Martin Seidel
Detlef Sittel

Vertretung für Frau Helma Orosz
Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Jan Donhauser
Angelika Malberg
Christa Müller
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Hinz
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
FDP-Fraktion
André Schindler
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Dr. Andreas Britz
Bernd Jursch
Prof. Dr. Dr. Thomas Demant
Matthias Brendler
Karin Fuchs
Andreas Gerhardt
Prof. Dr. med. habil. Tobias Lohmann
Dr. Toralf Morgenstern
Johannes Schulze
Gisela Speiser
Beate Tharang
Stellvertretende Mitglieder
Anja Apel
Anita Köhler

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Hans-Jürgen Muskulus

Vertretung für Herrn Hans-Jürgen Muskulus
Vertretung für Herrn Christoph Hille

3/7
Verwaltung:
Frau Behrendt
Frau Naumann
Frau Schaffrath
Frau Ullrich
Frau Börner
Herr Opitz
Herr Frenzel
Herr Breidung
Frau Biskup
Herr Schulz
Frau Neumann
Frau Naumann

Zentrales Vergabebüro
Rechnungsprüfungsamt
Stadtkämmerei
EB Kita
EB Kita
Büro GB 5
EB Kita
Betriebsleiter EB ITO
Büro GB 3
Büro GB 3
Rechnungsprüfungsamt
EB ITO

Gäste:
Frau Strobel
Herr Boche
Herr Hennig
Herr Kestermann
Frau Schwartz
Frau Baldauf
Herr Dr. Kroschinsky
Frau Köhler

ADVITEC Informatik GmbH
ADVITEC Informatik GmbH
ADVITEC Informatik GmbH
BAB
BAB
BAB
FDP-Fraktion
BürgerBündnis/Freie Bürger Fraktion

Schriftführer/-in:
Helga Hauptmann

Büro der Oberbürgermeisterin

4/7

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden

Öffentlich
1

Neue Kinderbetreuungsplätze schaffen

A0569/12
beschließend

Nicht öffentlich
2

Bestätigung des Lastenheftes zur Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege

V1538/12
beratend

3

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege

V1479/12
beratend

4

Fortschreibung des Dresdner Handlungsprogrammes "Aufwachsen
in sozialer Verantwortung" für bessere Entwicklungs- und Bildungschancen aller Kinder in der Kindertagesbetreuung

V1530/12
beratend

5

Managementreport zum IV. Quartal des Geschäftsjahres 2011 des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V1599/12
zur Information

6

Bedarf an Erziehern/Erzieherinnen decken

A0562/12
beratend

7

Betriebskosten für die Betreuung von Kindern unter 3 Jahren –
Weitergabe von Bundesmitteln durch den Freistaat Sachsen

A0563/12
beratend

8

Bündnis für Zukunftsinvestitionen

A0573/12
beratend

9

Sonstiges und Informationen

Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
10

Eckpunkte eines Zukunftskonzeptes für die städtischen Krankenhäuser Dresden - Abschließnede Ergebnisse

11

Einrichtung eines Medizinischen Versorgungszentrums

A0559/12

5/7
beratend
(federführend)

12

Managementreport zum IV. Quartal des Geschäftsjahres 2011 des
Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt

V1600/12
zur Information

13

Managementreport zum IV. Quartal des Geschäftsjahres 2011 des
Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

V1601/12
zur Information

14

Sonstiges und Informationen

6/7
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Seidel stellt die Beschlussfähigkeit fest (8 von 11 Mitgliedern zu Beginn
der Sitzung anwesend) eröffnet und leitet den ersten Teil der Sitzung, den Eigenbetrieb Städtische Kindertageseinrichtungen betreffend.
Die Einladung erfolgte form- und fristgemäß. Die heutige Tagesordnung wird bestätigt.
Herr Bürgermeister Seidel erinnert noch einmal, dass ab 16:30 Uhr der Teil Krankenhäuser
beginnen werde, alles was aus dem Kita-Bereich bis dahin nicht abgearbeitet sei, werde vertagt.
Zum TOP 2 wird eine Teilnahme der Vertreterin und Vertreter der ADVITEC Informatik GmbH
durch die Ausschussmitglieder einvernehmlich bestätigt.

1

Neue Kinderbetreuungsplätze schaffen

A0569/12
beschließend

Herr Stadtrat Löser bringt den Antrag ein.
Herr Bürgermeister Seidel stellt fest, dass die Verwaltung dies ohnehin bereits tue. Insofern
sei dies kein Gegensatz zum bereits stattfindenden Verwaltungshandeln und unterstreiche
dieses.
Frau Stadträtin Schöps erläutert, ihre Fraktion habe ja zur Fortschreibung des Fachplanes
einen Änderungsantrag gestellt mit der gleichen Intention. Die Vorlage werde in der nächsten
Stadtratssitzung beschlossen. Man könne dem eigentlich nur zustimmen.
Herr Stadtrat Matthis nimmt Bezug auf eine Berichterstattung aus Hamburg, wo die Probleme der Tagespflegepersonen mit den gesteigerten Hygienevorschriften dargestellt wurden.
Er bittet hierzu um nähere Ausführungen.
Frau Bibas weiß, dass es zwischen EU und der Bundesregierung differente Auffassungen
gebe, was die Einordnung der Tagespflegepersonen als Lebensmittelhersteller betreffe. Sie
habe auch keinerlei Rückmeldungen von Tagespflegepersonen, dass Kolleginnen und Kollegen des Lebensmittelüberwachungsamtes hier über Gebühr prüfen würden. Es seien alle
Tagespflegepersonen verpflichtet sich beim Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt zu
melden, da sie Essen herstellen oder ausgeben. Es gebe ein Merkblatt, wo gewisse hygienische Grundanforderungen beschrieben seien, wie Vorhandensein von warmen Wasser, einer
Toilette, verschließbare Behälter im Kühlschrank und keine Verwendung roher Milch- und
Geflügelprodukte. Das betreffe Kindertageseinrichtungen genauso.
Es gebe auch keine vermehrten Kontrollen, sondern es werde kontrolliert, wenn ein Hinweis
komme, dass irgendetwas nicht in Ordnung sei.
Es gibt keine weiteren Anfragen oder Diskussionen. Der Antrag wird zur Abstimmung gebracht. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

7/7

Beschluss:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. für die Schaffung weiterer Plätze bei Tagespflegepersonen Interessierte bei der Akquise
geeigneter Räumlichkeiten zu unterstützen. Zu diesem Zweck startet die Landeshauptstadt Dresden einen Aufruf an Vermieter von Wohnungen, Ladenlokalen, Büroräumen
u. ä., diese für Tagespflege kostengünstig zur Verfügung zu stellen. Es ist darauf zu achten, dass der Mietzins im Rahmen der finanziellen Spielräume von Tagespflegepersonen
liegt. Es ist in diesem Rahmen zu prüfen, ob eine gemeinschaftliche Anmietung mehrerer
Tagespflegepersonen zur Ressourcenersparnis und im Rahmen der Betriebserlaubnis
möglich ist.
2. mit der zuständigen Behörde für die Betriebserlaubnis von Kindertageseinrichtungen in
Verhandlung zu treten, um zur Bedarfsdeckung Rahmenbedingungen für die übergangsweise Nutzung (max. 10 Jahre) folgender Objekte zu verhandeln:
a. Ladenlokal mit fehlenden Außenspielflächen (hierbei ist besonders die Nutzung öffentlicher Grün- und Spielflächen zu klären)
b. Büroetagen.
3. Das Ergebnis der Gespräche wird dem Stadtrat bis zum 31.12.2012 vorgelegt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Martin Seidel
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Ulrike Hinz
Stadträtin

André Schindler
Stadtrat

