Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/030/2012)
am Donnerstag, 19. April 2012,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/14

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz

CDU-Fraktion
Monika Schiemann
Patrick Schreiber

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

FDP-Fraktion
Barbara Lässig

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

stimmberechtigte Mitglieder
Thomas Engel
Melanie Hörenz
Peter Kühn
Thomas Pallutt
Christoph Stolte

beratende Mitglieder
Wolfgang Bec
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Katharina Eifler
Anna Korndörfer
Markus Laessing
Claus Lippmann
Valentina Marcenaro
Martin Seidel
Georg Zimmermann

18:00 Uhr
20:15 Uhr

3/14

Stellvertretende Mitglieder
Claudia Joseit
Richard Kaniewski
Anke Lietzmann
Silke Schöps

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Frau Cornelia Hähne
Vertretung für Herrn Jens Hoffsommer
Vertretung für Herrn Stefan Zinkler

Abwesend:
CDU-Fraktion
Stefan Zinkler

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer

SPD-Fraktion
Cornelia Hähne

stimmberechtigte Mitglieder
Dr. Dirk Jordan

beratende Mitglieder
Christina Koch
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Regina Thielmann
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche

Verwaltung:
Frau Splett
Herr Tostmann
Frau Haase
Frau Hipke-Schulz
Frau Hadem
Frau Schmidt
Frau Schreiber
Frau Kovács
Frau Dr. Weigel
Herr Neumann
Herr Schöne

Abteilung Stadtratsangelegenheiten
Rechtsamt
Geschäftsbereich Soziales
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt - Jugendinfoservice

4/14

Gäste:
Silke Kultscher
Andreas Borchert
Markus Steindecker
Annemarie Galle
Kirsten Schneider
Antje Skupin
Thorsten Deigweiher
Dieter Wolfer
Maria Maune
Marion Covpiac
Tobias Gaub
Alexander Bahr
Heiko Weckbrodt

Schriftführerin:
Sindy Gebhardt

Diakonie
Jugendverien „Roter Baum“ e. V.
DRK KV Dresden e. V.
Club Müllerbrunnen e. V.
Club Müllerbrunnen e. V.
Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
CVJR Dresden e. V.
Gerede - homo, bi und trans e. V.
DNN

5/14

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift vom 1. März 2012

2

Informationen/Fragestunde

3

Fachthema: Die neuen Anforderungen an Erziehungsberatung im
Kontext des präventiven Kinderschutzes BE: Jugendamt

4

Bündnis für Zukunftsinvestitionen

A0573/12
beratend

5

Standort "Bunker" in Prohlis - erhalten, Bürgerprojekte stärken

A0564/12
beratend

6

Gewichtung der fachlichen Spezialisierung in Dresdner Erziehungsberatungsstellen - fachliche Weiterentwicklung der Jugendhilfelandschaft

A0594/12
beschließend

7

Weiterführung der offenen Arbeit mit Kindern und Jugendlichen in
Leuben (Standort Breitscheidstraße 117)

A0595/12
beschließend

8

Haushaltsentwurf 2013/2014

9

Umbesetzung im Unterausschuss "Förderung"

10

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich

11

Informationen

6/14
öffentlich
Einleitung:
Frau Oberbürgermeisterin Orosz eröffnet die 30. Sitzung des Jugendhilfeausschusses. Sie
bringt ihre Freude zum Ausdruck, nun wieder als Vorsitzende im Jugendhilfeausschuss tätig
zu sein. Ein besonderer Dank gilt Herrn Stadtrat Hoffsommer für seine geleistete Arbeit als
stellvertretender Vorsitzender.
Die Einladung ist form- und fristgerecht zugegangen und die Beschlussfähigkeit wird festgestellt.
Zu Tagesordnungspunkt 4 (A0573/12) beantragt Herr Stadtrat Kaniewski Rederecht für
Herrn Stadtrat Bertram.
Weiterhin gibt er bekannt, dass Tagesordnungspunkt 6 (A0594/12) in der heutigen Sitzung
vom Antragsteller vertagt werde.
Weitere Anmerkungen zur Tagesordnung gibt es nicht. Sie wird bestätigt (15/0/0).
Zur Umbesetzung des Unterausschusses Förderung (Tagesordnungspunkt 9) schlägt Frau
Oberbürgermeisterin Orosz das Einigungsverfahren vor.
Diesem Verfahren hat das Gremium nichts entgegen zu setzen.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 1. März 2012

Der Jugendhilfeausschuss hat keine Einwände gegen die Niederschrift vom 1. März 2012.
Sie wird mit 13 Ja / 0 Nein und 0 Enthaltungen bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Fragerunde/Informationen
Herr Engel habe aus der Presse entnommen, dass in der Kindertageseinrichtung Marienalle
die Kapazität von 310 auf 400 Plätze erhöht worden sei. Er bittet um Stellungnahme.
Weiterhin solle Herr Lippmann erläutern, warum die in der Information Nr. 5 aufgeführte Dokumentation zum Fachtag „Mobile Jugendarbeit und Stadtteilsozialdienst„ eine komplett andere Auffassung darstelle.
Zur ersten Frage stellt Frau Bibas klar, dass es bei 310 Kindern in der Kita bleibe. Auf dem
Areal werde zusätzlich noch eine Grundschule in freier Trägerschaft mit einem Hortangebot
für 120 Kinder errichtet. Es seien jedoch getrennte Einrichtungen.
Herr Lippmann könne die Ansicht von Herrn Engel zum Protokoll des Fachtages so nicht
bestätigen. Er lasse es prüfen und gegebenenfalls überarbeiten. Ansonsten wäre die Darstellung schlüssig.

7/14
Die Ausführungen weichen dennoch in einigen Bereichen extrem ab und es gäbe wenig Übereinstimmung, fügt Herr Kühn hinzu. Die Thematik solle im Unterausschuss Jugendhilfeplanung noch einmal diskutiert werden.
Herr Lippmann bestätigt die Behandlung im Unterausschuss unter Hinzuziehung der
FachAG.

Für Frau Lietzmann sei der derzeitige Arbeitsstand zum Projekt „Lernen vor Ort“ von Interesse. Strebe man eine Verlängerung an? Dies könnte auch ein Thema im Unterausschuss sein.
Die schriftliche Beantwortung der Anfrage wird von Herrn Lippmann zugesagt.

Herr Kühn wünscht noch detailliertere Aussagen zum Kostenkonkretisierungsfond. Des Weiteren habe er festgestellt, dass im Lebenslagenbericht „Mädchen und junge Frauen“ das
Thema Sport fehle. Sport müsse jedoch als Schnittstelle betrachtet werden.
Zum Lebenslagenbericht ergänzt Herr Stadtrat Kießling, dass es zu den Handlungsempfehlungen der Verwaltung nicht nur Informationen geben solle, sondern wie vereinbart eine Vorlage der Verwaltung.
Weiterführend bittet er um Prüfung, unter welchen grundsätzlichen Voraussetzungen
die Befassung mit bestimmten Themen durch die Unterausschüsse rechtskonform
wäre.
Abschließend zu seinen Ausführungen informiert er das Gremium, dass die Landesdirektion
die Rechtmäßigkeit des EB Kindertageseinrichtungen aufgrund der Vermischung von hoheitlichen und wirtschaftlichen Aufgaben anzweifle. Wie sehe die Situation aktuell aus? Bei Bedarf könne vom Akteneinsichtsrecht Gebrauch gemacht werden.
Hierzu stellt Herr Bürgermeister Seidel heraus, dass die Thematik am 6. April 2011 im zuständigen Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
behandelt wurde. Eine Stellungnahme der Verwaltung sei der Landesdirektion zugearbeitet
worden. Eine Antwort stehe jedoch noch aus.
Herr Engel bittet um Behandlung des Themas im Unterausschuss Kindertagesbetreuung.
Sport solle als Schnittstelle betrachtet werden, befürwortet Herr Lippmann. Er nimmt es mit
in die AG. Eventuell werde auch eine Beschlussvorlage erarbeitet.
Der von Herrn Kühn benannte Fonds beinhalte derzeit 67.000 EUR. Die Umsetzung der Tariferhöhungen sei abhängig von den jeweiligen Tariffestlegungen bei den Trägern/Verbänden
mit Haustarifen.
Weiteren Informationsbedarf gibt es nicht. Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

3

Fachthema: Die neuen Anforderungen an Erziehungsberatung
im Kontext des präventiven Kinderschutzes BE: Jugendamt

Frau Hadem und Frau Schmidt stellen das Fachthema unter Hinzuziehung einer Präsentation vor.

8/14
Als Kindeswohlgefährdung würden familienrechtlich sozialwissenschaftlich die Formen Misshandlung (seelisch und körperlich), sexueller Missbrauch und Vernachlässigung unterschieden. Gefährdung bestehe, wenn vorliegende Risikofaktoren oder erkennbare Schwierigkeiten
die Wahrscheinlichkeit eines ungünstigen Entwicklungsverlaufs beim Kind erhöhen.
Damit verbunden stellt Frau Schmidt folgende These in den Raum: „Misshandlungen und
Vernachlässigungen seien in den meisten Fällen das Resultat einer von den Eltern nicht gewollten negativen Entwicklung, an deren Anfang vielfältige Überforderungen stehen.“ Aus den
Erfahrungen der Praxis habe sich die These auch bewahrheitet.
Der Ansatz für präventiven Kinderschutz durch Erziehungsberatung erfolge z. B. durch frühzeitiges Erkennen von Überforderungen, durch Erschließen neuer und den Ausbau bestehender Zugänge, Vorbeugen von Fehlentwicklungen bzw. Verhinderung von Kindeswohlgefährdung durch frühzeitige Intervention sowie Arbeiten an der Stärkung der Eltern- bzw. Erziehungskompetenz durch gezielte Maßnahmen.
Im Folgenden erläutern sie die Angebote der Beratungsstellen anhand praktischer Beispiele,
wie die Beratung bei Fragen zur Erziehung und Entwicklung, bei Trennung und Scheidung,
bei familiären Konflikten (Krisenintervention) oder auch bei erfahrener oder sexueller Gewalt
etc.
Die Erziehungsberatungsstelle stelle im Bereich der Hilfen zur Erziehung das niedrigschwelligste Angebot dar, bringt Frau Hadem zum Ausdruck. Sie sei sozialräumlich nah, kostenlos,
vertraulich und unkompliziert zugänglich. Die Beratungsstellen wären zudem multiprofessionell durch Psychologen, Sozialpädagogen sowie Heilpädagogen mit therapeutischer Zusatzqualifikation ausgestattet. Die Netzwerkarbeit der Beratungsstellen bestehe schon seit langem in Dresden.
Sie verdeutlicht, dass die Altersstruktur der aufsuchenden Kinder und Jugendlichen bei 6 bis
9 Jahren liege.
Der Zugang zu den Beratungsstellen könne durch Selbstmeldung (telefonisch, persönlich,
E-Mail) oder auf Empfehlung (z. B. durch Bekannte/Verwandte, ASD, Ärzten, Schulen, Familiengericht) erfolgen.
Herr Engel fragt nach, ob sich die Altersstruktur in den letzten Jahren verändert hätte. Außerdem möchte er die Anforderungen an präventiven Kinderschutz und die Netzwerkarbeit
mit Schulen näher erläutert haben.
Die Netzwerkarbeit mit Schulen umfasse den wenigsten Anteil der Erziehungsberatung, aber
Lehrer hätten mitunter Interesse an Handlungsschritten bei Auseinandersetzungen zwischen
Schülern, stellt Frau Hadem dar. Der präventive Kinderschutz werde schon seit Langem
durchgeführt. Nun sei es aber im Bundeskinderschutz geregelt.
Die Altersstruktur, so Frau Schmidt, habe sich von älteren zu jüngeren Kindern aufgrund des
neuen FamFG (Gesetz über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten
der freiwilligen Gerichtsbarkeit) bzw. der hohen Anforderungen der Schullaufbahnberatung
verschoben.
In Beantwortung der Anfrage von Herrn Kühn zur Besetzung des Teams konstatiert Frau
Hadem, dass die Beratungsstellen bedauerlicherweise überwiegend mit Frauen besetzt seien. Das männliche Geschlecht müsste auf jeden Fall gestärkt werden.
Im Jahr 2011 liege die Anzahl der Klienten in den Beratungsstellen bei 1.320, teilt Herr
Lippmann auf Nachfrage mit.
Für Herrn Degenkolb wäre der Anteil von Familien mit Migrationshintergrund von Interesse.

9/14
Hierzu führt Frau Schmidt aus, dass diese Familien vor allem über Beratungsstellen und den
ASD in die Beratungsstellen kommen. Der Zugang erfolge weniger von selbst, eher aus einem Zwangskontext. Die Erziehungsanforderungen seien kulturell bedingt, was die Beratung
auch schwieriger mache. Bei Bedarf würden Dolmetscher eingesetzt.
Weitere Anfragen/Diskussionsbeiträge werden nicht eingebracht.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz dankt der Vorstellung und schließt den Tagesordnungspunkt.

4

Bündnis für Zukunftsinvestitionen

A0573/12
beratend

Der Antrag wird stellvertretend für die SPD-Fraktion von Herrn Stadtrat Bertram eingebracht
und inhaltlich erläutert.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz stellt heraus, dass es im Februar 2012 einen Stadtratsbeschluss gegeben habe, welcher das Gleiche wie in Punkt 1 des Antrages fordere. Zum Punkt
2 und 3 führt sie aus, dass es bereits ein Aktionsbündnis im Sächsischen Städte- und Gemeindetag sowie Landkreistag gäbe. Somit seien die Strukturen schon geschaffen.
Die in den letzten Jahren geflossenen Auszahlungen von den Landesdirektionen an die
Landkreise/Kreisfreien Städte zur Förderung des Schulhausbaus wären beispielgebend, betont Herr Schreiber. Man solle die bestehenden Bündnisse/Gemeinschaften nutzen.
Bei Zustimmung zum Punkt 1 solle Punkt 2 wie folgt geändert werden:
„… sich gemeinsam mit anderen Städten/Kommunen gegenüber der Sächsischen
Landesregierung zu artikulieren, um der Forderung mehr Nachdruck zu verleihen…“
Auf Forderung von Herrn Stadtrat Kießling werden die Mitglieder der Bündnisse zum
Antrag und deren bisherige öffentliche Aktivitäten schriftlich mitgeteilt.
Zur Fördermittelvergabe konstatiert Herr Schreiber, dass Dresden in der Lage gewesen sei,
die entsprechenden Eigenmittel aufzubringen, jedoch Chemnitz bzw. Leipzig nicht oder nur
bedingt.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz bringt den Antrag auf Basis der Beschlussempfehlung des
Unterausschusses Kindertagesbetreuung zur punktweisen Abstimmung. Danach schließt sie
den Tagesordnungspunkt.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) sich gegenüber der Sächsischen Landesregierung für eine stärkere Landesförderung bei
Schul- und Kita-Bauten einzusetzen und für den Doppelhaushalt 2013/14 ein zusätzliches
Sonderprogramm für Sanierung und Neubau von Bildungseinrichtungen einzufordern;
Abstimmung:

9 Ja / 1 Nein / 4 Enthaltungen

Zustimmung

10/14
2.) sich gemeinsam mit anderen Städten/Kommunen gegenüber der Sächsischen Landesregierung zu artikulieren, um der Forderung mehr Nachdruck zu verleihen;
Abstimmung:

6 Ja / 2 Nein / 6 Enthaltungen

Zustimmung

3.) mit diesem Bündnis oder unter dem Dach des Sächsischen Städte- und Gemeindetags
einen „Bildungsgipfel“ zu Fragen der Finanzierung und Gestaltung einer zukunftsfähigen Bildungsinfrastruktur zu initiieren.
Abstimmung:

5

1 Ja / 6 Nein / 7 Enthaltungen

Ablehnung

Standort "Bunker" in Prohlis - erhalten, Bürgerprojekte stärken

A0564/12
beratend

Der Antragsteller, vertreten durch Herrn Stadtrat Kaniewski, schließe sich der Auffassung
des Unterausschusses Jugendhilfeplanung an und erklärt die Unzuständigkeit des Jugendhilfeausschusses zum Antrag.
Herr Stolte fügt hinzu, dass es sich um nicht jugendhilfliche Projekte handle.
Weiteren Gesprächsbedarf gibt es nicht. Frau Oberbürgermeisterin Orosz bringt den Antrag
auf Grundlage des Unterausschusses Jugendhilfeplanung zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Keine Zuständigkeit
Ja 14
Nein 0
Enthaltung 0

6

Gewichtung der fachlichen Spezialisierung in Dresdner Erziehungsberatungsstellen - fachliche Weiterentwicklung der Jugendhilfelandschaft

A0594/12
beschließend

Vertagung
- inhaltsleer -

7

Weiterführung der offenen Arbeit mit Kindern und Jugendlichen in Leuben (Standort Breitscheidstraße 117)

A0595/12
beschließend

Der Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses wird von Frau Hörenz vorgestellt. In
diesem Stadtraum solle ein Angebot/eine Leistung für Kinder und Jugendliche vorgehalten
werden.
Aus dem Unterausschuss Jugendhilfeplanung berichtet Herr Stolte. Der Focus liege zum
einen auf den Kindern und Jugendlichen und zum anderen auf der Immobilie.

11/14
Herr Schreiber bringt folgende Änderungen ein:
Punkt 1: „… Kontakt zum Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste zur möglichen
Wiederherstellung der Nutzbarkeit von Teilen des Objektes … für die offene
Arbeit mit Kindern und Jugendlichen ab 2013 in Abhängigkeit des neuen
Jugendhilfeplanes.“
Punkt 5: „Die Ausschreibung der Leistung offene Arbeit mit Kindern und Jugendlichen gemäß § 11 SGB VIII soll in Abhängigkeit der Aussagen des neuen
Jugendhilfeplanes erfolgen.
Dabei ist sicherzustellen, dass finanzielle Mittel für die dann notwendige
Grundausstattung des neuen Angebotes aus den Mitteln des Jahres
2012 zur Verfügung gestellt werden.“
Für Herrn Stadtrat Kießling sei von Interesse, wann die Ausschreibung stattfinde.
„Schnellstmöglich“ wäre keine konkrete Angabe.

Im Punkt 5 möge das Datum „01.01.2013“ eingefügt werden, schlägt Herr Kühn vor.
Entscheidungen mögen in Abhängigkeit des neuen Jugendhilfeplanes getroffen werden, entgegnet Herr Schreiber. Ein Datum wurde bewusst nicht aufgeführt.

Herr Stadtrat Kießling beantragt eine Änderung des Satz 1 im Punkt 5, die wie folgt lautet:
„Eine Entscheidung über eine Ausschreibung ist im Jahr 2012 herbeizuführen.“
Nach kurzem Meinungsaustausch wird im Punkt 5 der erste Satz wie von Herrn Stadtrat
Kießling und der zweite Satz wie von Herrn Schreiber beantragt zur Abstimmung gebracht.
Beiden Anträgen stimmen die Mitglieder mit 14 Ja / 0 Nein und 0 Enthaltungen zu.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf.
Herr Pallutt erklärt sich für Punkt 2 befangen.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz bitte das Gremium nun um punktweise Abstimmung zum
geänderten Antrag. Im Anschluss daran schließt sie den Tagesordnungspunkt.

Beschlussvorschlag:
Zur Weiterführung der offenen Arbeit mit Kindern und Jugendlichen in Leuben wird folgender
Maßnahmeplan beschlossen:
1) Kontakt zum Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste zur möglichen Wiederherstellung
der Nutzbarkeit von Teilen des Objektes (rund 200qm Nutzfläche zzgl. sanitäre Anlagen und
Freiflächen) für die offene Arbeit mit Kindern und Jugendlichen ab 2013 in Abhängigkeit des
neuen Jugendhilfeplanes.
Abstimmung:

13 Ja / 0 Nein / 1 Enthaltung

Zustimmung

12/14
2) Bedarfsgerechte Aufstockung des Angebotes Kindertreff „Mosaik" um 1,0 VK und des
Angebotes Jugendtreff „check out" um 0,5 VK, um temporär Angebote mit mobilen Charakter für die ehemaligen Nutzer/-innen des Kreativhauses zu ermöglichen (Bewilligungszeitraum: 01.05. - 31.12.2012).
Abstimmung:

12 Ja / 0 Nein / 1 Enthaltung

Zustimmung

3) Gemeinsam mit der Fachberatung des Jugendamtes ist das jeweilige Konzept der Angebote entsprechend zu überarbeiten. Die Leistung soll sich an alle Kinder und Jugendliche,
insbesondere derjenigen aus dem unmittelbaren Einzugsbereich des Standortes und an die
ehemaligen Nutzer/-innen des Kreativhauses, richten.
Abstimmung:

13 Ja / 0 Nein / 1 Enthaltung

Zustimmung

4) Dabei ist zu prüfen, ob die genannten Angebote Räumlichkeiten am Standort Breitscheidstraße 117 für das Jahr 2012 temporär nutzen können.
Abstimmung:

7 Ja / 6 Nein / 1 Enthaltung

Zustimmung

5) Eine Entscheidung über eine Ausschreibung ist im Jahr 2012 herbeizuführen. Dabei
ist sicherzustellen, dass finanzielle Mittel für die dann notwendige Grundausstattung des
neuen Angebotes aus den Mitteln des Jahres 2012 zur Verfügung gestellt werden.
Mitteleinsatz 2012:
0,5 VK (n. n. 8 Monate) – Jugendtreff „check out“
1,0 VK (n. n. 8 Monate) – Kindertreff Mosaik
Sachkosten – Jugendtreff „check out“
Sachkosten – Kindertreff Mosaik
Grundausstattung neues Angebot
Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds

13.600,00 EUR
27.088,00 EUR
2.200,00 EUR
4.400,00 EUR
25.000,00 EUR
61.867,00 EUR
134.155,00 EUR

Die Personalkosten können sich nach oben korrigieren, wenn keine Neueinstellung erfolgt.
Demzufolge wird sich die Summe Ausgleich- und Konkretisierungsfonds verringern.
Abstimmung:

8

14 Ja / 0 Nein / 0 Enthaltungen

Zustimmung

Haushaltsentwurf 2013/2014

Herr Lippmann veranschaulicht anhand einer Präsentation den Haushaltsentwurf 2013/2014
für das Jugendamt.
Die Präsentation ist dem Jugendhilfeausschuss im Vorfeld zugesandt wurden.
Eingangs teilt er mit, dass der Jugendhilfeausschuss kein Beschlussrecht in dieser Angelegenheit habe und der Kämmerer nicht zwingend die Empfehlungen übernehmen müsse.
Dieses Verfahren werde in der heutigen Sitzung zum ersten Mal praktiziert. Eine vorherige
Beratung im Unterausschuss Jugendhilfeplanung sei notwendig. Bis zum 10. Mai müssten
die Vorgaben des Kämmerers untersetzt werden. Den Teil Stellenplan habe man noch nicht
mit aufgeführt, erklärt er weiter.

13/14
Im Folgenden gibt er einen Überblick über die Veränderungen 2013 und 2014. Konkret im
Jugendamt umfasse das Budget 2013 - 50.518.100 EUR. Die Differenz zum kalkulierten Bedarf liege bei - 3.877.300 EUR. Im Jahr 2014 sehe man ein Budget von
- 50.091.800 EUR vor. Die Differenz zum kalkulierten Bedarf hier sei - 6.616.280 EUR. Hinzukommen etwa 16 Mio. EUR Personalkosten.
Weiterhin verdeutlicht er die Budgetvorgaben der einzelnen Leistungsspektren.
Weiterführend gibt Frau Bibas die Budgets für den EB Kindertageseinrichtungen bekannt.
Im Betriebskostenzuschuss liege das Budget 2013 bei -137.031.300 EUR und 2014 bei 145.431.300 EUR. Die Budgets für Zuschüsse für Investitionen betragen 2013 -22.138.200
EUR und 2014 -15.000.000 EUR.
Für Herrn Stadtrat Kießling sei fraglich, ob es sich um die Budgetvorgaben nach Meldung
des kalkulierten Bedarfs an die Kämmerei handle.
Darüber hinaus bringt er zum Ausdruck, dass der Jugendhilfeausschuss ein Beschlussrecht
im Bezug auf das Verhalten des Jugendamtsleiters in der Haushaltsdiskussion habe.
Die Beratung solle in allen Unterausschüssen stattfinden.
Antwortend führt Herr Bürgermeister Seidel aus, dass die Budgetvorgaben des Kämmerers
zum einen auf dem derzeit vorläufigen Jahresergebnis 2011 aufgrund der Planzahlen 2012
und zum anderen auf den bereits durch den Stadtrat bzw. Jugendhilfeausschuss gefassten
haushaltsrelevanten Beschlüssen beruhen.
Frau Hörenz bittet um schnellstmögliche Einladung aller Unterausschüsse zum Thema
Haushalt, da jetzt der Auftrag erteilt wurde.
Momentan werde im Rahmen des Geschäfts der laufenden Verwaltung gehandelt, äußert
Herr Lippmann. Eine Bindung des Amtsleiters durch den Jugendhilfeausschuss sei vorgesehen.
In der Sitzung am 10.05.2012 diskutiert der Jugendhilfeausschuss erneut auf Grundlage der Ergebnisse aus den Unterausschüssen über die Thematik.
Weitere Anfragen werden nicht gestellt. Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

9

Umbesetzung im Unterausschuss "Förderung"

Wie bereits zu Beginn der Sitzung mitgeteilt, so Frau Oberbürgermeisterin Orosz, habe es
im Jugendhilfeausschuss eine Umbesetzung gegeben. Aus diesem Grund sei eine Umbesetzung des Unterausschusses „Förderung“ in der heutigen Sitzung notwendig.
Herr Stadtrat Zastrow sei aus dem Jugendhilfeausschuss ausgeschieden und Frau Stadträtin
Lässig nachgerückt.
Die Besetzung des Unterausschusses „Förderung“ setzt sich wie folgt zusammen:
Mitglied:
Stellvertreter:

Frau Stadträtin Lässig
Herr Stadtrat Zastrow

Das Gremium hat keine Einwende gegen das Einigungsverfahren und bestätigt die
Umbesetzung einstimmig mit 14 Ja / 0 Nein und 0 Enthaltungen.

14/14
10

Berichte aus den Unterausschüssen

Die Unterausschussvorsitzenden teilen die nächsten Sitzungstermine ihrer Unterausschüsse
mit.
Weitere Berichterstattungen gibt es nicht. Frau Oberbürgermeisterin Orosz schließt den
Tagesordnungspunkt.

Informationen im nicht öffentlichen Teil gibt es nicht. Die Vorsitzende schließt die Sitzung des
Gremiums um 20:15 Uhr.
4. Mai 2012

Helma Orosz
Vorsitzende

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Tilo Kießling
Stadtrat

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

