Antrag Nr.: A0609/12
Datum: 03.05.2012

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Zwei fünfte Klassen im kommenden Schuljahr für die 88. Mittelschule in Dresden Hosterwitz

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, an der 88. Mittelschule zum Schuljahr 2012/2013
die Bildung von zwei fünften Klassen zu sichern. Die notwendigen Abstimmungen mit der
Sächsischen Bildungsagentur sind unverzüglich vorzunehmen.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Bildung zweier fünfter Klassen entspricht der geltenden und bis heute vom Stadtrat nicht
veränderten Schulnetzplanung. Sie ist unter Gesichtspunkten der Raumkapazität auch möglich, da eine Grundschulklasse und zwei Mittelschulklassen das Gebäude in der Hosterwitzer
Straße zum Ende des laufenden Schuljahres verlassen und nur eine Grundschulklasse neu
gebildet wird. Es ist so viel Raum vorhanden wie bisher.
Die Anmeldezahlen rechtfertigen die Bildung zweier Klassen: 30 Erstwünsche für die neue 5.
Klasse der 88. Mittelschule liegen vor. Bereits das sind mehr Schülerinnen und Schüler, als
in einer Klasse unterrichtet werden können. Hinzu kommen Schülerinnen und Schüler, die
zwar eine andere Schule als Erstwunsch benannt haben, jedoch die 88. Mittelschule als
zweite Präferenz. Insbesondere liegen in der 62. Mittelschule, an der erfahrungsgemäß viele
Bewerbungen zurückgewiesen werden müssen, 13 bis 15 Zweitwünsche für die 88. Mittelschule vor. Dieser Anteil entspricht auch den bisherigen Erfahrungen.
Die Bildung nur einer fünften Klasse würde hingegen erhebliche Nachteile mit sich bringen.
Zunächst betrifft dies die 5 Bewerbungen, die abgelehnt werden müssten, obwohl genügend
Platz für die Klassenbildung vorhanden ist. Die Profilbildung der Schule würde erschwert.
Kapazitäten für die Aufnahme von Kindern, die vom Gymnasium wechseln, und von
Klassenwiederholern würden fehlen.
Die Eilbedürftigkeit ergibt sich daraus, dass die Schulen in Zusammenarbeit mit der Bildungsagentur bereits Umlenkungen vorbereiten müssen.

André Schollbach
Fraktion Die Linke
Christoph Hille
Bürgerfraktion

Jens Hoffsommer
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

