Antrag Nr.: A0610/12
Datum: 4. Mai 2012

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Haushaltsplanung Doppelhaushalt 2013/2014

Beschlussvorschlag:
Im Rahmen der Verhandlungen zur Haushaltsplanung Doppelhaushalt 2013/2014 Jugendamt und EB Kindertageseinrichtungen wird Herr Lippmann beauftragt, sich für die Ergebnisse aus den Beratungen der Unterausschüsse Kindertageseinrichtungen, Planung und Förderung (siehe Anlage) einzusetzen.

Beratungsfolge
Jugendhilfeausschuss

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Aufstellung des Haushaltsentwurfes einschließlich des Stellenplanentwurfs des Jugendamtes sind Angelegenheiten von grundsätzlicher Bedeutung, die im Innenverhältnis der Entscheidung des Jugendhilfeausschusses, hier als Wahrnehmung einer Verwaltungsaufgabe in
seiner Funktion als Teil des Jugendamtes, vorbehalten sind. Das bedeutet, dass der Jugendhilfeausschuss, z. B. fachlich über den Unterausschuss Planung, frühzeitig schon im
Rahmen der Bedarfserstellung aktiv in die behördeninternen Abstimmungsprozesse einzubeziehen ist (siehe Schreiben vom 15.03.2012 – Festlegungen und Aufträge des JHA aus
der Sitzung am 1. März 2012) und § 70 SGB VIII.
Aus diesem Grund ist der Amtsleiter per Beschluss zu beauftragen, sich für die Ergebnisse
aus den Beratungen der Unterausschüsse zu diesem Sachverhalt einzusetzen.

Anlagenverzeichnis:
Ergebnisse aus den Unterausschüssen werden nachgereicht.

Einreicher:
Melanie Hörenz
Thomas Engel

Seite 2 von 2

