LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/040/2012)

Sitzung am:

03.05.2012

Beschluss zu:

A0520/12

Gegenstand:
Satzung für den Neumarkt
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. für das Sanierungsgebiet Neumarkt eine Satzung (örtliche Bauvorschrift) zu erarbeiten
und bis zum 30. September 2012 einen entsprechenden Beschlussvorschlag vorzulegen.
Diese hat folgende örtliche Bauvorschriften nach § 89 der SächsBO zu beinhalten:
-

Nach § 89 Nr. 5 SächsBO der Vorschrift von § 6 SächsBO abweichende Maße der
Abstandsflächentiefe, die eine Bebauung aller Quartiere einschließlich des Hotels
Stadt Rom ermöglichen, ohne dass Investoren mit den Nachbarn über Ablösegebühren verhandeln müssen.

-

Klare Regelungen nach § 89 SächsBO Nr. 1 über besondere Anforderungen an die
äußere Gestaltung der noch zu errichtenden Quartiere. Die gefassten Stadtratsbeschlüsse sind hier umzusetzen. Leitbauten und Leitfassaden sind entsprechend dem
städtebaulichen gestalterischen Konzept in der Fassung des Stadtratsbeschlusses
vom 3. Juni 2010 festzusetzen. Bauten, die nicht Leitbau sind oder keine Leitfassade
enthalten, sind in ihrer Architektur den Leitbauen bzw. Leitfassaden – ihrem Wort entsprechend – harmonisch zurückhaltend anzupassen. Eine Gliederung der Gebäude
in Sockelgeschoss, darüber befindliche Geschosse mit Putzfassade und klarer vertikaler Gliederung der Fassaden, sowie einer Dachzone mit Mansarde-, Sattel- bzw.
Walmdach ist festzuschreiben.

...

-2-

2. Mit Erlass der örtlichen Bauvorschriften wird auf Wettbewerbe für die weitere Bebauung
der Neumarktquartiere verzichtet. Die Planungen sind vor der Genehmigung grundsätzlich dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sowie dem Ortsbeirat Altstadt vorzustellen.
3. Für berechtigte Abfindungen bzw. Entschädigungsforderungen sowie besondere bauliche
Anforderungen nach Ziffer 1 im Satzungsgebiet ist ein Entschädigungsfonds zu schaffen.
Für diesen Fonds sind die Verkaufserlöse der zum Verkauf ausgeschriebenen Quartiere
zurückzustellen.

Helma Orosz
Vorsitzende

