LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/040/2012)

Sitzung am:

03.05.2012

Beschluss zu:

A0526/12

Gegenstand:
Deine Stadt - Dein Geld! Bürgerhaushalt jetzt vorbereiten!
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die 2010 beschlossene Projektgruppe Bürgerhaushalt unverzüglich einzuberufen, um die
Beteiligung der Dresdnerinnen und Dresdner an den Haushaltsberatungen 2013/2014
vorzubereiten.
2. folgende Elemente des Bürgerhaushaltes durch die Projektgruppe vorbereiten zu lassen:
•
•

Auswertung des Bürgerbeteiligungsverfahrens zum Doppelhaushalt 2011/2012
Erarbeitung eines Konzeptes mit einer entsprechenden Zeitschiene für die
Bürgerbeteiligung zum Doppelhaushalt 2013/2014 inklusive Öffentlichkeitsarbeit.

3. einen interaktiven Haushaltsplan in Form eines virtuellen Haushaltsrechners für die
Bürgerbeteiligung zum Doppelhaushalt 2013/2014 vorzubereiten.
4. nach Abschluss der Beratungen zum Doppelhaushalt 2013/2014 das
Beteiligungsverfahren auszuwerten, um mit der Projektgruppe aus den Erkenntnissen
weitere Ansätze zum Verfahren zu entwickeln und dem Stadtrat vorzuschlagen.

Helma Orosz
Vorsitzende

