Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 57. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/057/2012)
am Montag, 23. April 2012,

16:00 Uhr

3. Etage, Raum 333,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Monika Schiemann
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar

Vertretung für Herrn Holger Zastrow

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Herr Müssig
Herr Lenhart
Herr Sieß
Herr Hübner
Frau Schultheis
Herr Ullmann
Herr Wolff
Herr Schmidtgen
Herr Strauch
Herr Dr. Richter
Herr Eilzer
Herr Koettnitz
Herr Schröter

amt. AL Hochbauamt
Hochbauamt
Hochbauamt
Hochbauamt
RB Zentrale Technische Dienstleistungen
RB Zentrale Technische Dienstleistungen
GB Finanzen und Liegenschaften
AL Schulverwaltungsamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Umweltamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
AL Straßen- und Tiefbauamt
Straßen- und Tiefbauamt

3/12
Gäste:
(im öffentlichen Teil)

Herr Hoffmann

SV „Dresdner Gartenfreunde“ e. V.

Herr Weller

Dresdner Morgenpost

Teilnehmer der Berufsförderungswerk
Dresden gGmbH

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

4/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Budgetneutrale Veränderungen im Haushalt 2012 der Dresdner
Musikfestspiele

V1568/12
beschließend

2

Veränderungen im Finanzhaushalt 2012 des Umweltamtes

V1570/12
beschließend

3

Ankauf von fünf Grundstücken des Staatsbetriebes Sächsisches
Immobilien- und Baumanagement im Stadtgebiet Dresden, die mit
Kleingärten nach Bundeskleingartengesetz (BKleinG) belegt sind

V1411/11
beschließend

4

Hochwasserschutz Maßnahmepaket Innenstadt - Erhöhung der
Haushaltsansätze für das Haushaltsjahr 2012

V1571/12
beschließend

5

Ersatzneubau einer 2-Feld-Schulsporthalle einschließlich Abriss
der Bestandshalle der Mittelschule Weißig, Gönnsdorfer Weg 1,
01328 Dresden

V1403/11
beschließend

6

Verlängerung der Königsufervereinbarung mit der PAN Veranstaltungslogistik- und Kulturgastronomie GmbH (PAN GmbH) um 10
Jahre

V1487/12
beschließend

7

Reserven aufdecken - Haushaltsausgabereste prüfen

A0566/12
beschließend

Nicht öffentlich

8

Zusätzliche Mittel für Straßenunterhaltung und Radverkehrsanlagen

9

Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus Dresden, Dr.-KülzRing 19, Komplexsanierung in 6 Bauabschnitten
hier: Entscheidung über die Erhöhung des Projektbudgets für den
1. Realisierungsabschnitt

V1534/12
beratend
(federführend)

10

Vorbildfunktion der Stadt Dresden erfüllen - Errichtung einer Photovoltaik-Anlage auf dem Rathausdach

A0480/11
beratend
(federführend)

11

Grundstücksplanung für Kita- und Schulbedarf

A0531/12
beratend
(federführend)

12

Neuer Stadtpark West

V1516/12
beratend

A0541/12
beratend

5/12
13

Einrichtung eines Medizinischen Versorgungszentrums

A0559/12
beratend

14

Standort "Bunker" in Prohlis - erhalten, Bürgerprojekte stärken

A0564/12
beratend

15

Gleichstellung eingetragener Lebenspartnerschaften bei der
Zweitwohnungssteuer

A0567/12
beratend

16

Änderung des Verfahrens zur Vergabe von Bauleistungen

A0575/12
beratend

17

Informationen/Sonstiges

6/12
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 57. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Der Vorsitzende begrüßt die Teilnehmer der Berufsförderungswerk Dresden gGmbH zum
öffentlichen Teil der Sitzung.
Zur Tagesordnung:
Frau Stadträtin Schubert bittet, TOP 7 auf die nächste Sitzung zu vertagen.
Herr Stadtrat Kießling kündigt an, TOP 6 heute noch nicht beschließen zu wollen. Er werde
dazu entsprechende Geschäftsordnungsanträge stellen (vorherige Beratung in anderen Ausschüssen, Vertagung, Hebung in den Stadtrat). Es sei abhängig von der Debatte und welcher
Antrag eine Mehrheit finde.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen zur Tagesordnung.

1

Budgetneutrale Veränderungen im Haushalt 2012 der Dresdner
Musikfestspiele

V1568/12
beschließend

Herr Strauch, Amt für Kultur und Denkmalschutz, begründet und erläutert die Vorlage.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1568/12
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt eine budgetneutrale
Aufstockung der Erträge und Aufwendungen der Dresdner Musikfestspiele in Höhe von jeweils 600.000 Euro Netto.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

2

Veränderungen im Finanzhaushalt 2012 des Umweltamtes

V1570/12
beschließend

Herr Dr. Richter, Umweltamt, begründet und erläutert die Vorlage. Die Maßnahme sei vorgezogen worden. In den vergangenen Jahren hatte man dort keine Mittel geplant. Das Bauwerk wäre sehr einsturzgefährdet. Es seien Fördermittel zugesichert worden.
Es gibt keine Wortmeldungen.

7/12
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1570/12
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Bereitstellung der außerplanmäßigen Ausgabemittel in Höhe von 156.255,00 Euro im Haushaltjahr 2012 zu Gunsten
des PSP-Elementes UI.4320 U 183/Sachkonto 7853 0000 (grundhafte Gewässerunterhaltungsmaßnahme: Umbau Sohlabsturz Blasewitzer-/Grunaer-Landgraben). Die Deckung erfolgt aus dem PSP-Element UI. 4320 U 444/Sachkonto 7853 0000 (grundhafte Gewässerunterhaltung).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

3

Ankauf von fünf Grundstücken des Staatsbetriebes Sächsisches Immobilien- und Baumanagement im Stadtgebiet Dresden, die mit Kleingärten nach Bundeskleingartengesetz
(BKleinG) belegt sind

V1411/11
beschließend

Herr Eilzer, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, begründet und erläutert die Vorlage. In
seinen Ausführungen geht er insbesondere auf die Ausgangssituation ein und benennt die
Gründe für den Kauf der Kleingartenflächen. Die Finanzierung der fünf Kleingartenanlagen
sei durch das Umweltamt und das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vorgesehen.
Frau Stadträtin Schubert weist darauf hin, dass der Kleingartenbeirat eine deutliche Änderung beschlossen habe. Sie möchte nochmals klarstellen, dass es in dem Beschlusspunkt 1
nicht um die Hellerflächen gehe. Sie beantragt, über die Beschlussempfehlung des Kleingartenbeirates abzustimmen und im Beschlusspunkt 1 einzufügen, dass die Hellerflächen ausgeschlossen sind.
Herr Eilzer informiert, dass die exakte Bezeichnung Kleingartenverein Hellersiedlung Nordhöhe e. V. laute.
Frau Stadträtin Schubert beantragt, im Beschlusspunkt 1 nach der Formulierung „beabsichtigte Grundstücke“ zu ergänzen „außer die Grundstücke des KGV Hellersiedlung Nordhöhe
e. V.“ ...
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Ergänzungsantrag von Frau Stadträtin Schubert
zur Abstimmung. Die Ergänzung wird mit 10 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung angenommen.
Der Vorsitzende stellt die Vorlage auf Basis der Empfehlung des Kleingartenbeirates mit der
beschlossenen Ergänzung zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

8/12
Beschluss 1411/11
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die vom Freistaat Sachsen angebotenen und
nicht vom Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e. V. zum Erwerb beabsichtigten
Grundstücke (außer die Grundstücke des KGV Hellersiedlung Nordhöhe e. V.), die mit
Kleingärten nach Bundeskleingartengesetz belegt sind, zu den für solche Grundstücke
üblichen Konditionen zu erwerben.
2. Die dazu benötigten Finanzmittel sind vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und
vom Umweltamt in Höhe von 59.013 Euro entsprechend Anlage 2, durch Rücklaufgelder
aus der Pacht in Höhe von 101.395 Euro bereitzustellen. Der Restbetrag von 165.075 Euro ist aus der Haushaltsstelle GB 2, A2 Liegenschaftsamt, An- und Verkauf von Grundstücken, Nr. der Investitionsmaßnahme 70230011 zu finanzieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

4

Hochwasserschutz Maßnahmepaket Innenstadt - Erhöhung
der Haushaltsansätze für das Haushaltsjahr 2012

V1571/12
beschließend

Herr Dr. Richter, Umweltamt, begründet und erläutert die Vorlage. Die Maßnahme sei beendet, aber noch nicht schlussgerechnet und werde zu 100 Prozent von der Landestalsperrenverwaltung refinanziert.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss 1571/12
Die Einzahlungen im PSP-Element 60.100.5520.1001 „HWS-Elbe Innenstadt (Einnahmen
LTV)“/Kostenart 68110000 „Investitionszulagen, Beihilfen, Spenden vom Land“ und die „Auszahlungen 60.100.5520.2001 „HWS-Elbe Innenstadt (Projektausgaben)“/Kostenart 78530000
„Auszahlungen für sonstige Baumaßnahmen“ werden im Haushaltsjahr 2012 außerplanmäßig
von 0 Euro auf 1.020.000 Euro erhöht.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

9/12
5

Ersatzneubau einer 2-Feld-Schulsporthalle einschließlich Abriss der Bestandshalle der Mittelschule Weißig, Gönnsdorfer
Weg 1, 01328 Dresden

V1403/11
beschließend

Herr Schmidtgen, Amtsleiter des Schulverwaltungsamtes, begründet und erläutert die Vorlage. Die 2-Feld-Schulsporthalle werde auf dem Gelände der Mittelschule errichtet. Es wären
zwei Übungseinheiten, weil sie auch für die benachbarte Grundschule zur Verfügung stehe.
Er weist darauf hin, dass der Bau der Halle etwas kompliziert sei, weil man aufgrund der
Hanglage über zwei Etagen bauen müsse. Das bedinge für die barrierefreie Erschließung
den Aufzug.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn bezieht sich auf die Aussage in der Vorlage, dass die Sächsische Aufbaubank für 2011 keine Fördermittel bewilligt habe. Die Frage wäre, ob sich nicht
mit einem erneuten Antrag noch Chancen auf Fördermittel ergeben würden.
Herr Schmidtgen berichtet, dass die Stadt mehrfach einen Fördermittelantrag eingereicht
bzw. immer erklärt habe, den Fördermittelantrag aufrechtzuerhalten. Im letzten Jahr sei es
die Diskussion auch in der Ortschaft Schönfeld-Weißig gewesen, das Vorhaben endlich voranzubringen und nicht immer wieder neu auf Fördermittel zu warten. Man hatte die Chance
einer Lösung über den Beschluss zu den Bildungsinvestitionen gesehen. Mit den Mehreinnahmen habe man die Fördermittel durch eigene Einnahmen ersetzt und die Fördermittelerwartung in dieser Haushaltsposition auf Null gesetzt. Er meint, dass es nicht zielführend wäre, jetzt nochmals auf Fördermittel zu warten. Die Stadt habe sich auf den Fördermittelantrag
für das Marie-Curie-Gymnasium konzentriert. Das Land hatte dafür einen Zuwendungsbescheid signalisiert.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Beschluss 1403/11
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme „Ersatzneubau 2-Feld-Schulsporthalle mit Abriss der Bestandshallen sowie Außenanlagen“ für die Mittelschule Weißig, Gönnsdorfer Weg 1 in 01328 Dresden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

6

Verlängerung der Königsufervereinbarung mit der PAN Veranstaltungslogistik- und Kulturgastronomie GmbH (PAN GmbH)
um 10 Jahre

V1487/12
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann erinnert daran, dass Herr Stadtrat Kießling zu Beginn der
Sitzung angekündigt habe, heute möglichst nicht entscheiden zu wollen.

10/12
Frau Schultheis, Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, begründet und erläutert die Vorlage. Der von der Verwaltung vorgelegte Nachtrag sei von der Laufzeit her an die
Vereinbarung mit dem Freistaat Sachsen gekoppelt. Der Freistaat Sachsen sei Eigentümer
der Fläche.
Herr Bürgermeister Vorjohann bemerkt vor Eintritt in die Diskussion, dass man die Nichtöffentlichkeit der Sitzung herstellen müsste, wenn es um Fragen gehe, die die wirtschaftliche
Situation der GmbH betreffen.
Frau Stadträtin Schubert möchte wissen, wie sich das Nutzungsentgelt zusammensetze,
woraus die laufenden Kosten für diese Fläche entstünden und inwiefern es in der Vergangenheit zwischen der Landeshauptstadt und dem Betreiber PAN GmbH Konflikte hinsichtlich
Umweltauflagen, Radfahrerkonflikte gegeben habe, die jetzt möglicherweise in einer solchen
Vertragsfortschreibung hätten mit aufgegriffen werden können. Sie fragt, warum die Ausschüsse Kultur, Wirtschaftsförderung und Umwelt und Kommunalwirtschaft nicht mit dieser
Vorlage befasst worden seien.
Herr Bürgermeister Vorjohann antwortet, dass die Vorlage nur an den Ausschuss Finanzen
und Liegenschaften gegangen sei, weil es hier um einen Mietvertrag gehe. Die Verwaltung
habe es nicht als Umweltthema und nicht als Kulturthema gesehen. Was die Frage der Zusammensetzung des Entgeltes betreffe, sei das ein Verhandlungsprozedere.
Frau Stadträtin Schubert bezieht sich auf die Aussage in der Vorlage, dass das zuletzt gültige Nutzungsentgelt zugrunde gelegt werde. Sie könne da keine Verhandlung seitens der
Stadt erkennen. Das Umweltthema spiele auf dieser Fläche sehr wohl eine Rolle, weil es Bestrebungen gebe, diesen Teil von den Elbwiesen auch aus dem Landschaftsschutzgebiet
auszugliedern. Es sei auch die Frage, ob das Nutzungsentgelt auch für die Konzerte gelte.
Wenn ja, dann wäre es eine übertrieben hohe Subvention.
Herr Bürgermeister Vorjohann meint, dass hier keine Subvention stattfinde, weil es darin
keine Kostenkomponenten der Stadt gebe. Das Gelände sei vom Freistaat übernommen
worden. Der Pächter habe es instandgesetzt und konnte es damals mit dem Entgelt an die
Stadt verrechnen. Eine Ausschreibung habe man bewusst nicht vorgenommen, weil die Filmnächte eine erfolgreiche Arbeit gemacht hätten.
Herr Stadtrat Kießling verweist auf seine vorab per Mail übermittelten Fragen und bittet um
deren Beantwortung. Die eine Frage betreffe die Problematik der bilanziellen Überschuldung,
die im Textteil des öffentlich zugängigen Jahresabschlusses 2010 der GmbH vermerkt sei.
Den Jahresabschluss 2011 könne er noch nicht sehen. Er geht davon aus, dass man das
während der Verhandlungsphase geprüft habe. Die Vorlage enthalte keinen Hinweis darauf.
Wie könne die Stadt die Sicherheit haben, dass ein solcher Vertrag auch 10 Jahre halte? Die
zweite Frage beziehe sich auf die grundsätzliche Ausschreibungsfähigkeit dieser Leistung.
Könne eine von einem privaten Partner an die Stadt herangetragene Geschäftsidee ausgeschrieben werden?
Herr Bürgermeister Vorjohann informiert, dass man sich mit der Frage der wirtschaftlichen
Situation des Unternehmens nicht beschäftigt habe. Die Verwaltung habe sich davon leiten
lassen, dass das erfolgreiche Konzept der Filmnächte fortgesetzt werden solle. Die Frage der
Ausschreibungsfähigkeit oder möglicherweise sogar Ausschreibungspflicht sei auch für die
Verwaltung schwierig gewesen, weil es schon etwas sei, was sich in den letzten Jahren und
Jahrzehnten gut bewährt habe und Unikatcharakter hätte. Deshalb habe man die Vertragsverlängerung vorzuschlagen.

11/12
Herr Stadtrat Blümel spricht das Thema Public Viewing an, wo die GmbH bisher eine Abrechnung gemacht und die Stadt dann die Verluste freizügig ausgeglichen habe. Es solle
wohl auch bei der Europameisterschaft in diesem Jahr wieder so sein, dass man sich nicht
auf konkrete Summen einige. Er stellt fest, dass bei Themen, insbesondere im Sozialbereich,
um jeden Cent gefeilscht werde und bei anderen Dingen gebe man gern 10-Jahres-Verträge.
Es liege ihnen heute ein konkretes Angebot vor, wo jemand bereit sei, eine höhere Summe
pro Jahr zu zahlen. Das zeige, dass sich offensichtlich noch mehr Leute für das Thema interessieren und man möglicherweise auch bei dieser Gesellschaft noch eine höhere Mietzahlung aushandeln könnte, wenn man tatsächlich verhandeln würde. Es sehe eher so aus, als
ob hier eine Gefälligkeitsvorlage erstellt worden sei. Insofern könne man es ausschreiben.
Wenn es heute zu einem Beschluss kommen sollte, würde man dagegen stimmen. Die von
Frau Stadträtin Schubert angesprochenen Aspekte seien interessant. Deshalb wäre man eher der Auffassung, es auch in die tangierenden Ausschüsse zu verweisen. Wenn man bereit
sei, über langfristige Vertragsverlängerungen nachzudenken, sollte man alle Aspekte mit verhandeln.
Herr Bürgermeister Vorjohann merkt an, dass der Stadtrat frei sei zu entscheiden, ob man
diesen Vorschlag annehme oder beauftrage, eine Ausschreibung zu machen. Da würden
sicher auch konzeptionelle Dinge eine Rolle spielen und Geld nicht das einzige Kriterium
sein. Er halte das von der Verwaltung vorgelegte Angebot für vernünftig.
Herr Stadtrat Genschmar legt dar, dass es seiner Meinung nach nicht ausschreibungsfähig
sei. Man könne es auch wie Herr Stadtrat Blümel sehen. Dann sollte man das nächste Mal
auch das Elbhangfest ausschreiben. Das sei auch eine Idee, die jemand entwickelt habe.
Herr Stadtrat Kießling bittet, möglichst genau zu beantworten, ob man überhaupt etwas
ausschreiben könne und wie die Leistungsfähigkeit der Gesellschaft sei. Er wolle überzeugt
werden, dass die PAN GmbH ein guter dauerhafter Partner sei. Deshalb beantragt er, dass
die Vorlage vorher in die Ausschüsse Kultur, Wirtschaftsförderung und Umwelt und Kommunalwirtschaft überwiesen werde. Wenn der Antrag keine Mehrheit finde, würde er eine einfache Vertagung beantragen. Wenn auch die Vertagung nicht zustande komme, bittet er zu
prüfen, ob ein Quorum erreicht werde, die Vorlage in den Stadtrat zu heben.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist nochmals darauf hin, dass man eine Ausschreibung
vorgenommen hätte, wenn eine zwingende Ausschreibungspflicht gegeben gewesen wäre.
Die Verwaltungsposition sei klar, weil sonst die Vorlage nicht auf dem Tisch liegen würde.
Was die Ausschreibungsfähigkeit betreffe, wiederhole er seine Ausführungen, dass man hier
eine Produktidee mit Unikatcharakter habe. Auch hier liege der Vorschlag der Verwaltung auf
dem Tisch.
Herr Stadtrat Blümel betont, dass es hier um Gelder handele, die man angesichts des heute
vorliegenden Angebotes zusätzlich einnehmen könnte. Er verstehe nicht, dass man hier so
freizügig sage, man habe verhandelt und es sei nicht mehr herausgekommen. Er wolle gern
im Sozialbereich, wenn man z. B. über Träger der freien Jugendhilfe oder ähnliche Dinge
spreche, auch hören, nicht so zu sein, weil derjenige erfolgreich seit vielen Jahren tätig ist.
Herr Bürgermeister Vorjohann äußert, dass gerade die freien Träger im Jugendhilfeausschuss sitzen und über ihre Mittel selbst entscheiden. Das sei aus seiner Sicht schon ein
Skandal.
Der Vorsitzende stellt den Antrag von Herrn Stadtrat Kießling zur Abstimmung, die Vorlage
vorher an die Ausschüsse Kultur, Wirtschaftsförderung und Umwelt und Kommunalwirtschaft
zu überweisen. Der Antrag wird mit 5 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen abgelehnt.

12/12
Herr Stadtrat Kießling beantragt die Vertagung und Beantwortung der von ihm gestellten
Fragen. Der Vertagungsantrag wird mit 5 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen abgelehnt.
Der Vorsitzende stimmt die Hebung der Vorlage in den Stadtrat ab. Es stimmen fünf Mitglieder dafür. Damit ist die Vorlage in den Stadtrat gehoben.
Herr Bürgermeister Vorjohann erläutert das Prozedere des weiteren Verfahrens und stellt
zur Abstimmung über die Vorlage die Nichtöffentlichkeit der Sitzung her. Er weist darauf hin,
dass der öffentliche Teil ohnehin beendet sei, da die einreichende Fraktion TOP 7 zu Beginn
der Sitzung vertagt habe. Der Vorsitzende verabschiedet die Gäste.

7

Reserven aufdecken - Haushaltsausgabereste prüfen

A0566/12
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wird von der einreichenden Fraktion auf die nächste Sitzung vertagt.
- VERTAGUNG

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Thomas Blümel
Stadtrat

Monika Schiemann
Stadträtin

