Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/035/2012)
am Mittwoch, 18. April 2012,

19:30 Uhr

Beratungsraum im Bürgerhaus (ehem. Gemeindeamt),
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden OT Schönborn

2/6

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Harry Kühne

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Vorstellung durch Vertreter Schulverwaltungssamt
Beschlussfassung

2

Stellungnahme Ortschaftsrat Schönborn zur Nutzung von kommunalen Flächen am Unterteich für Jugendverein Ein Plan e.V.
Beschlussfassung

3

Antrag zur Herstellung eines Basketballpltzes auf dem Hof des
Bürgerhauses durch Ein Plan e.V.
Beschlussfassung
Beratung Straßenreinigungsgebührensatzung (STGS 2013)
Beschlussfassung

4

5

Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger

V1282-01/11
beratend

A0591/12
beratend

Beschlussfassung
6

Information V1502/12 Umsetzung des Modelversuchs Dreck-WegBürgertelefon

7

Vorberatung Auswertung Winterdienst

8

Allgemeines

Zu TOP 1:
Herr Holzknecht stellte als Vertreter des Schulverwaltungsamtes den Plan zur Fortschreibung
der Schulnetzplanung anhand eines Powerpoint-Vortrages vor. Wesentlicher Grund für die
Neuplanung ist die erhebliche Zunahme der Anzahl von Schulkindern in der Landeshauptstadt Dresden gegenüber der bisherigen Planung. Um den gesetzlichen Anspruch der Schulkinder auf einen Platz in der Schule zu sichern, werden die zusätzlichen Plätze hauptsächlich
durch die Ausnutzung vorhandener Kapazitäten und die Wiederinbetriebnahme stillgelegter
Schulen, aber auch durch Neubau von Schulen geschaffen. Im Schulamtsbezirk wird die Ortschaft Schönborn zur Ortschaft Langebrück hinzugezählt. In Schönborn gibt es derzeit 76
Kinder im Alter zwischen 8 und 18 Jahren. Der Grundschulstandort Langebrück bleibt erhalten und kann aufgrund seiner Zweizügigkeit die geplanten Schülerzahlen ohne zusätzliche
Maßnahmen aufnehmen. Die Mittelschulstandorte für die Schönborner Schüler sind entweder
die 82. Mittelschule Dresden-Klotzsche oder die der Mittelschulstandort Weixdorf. Auch hier
ist der derzeitige Ausbau der Schulen entsprechend der Planung für die Schüler ausreichend
und es machen sich keine Erweiterungen notwendig.
Der Ortschaftsrat Schönborn fasste folgenden Beschluss:
Beschlusstext:
Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, die
Vorlage Fortschreibung der Schulnetzplanung V1282-01/11 in der derzeitigen Fassung anzunehmen.

4/6
Abstimmung:
Anwesend:
7
Enthaltung:
0
Nein-Stimmen:
1
Ja-Stimmen:
6
Beschluss-NR: OR LB 08/2012

Zu TOP 2:
Frau Gesine Franke stellte nochmal ihren Wunsch vor, einen Wohnwagen am Unterteich aufzustellen, um dort den Jugendverein zu betreiben. Aufgrund der fehlenden hygienischen Voraussetzungen (keine Toiletten, kein Waschbecken) und der zu erwartenden Lärmbelästigung
der Anwohner in der Umgebung zeichnete sich keine Mehrheit im Ortschaftsrat Schönborn
für diesen Standort ab. Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt nochmals zu prüfen, ob die
Kinder und Jugendlichen nicht den Jugendklub in Langebrück nutzen wollen. Diesen stehen
zwei ausgebildete Pädagogen sowie neue moderne Räumlichkeiten zur Verfügung. Der Ortschaftsrat Schönborn einigte sich darauf, die mittlerweile leer stehenden ehemaligen Räume
der Bibliothek im Haus Seifersdorfer Straße 1 befristet dem Jugendverein zur Verfügung zu
stellen.
Der Ortschaftsrat Schönborn fasste folgenden Beschluss:
Beschlusstext:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, die Räume der ehemaligen Bibliothek Seifersdorfer
Str. 1 befristet dem Jugendverein Ein Plan e.V. zur Nutzung zu überlassen. Hierzu wird ein
befristeter Mietvertrag zwischen Ortschaftsrat Schönborn, Liegenschaftsamt oder deren Beauftragten und dem Verein Ein Plan e.V. geschlossen.

Abstimmung:
Anwesend:
7
Enthaltung:
0
Nein-Stimmen:
1
Ja-Stimmen:
6
Beschluss-NR: OR LB 09/2012

Zu TOP 3:
Die Vereinsleiterin Frau Gesine Franke zieht ihren Antrag zurück. Keine Beschlussfassung

Zu TOP 4:
Im Ortschaftsbereich Schönborn wurde in der Vergangenheit keine öffentliche Straßenreinigung durchgeführt. Der Ortschaftsrat Schönborn hat im Auftrag des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft darüber zu befinden, ob die Erfordernis für Neuaufnahmen von Straßen in die
öffentliche Reinigung besteht. Neu aufgenommene Straßen würden dann durch die öffentliche Straßenreingigung gereinigt werden. Entsprechend der Straßenreinigungsgebührensatzung ist diese Reinigung für die Anlieger gebührenpflichtig. Einzelheiten hierzu regelt das
Sächsische Straßengesetz sowie das Straßenreinigungsgesetz.
Der Ortschaftsrat Schönborn fasste folgenden Beschluss:
Beschlusstext:
Der Ortschaftsrat Schönborn wünscht keine Neuaufnahme von Straßen in die Straßenreinigungsgebührensatzung für 2013 (SRGS 2013) in der Ortschaft Schönborn.
Abstimmung:
Anwesend:

7

5/6
Enthaltung:
0
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
7
Beschluss-NR: OR LB 10/2012

Zu TOP 5:
Der Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen beinhaltet eine Beauftragung der Oberbürgermeisterin, bis zum 30.06.2012 sicherzustellen, dass das Bürgerinformationssystem derart
umfänglich ausgestaltet wird, um sämtliche im Ratsinformationssystem enthaltene Informationen, ausgenommen nichtöffentliche Gegenstände, öffentlich zugänglich zu machen. Somit
sollen alle Verwaltungsvorlagen, Anträge, Niederschriften öffentlicher Sitzungen der Ortsbeiräte, Ortschaftsräte, Ausschüsse, Beiräte sowie des Stadtrates im Bürgerinformationssystem
http://ratsinfo.dresden.de veröffentlicht werden.
Der Ortschaftsrat Schönborn fasste folgenden Beschluss:
Beschlusstext:
Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, die Vorlage A0591/12 zum Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger anzunehmen.
Abstimmung:
Anwesend:
7
Enthaltung:
2
Nein-Stimmen:
2
Ja-Stimmen:
3
Beschluss-NR: OR LB 11/2012

Zu TOP 6:
Herr Heidel informierte über die Umsetzung des Modelversuches Dreck-Weg-Bürgertelefon.
Hierbei hatte der Stadtrat die Oberbürgermeisterin sowie die Stadtreinigung Dresden GmbH
beauftragt, einen Modellversuch für eine Telefonhotline unter der Behördennummer D115
vorzubereiten, mit der die Bürgerinnen und Bürger Hinweise zur Beseitigung von Dreckecken
geben können.

Zu TOP 7:
Herr Heidel wurde als Vertreter des Ortschaftsrates Schönborn zur Beratung Winterdienst in
das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden zu Herrn Ferl geladen. Der Ortschaftsrat Schönborn hat sich im Vorfeld dazu abgestimmt. Trotz des leichten Winters
2011/2012 gab es keine Mängel im Winterdienst in der Ortschaft Schönborn. Herr Heidel soll
die Zufriedenheit des Ortschaftsrates Schönborn mit dem Winterdienst 2011/2012 übermitteln. Dieser soll auch im kommenden Winter weiter so fortgeführt werden.

Zu TOP 8:
Frau Wolf fragt an, wann die Arbeiten am Gefallenendenkmal seitens der Firma Stanzel ausgeführt werden.
Herr Rasche vom Umweltamt soll den Stand des zweiten Bauabschnittes zur Offenlegung
des Dorfbaches mitteilen.
Herr Rammer informierte den Ortschaftsrat Schönborn über die Fertigstellung der Kennzeichnung der neuen Holzbank, diese soll nun bis zum 17. Mai 2012 auf dem Hof des Bürgerhauses aufgestellt werden.

6/6
Herr Kotte hat drei Angebote für die Sommerküche eingeholt, über die in einer der kommenden Sitzungen beraten werden soll.
Im Straßenbelag auf der Seifersdorfer Straße sind lange Risse entstanden, die unbedingt
geschlossen werden müssen.
Der Altkleidersammelcontainer sollte umgestellt werden auf den ehemaligen eingezäunten
Platz des Papiercontainers.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

Angelika Neumann

