Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1631/12
Datum: 08. Mai 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Gesellschafterfinanzierung von Investitionen der Mitteldeutschen Flughafen AG im
Zusammenhang mit Infrastrukturmaßnahmen der Flughafen Dresden GmbH und der
Flughafen Leipzig/Halle GmbH
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Den beigefügten Finanzierungsvereinbarungen wird zugestimmt.
2. Zur Gesellschafterfinanzierung von Investitionen der Mitteldeutschen Flughafen AG im
Zusammenhang mit Infrastrukturmaßnahmen der Flughafen Dresden GmbH stellt die
Landeshauptstadt Dresden im Haushaltsjahr 2012 der Mitteldeutschen Flughafen AG einen Betrag von 241.247,78 EUR zur Verfügung.
3. Die Landeshauptstadt Dresden verkauft 0,65 % ihrer Geschäftsanteile an der Mitteldeutschen Flughafen AG gemäß beiliegendem Vertrag an den Freistaat Sachsen als Ausgleich für die Übernahme von Zahlungsverpflichtungen der Landeshauptstadt Dresden
durch den Freistaat Sachsen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
882-47-92, 4156-Eil-04, V0356-SR11-05

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Zuschuss für Mitteldeutsche Flughafen AG
Erwerb von Finanzanlagen
70.205079.730.001
1113 0000
2012
241.247,78 EUR

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Anteilsverhältnisse
Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) ist Aktionärin der im Handelsregister des Amtsgerichts
Leipzig unter HRB 17416 eingetragenen deutschen Aktiengesellschaft Firma Mitteldeutsche
Flughafen AG (nachfolgend als „MFAG“ bezeichnet). Das Grundkapital der MFAG in Höhe
von insgesamt 8.200.000 EUR (in Worten: acht Millionen zweihunderttausend Euro) ist eingeteilt in 8.200.000 auf den Namen lautende, nicht verbriefte Stückaktien. Hiervon hält die
LHD 206.640 Stückaktien (entspricht einer Kapital- und Stimmrechtsbeteiligung von 2,52 %).
Die MFAG ist Mehrheitsgesellschafterin der Flughafen Leipzig/Halle GmbH (FLH), welche
den Flughafen Leipzig/Halle betreibt und der Flughafen Dresden GmbH (FHD), welche den
Flughafen Dresden betreibt.

...

3/5

Investitionsvorhaben der MFAG und deren Finanzierung
Die FLH plant neben den Investitionen in die Start- und Landebahn weitere Investitionen in
Höhe von 96.000.000 EUR (Infrastrukturelle Zusatzmaßnahmen I) und 43.800.000 EUR (Infrastrukturelle Zusatzmaßnahmen II). Die Kosten hierfür sollen von den Aktionären der MFAG
bzw. von den Mitgesellschaftern der FLH durch anteilige Einzahlungen in die Kapitalrücklagen von MFAG und FLH erbracht werden. Die Aktionäre der MFAG bzw. die Mitgesellschafter der FLH gewähren die Mittel in Höhe von 96.000.000 EUR (Infrastrukturelle Zusatzmaßnahmen I) und 43.800.000 EUR (Infrastrukturelle Zusatzmaßnahmen II) zunächst als Darlehen, die marktüblich zu verzinsen sind, bis die Vereinbarkeit der Einzahlungen in die Kapitalrücklagen von MFAG und FLH mit dem Gemeinsamen Markt geklärt ist.
Mit Aktienkaufvertrag vom 22. Mai 2007/26. Juni 2007 hat der Freistaat Sachsen schon ein
Aktienpaket von der LHD erworben. Im Rahmen dieses Vertrages hat sich der Freistaat verpflichtet, alle Kosten für die Start- und Landebahn Süd der FLH zu übernehmen. Unter diesen Passus fallen beim Paket Infrastrukturelle Zusatzmaßnahmen I Investitionen in die Feuerwache in Größe von 49.000.000 EUR und die Rollbahn in Größe von 5.000.000 EUR. Somit müsste sich die LHD mit einem Betrag von 1.508.192,40 EUR anteilig an den Investitionen der FLH in Höhe von 85.800.000 EUR beteiligen.
Die FHD plant neben den Investitionen in die Start- und Landebahn ebenfalls weitere Investitionen in Größenordnung von insgesamt 13.725.000 EUR (Infrastrukturelle Zusatzmaßnahmen I und II). Auch die Kosten für diese Investitionen sollen von den Aktionären der MFAG
bzw. von den Mitgesellschaftern der FHD durch anteilige Einzahlungen in die Kapitalrücklagen von MFAG und FHD erbracht werden. Grundlage der Finanzierung sind die als Anlage
beigefügten Finanzierungsvereinbarungen.
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, ihren anteiligen Finanzierungsbeitrag zu den
Investitionen der FHD zu leisten. Sie sieht sich jedoch nicht in der Lage, aus den laufenden
Haushaltsmitteln auch zu den Investitionen der FLH beizutragen. Die Landeshauptstadt
Dresden beabsichtigt daher, 53.300 Stückaktien an den Aktionär Freistaat Sachsen zu veräußern.
Konzept der Gesellschafterfinanzierung (Finanzierung durch die Aktionäre)
Das Konzept der Gesellschafterfinanzierung wird aus den Konsortialverträgen hergeleitet,
die 1991 zwischen den Gesellschaftern der Flughafen Dresden GmbH (Stadtratsbeschluss
Nr. 882-47-92 vom 02. Juli 1992) bzw. der Flughafen Leipzig/Halle GmbH geschlossen wurden. Die Fortgeltung dieser Verträge für die Mitteldeutsche Flughafen AG bzw. deren vorsorgliche Erneuerung wurde vor allem vor dem Hintergrund der Ansiedlung des Frachtdienstleisters DHL am Flughafen Leipzig/Halle und der damit verbundenen Drehung und
Verlängerung der Start- und Landebahn Süd der Flughafen Leipzig/Halle GmbH und der
Sanierung der Start- und Landebahn der Flughafen Dresden GmbH in der Hauptversammlung der Mitteldeutschen Flughafen AG wie folgt beschlossen:
„Die Aktionäre Freistaat Sachsen, Land Sachsen-Anhalt, Stadt Leipzig, Stadt Dresden und
die Stadt Halle erklären, dass die Konsortialverträge und die darin festgelegten Regelungen
insbesondere § 2 Abs. 8 auch nach Gründung der Mitteldeutschen Flughafen AG nunmehr
für diese fort gelten bzw. vorsorglich hiermit für diese erneuert werden, soweit die in § 2 Abs.
8 geregelte Ausgleichsverpflichtung erst greift, soweit alle anderen Finanzierungsbeiträge
der Gesellschafter nicht ausreichen und sie auf einen Anteil gemäß Gesellschafteranteil begrenzt ist. Die jeweiligen kommunalrechtlichen Bestimmungen bleiben unberührt.“
Der Oberbürgermeister hatte dazu eine Eilentscheidung (Nr. V4156-EIL-04 vom
14. Juni 2004) getroffen, da die Vorlage der Patronatserklärung durch die Mitteldeutsche

...

4/5
Flughafen AG eine wesentliche Bedingung für die Fortführung der Endgespräche im Rahmen der Ansiedlung von DHL am 14. Juni 2004 war. Die Entscheidung wurde vom Regierungspräsidium genehmigt.
Das Konzept der Finanzierung durch die Aktionäre wird konkretisiert durch einen Beschluss
der Hauptversammlung der Mitteldeutsche Flughafen AG zur Finanzierung der Start- und
Landebahn Süd der Flughafen Leipzig/Halle GmbH, genehmigt durch den Stadtrat mit Beschlussnummer V0356-SR11-05 vom 07. April 2005. Er lautet wie folgt:
„In Anbetracht des Umstandes, dass das Planfeststellungsverfahren über die einvernehmlich
beabsichtigte Drehung und Verlängerung der Start- und Landebahn Süd der Flughafen Leipzig/Halle GmbH eingeleitet ist und die Finanzierung des Projektes durch die Gesellschafter
der Flughafen Leipzig/Halle GmbH bzw. die Aktionäre der Mitteldeutschen Flughafen AG
noch nicht abschließend vereinbart worden ist, wird Folgendes beschlossen:
Für den Fall, dass ein Aktionär oder mehrere Aktionäre einen höheren Beitrag für die der
Mitteldeutsche Flughafen AG entstehenden Kosten leisten, als es ihren Geschäftsanteilen
entspricht, wird ein äquivalenter Ausgleich gewährt.
Der Ausgleich kann von den Aktionären durch Abtretung von Gewinnbezugsrechten, in anderer Form (z. B. durch Sacheinlagen) oder, soweit gesellschaftsrechtlich zulässig, auch im
Rahmen bilateraler Verträge geregelt werden.
Beschließt ein Aktionär, den Ausgleich durch kostenlose Übertragung von Anteilen vorzunehmen, erklären sich die anderen Aktionäre bereit, diese anzunehmen. Bei Fortführung des
Projektes oder anderen Zukunftsinvestitionen soll entsprechend verfahren werden.“
Einlage in die Kapitalrücklage der MFAG und Verkauf von Geschäftsanteilen
Im Einvernehmen mit dem Freistaat Sachsen wird die Landeshauptstadt Dresden deshalb im
Haushaltsjahr 2012 lediglich 241.247,78 EUR als Anteil zur Finanzierung der geplanten Investitionen in die Kapitalrücklage der Mitteldeutschen Flughafen AG einzahlen. Der Freistaat
Sachsen übernimmt die übrigen Einzahlungsverpflichtungen der Landeshauptstadt Dresden.
Als Ausgleich verkauft die Landeshauptstadt Dresden 0,65 % ihrer Geschäftsanteile an der
Mitteldeutschen Flughafen AG an den Freistaat Sachsen. Damit verbleiben der Landeshauptstadt Dresden 1,87 % der Geschäftsanteile.
Für die Bewertung des Aktienpaketes wurden die gleichen Maßstäbe zugrunde gelegt, wie
bei den bisherigen kommunalen Erwerbern einschließlich des Aktienpaketes der Landeshauptstadt Dresden und der Stadt Leipzig. Danach wurde als Basis der Berechnung des
Kaufpreises 47 % der bereinigten Kapitalrücklage einschließlich Grundkapital angesetzt. Die
Bewertung soll zum Stichtag 31. Dezember 2009 erfolgen, wobei der anteilige Verlustausgleich 2009 noch in Abzug gebracht wird.
Der ermittelte Wert der Geschäftsanteile der Landeshauptstadt Dresden an der Mitteldeutschen Flughafen AG in Höhe von 2,52 % beziffert sich zum 31. Dezember 2009 auf
5.860.655,54 EUR. Er ist aus der mit 47 % bewerteten Summe der Anteile der Landeshauptstadt Dresden an der Kapitalrücklage und am Grundkapital der Mitteldeutschen Flughafen
AG zum 31. Dezember 2009 in Höhe von 12.469.479,87 EUR hergeleitet. (Quelle: Bericht
über die Prüfung des Jahresabschlusses zum 31. Dezember 2009 der Mitteldeutschen Flughafen AG). Damit ergibt sich für 0,65 % der Geschäftsanteile ein Wert bzw. Kaufpreis in Höhe von 1.508.192,40 EUR, der einen Teil der Einzahlungsverpflichtungen der Landehauptstadt Dresden von insgesamt 1.749.440,18 EUR abdeckt. Für die Landeshauptstadt Dresden
verbleibt eine Einzahlungsverpflichtung aus dem Haushalt in Höhe von
241.247,78 EUR. Diese Zahlung der Landeshauptstadt Dresden kommt ausschließlich Infrastrukturprojekten am Flughafen Dresden zugute.

...

5/5

Durch die teilweise Veräußerung der Geschäftsanteile an der Mitteldeutschen Flughafen AG
ist entsprechend § 100 SächsGemO die Aufgabenerfüllung der Landeshauptstadt Dresden
nicht beeinträchtigt.
Die Landeshauptstadt Dresden wird gemäß § 96 Absatz 1 SächsGemO auch weiterhin einen
angemessenen Einfluss im Aufsichtsrat der Mitteldeutschen Flughafen AG ausüben können,
da der im Jahr 2002 mit dem Freistaat Sachsen geschlossene Stimmbindungsvertrag, nach
dem die Landeshauptstadt Dresden ein Aufsichtsratsmandat in der Mitteldeutschen Flughafen AG und zwei Aufsichtsratsmandate in der Flughafen Dresden GmbH besetzen kann, von
der Veräußerung der Geschäftsanteile nicht berührt ist.
Mit der Reduzierung der Geschäftsanteile verringern sich gleichzeitig die Einzahlungsverpflichtungen der Landeshauptstadt Dresden aus dem Konsortialvertrag im Zusammenhang
mit zukünftigen gesellschafterfinanzierten Investitionen.
Als Anlage ist der Vertrag zum Verkauf der Aktien und Übernahme der Einzahlungsverpflichtungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaat Sachsen beigefügt.

Helma Orosz

