Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

8. Mai 2012

E I N L A D U N G
zur 35. Sitzung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen (KK/035/2012)
am Mittwoch, dem 16. Mai 2012,

16:30 Uhr,

3. Etage, Raum 333,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
1

Umsetzung Zukunftskonzept städtische Krankenhäuser

V1668/12
beratend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
2

Personalangelegenheit Verwaltungsleitung Krankenhäuser

V1667/12
beratend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
3

Sonstiges und Informationen

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
4

Betriebskosten für die Betreuung von Kindern unter 3 Jahren –
Weitergabe von Bundesmitteln durch den Freistaat Sachsen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0563/12
beratend

5

Zweite Stufe des Maßnahmeplan II zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze im Zeitraum 2012 bis 2013 auf Basis der
aktuellen Bevölkerungsprognose
Zuständig: GB Soziales

V1587/12
beratend

6

Sonstiges und Informationen

Detlef Sittel
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

