Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (Sondersitzung)
(WF/048/2012)
am Donnerstag, 26. April 2012,

16:00 Uhr

3. Etage, Raum 333,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/6

16:00 Uhr
16:15 Uhr

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
André Schollbach
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Torsten Schulze
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
Wilm Heinrich
Klaus Rentsch
Monika Schiemann

Vertretung für Herrn Dr. Thoralf Gebel
Vertretung für Herrn Dr. Peter Lames
Vertretung für Herrn Dietmar Haßler
Vertretung für Herrn Ingo Flemming

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
FDP-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel

Verwaltung:
Herr Ziesche
Herr Achterkamp
Frau Behrendt
Frau Müller

Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 2, Zentrales Vergabebüro

Gäste:
Herr Schiemann

Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V.

Schriftführer/-in:
Karin Rülke

BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

1.1

Vergabenummer: 2012-56-00009
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt - Umbau Sanierung Haus R
Los 41 Wärmeversorgungsanlagen
Einreichende Vergabestelle: Eigenbetrieb Krankenhaus DresdenFriedrichstadt
Bearbeiter: Herr Achterkamp

V1635/12
beschließend

1.2

Vergabenummer: 2012-56-00010
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt - Umbau Sanierung Haus R
Los 04 - Rohbauarbeiten/Innenputz
Einreichende Vergabestelle: Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
Bearbeiter: Herr Achterkamp

V1636/12
beschließend

Nicht öffentlich
2

Wahrung des Geheimwettbewerbs bei Vergabevorlagen

2.1

Behandlung von Vergabe-Fragen, die einzelne konkrete Angebote/Bieter betreffen

Öffentlich
2.2

Offene Beschlussvorlagen

Nicht öffentlich
3

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

4/6
öffentlich

Herr Bürgermeister Sittel begrüßt die Anwesenden. Er eröffnet und leitet die Sitzung. Des
Weiteren stellt er die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung des Ausschusses fest.
Die Tagesordnung wird von den Mitgliedern des Ausschusses für Wirtschaftsförderung einvernehmlich bestätigt.
Herr Bürgermeister Sittel tritt damit in die Tagesordnung ein.

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

1.1

Vergabenummer: 2012-56-00009
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt - Umbau Sanierung Haus
R
Los 41 Wärmeversorgungsanlagen

V1635/12
beschließend

Herr Ziesche, Leiter des Baumanagements im Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, stellt
den Vergabeantrag vor.
Im Haus R würde die Wärmeversorgungsanlage in den drei unteren Geschossen plus Kellergeschoss komplett und in dem Zusammenhang auch die Warmwasseraufbereitung im Keller
erneuert. Die zwei Obergeschosse sowie das Dachgeschoss blieben von der Maßnahme
unberührt.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schulze spricht die allgemeine Thematik der Defizite bei den städtischen
Krankenhäusern an. Er fragt, inwieweit Einsparungen bei den Bauleistungen möglich seien?
Herr Ziesche erklärt, dass diese Maßnahme mit dem Problem des operativen Geschäfts des
Krankenhauses nur peripher zusammenhänge. Die Maßnahme würde durch Fördermittel des
Sächsischen Ministeriums für Soziales gefördert. In die Maßnahmen würden keine Mittel aus
dem aktuellen DRG-finanzierten Budget einfließen.
Bei der Entscheidung über die Maßnahmen würden Kriterien, wie die Energieeffizienz, eine
große Rolle spielen. Im Übrigen habe sich die Ausschreibung positiv ausgewirkt, indem die
Plansumme recht deutlich unterschritten worden sei.
Des Weiteren weist Herr Ziesche darauf hin, dass jede Maßnahme vor der Ausschreibung auf
ihre Notwendigkeit und Langlebigkeit geprüft würde. Ferner würde die vorhandene Ausstattung teilweise auch wieder eingesetzt (z. B. neuere Armaturen).
Auf die Rückfrage von Herrn Stadtrat Schulze, ob sich die Betriebskosten mit Einbau der
neuen Wärmeversorgung senken ließen, antwortet Herr Ziesche, dass das auf die Heizkosten keinen Einfluss haben würde. Das Gebäude stehe unter Denkmalschutz. Die Fenster
seien vor längerer Zeit erneuert worden. Es seien mit der Denkmalpflege Berechnungen angestellt worden, dass der Amortisierungszeitraum der möglichen Fassadendämmungsarbeiten deutlich über 20 Jahren liege.

5/6
Ferner stellt Herr Ziesche klar, dass die Position auf Seite 3 des Vergabeantrages „Für Auftrag verfügbar“ anfangs falsch interpretiert worden sei. Die Angabe sei nicht zutreffend und
solle ignoriert werden. Die Kosten seien gedeckt.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Sittel stellt den Vergabeantrag
zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
BROCKMANN KLIMA GmbH
Geschäftsbereich Heizung + Sanitär
Waldaer Straße 18
01558 Großenhain
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmung: Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

1.2

Ergebnis:

Zustimmung

Vergabenummer: 2012-56-00010
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt - Umbau Sanierung Haus R
Los 04 - Rohbauarbeiten/Innenputz

V1636/12
beschließend

Herr Ziesche stellt auch diesen Vergabeantrag vor.
An den Häusern H und K seien an beiden Giebelenden Anbauten vorgesehen, die für die
Entfluchtung des Gebäudes wesentlich seien. Dabei handle es sich um zwei Treppenhäuser
und Aufzüge. Diese seien mit der Denkmalpflege abgestimmt. Des Weiteren gebe es eine
Reihe von Umbauten, wie der Verschluss alter Türen, der Einbau neuer Türen, der Einzug
von Brandwänden, die Ertüchtigung von Decken hinsichtlich ihres Brandschutzes etc.
Es gibt keine Wortmeldungen. Herr Bürgermeister Sittel stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Palm GmbH
Berliner Str. 48
01558 Großenhain
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmung: Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

2.2

-

Offene Beschlussvorlagen

inhaltsleer -

Ergebnis:

Zustimmung

6/6

Herr Bürgermeister Sittel schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Detlef Sittel
Vorsitzender

Steffen Kaden
Stadtrat

Manuela Richter
Schriftführerin

Torsten Schulze
Stadtrat

