Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Dr. StanislawKemenah
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

08.05.2012

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Herrn Winfried Lehmann

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Neubau Schwimmhalle Dresden-Bühlau

Sehr geehrter Herr Lehmann,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Hinsichtlich des Betreibungskonzeptes (Punkt 11.3 der Vorlage) wäre ggf. abzuprüfen, ob Bedarfe seitens der Bevölkerung hinsichtlich festgesetzter Schwimmzeiten nur für Frauen und
Mädchen (beispielsweise einmal im Monat) vorhanden sind. Eine solche Aktion würde u. a. muslimischen Frauen oder sichtbar gesundheitlich beeinträchtigten Kundinnen den Besuch aus religiösen bzw. ästhetischen Gründen erleichtern.
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA
Punkt 5.4.2 Absatz 6, obwohl zweifelsohne wahrzunehmen ist, dass auf eine geschlechtergerechte Sprache wertgelegt wurde. (Beispiele: Besucher/-in, Betreiber/-in, Nutzer – Nutzende)
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

