Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1537/12
Datum: 10. Mai 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Fernwärmetrasse Dresden-Nord: Beschluss zum Fördergebietsumgriff und zur Maßnahme
Fernwärmetrasse Dresden-Nord
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt den Gebietsumgriff des Fördergebietes „Fernwärmetrasse DresdenNord“ sowie die zugehörige Maßnahme.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- V2572-SR76-08 vom 11. Dezember 2008

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.610027
SUO-Fernwärmetrasse Dresden-Nord
01/2012 bis 12/2014
500.000 Euro/2012
(geplante Fördermitteleinnahme)
700.000 Euro/2013
(geplante Fördermitteleinnahme)
996.000 Euro/2014
(geplante Fördermitteleinnahme)
300.000 Euro/2015
(geplante Fördermitteleinnahme)
500.000 Euro/2012 (Planung/Bau)
700.000 Euro/2013 (Baumaßnahme)
996.000 Euro/2014 (Baumaßnahme)
300.000 Euro/2015 (Baumaßnahme)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Gegenstand des vorliegenden Beschlussantrages ist die Programmaufnahme des Fördergebietes „Fernwärmetrasse Dresden-Nord“ in das Programm Stadtumbau Ost.
Mit Beschluss V2572-SR76-08 hat der Stadtrat zum 3. Kommunalen Klimaschutzbericht und
zu künftigen Handlungserfordernissen in der Kohlendioxid-Reduktion beschlossen, dass gemeinsam mit der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH eine Umsetzungsstrategie zu entwickeln ist, die den weiteren Ausbau moderner und effizienter Kraft-Wärme-Kopplung („KWK“)

...

3/5
im Stadtgebiet beschleunigt. Ziel soll es sein, den relativen Anteil der Heizung aus KWKSystemen am Wärmemarkt in Dresden bis 2020 um mindestens 20 Prozent zu erhöhen. Die
hier zu beschließende Festlegung als Stadtumbaugebiet mit Programmaufnahme ist als Umsetzung dieses Beschlusses zu werten.
Die Maßnahme soll in Abstimmung mit dem Sächsischen Staatsministerium des Innern als
Modellprojekt dienen, da zukünftig im Rahmen der Städtebauförderung das Themenfeld Energieeffizienz und Klimaschutz besondere Bedeutung erhalten soll.
Projektbeschreibung
In der Landeshauptstadt Dresden leistet die Fernwärmeversorgung seit Jahrzehnten einen
wesentlichen Beitrag zur ressourcenschonenden Wärmeversorgung. Die DREWAG betreibt
in Dresden das Zentrale Fernwärmenetz (ZFHN) mit sehr effizienten Erzeugeranlagen. Am
Standort Nossener Brücke befindet sich die GuD-Anlage zur gekoppelten Erzeugung von
Strom und Fernwärme. Es handelt sich um eine moderne, hocheffiziente KraftWärmekopplungsanlage (KWK-Anlage). Diese trägt in erheblichem Maße zur CO2Minderung in Dresden bei. Die Erzeugeranlagen im ZFHN verfügen über Leistungsreserven,
die sich aufgrund des langfristig prognostizierten Verbrauchsrückganges erhöhen.
Ein großes Fernwärmeinselnetz befindet sich im Norden der Stadt Dresden. Dieses wird aus
dem Heizkraftwerk Klotzsche versorgt. Im Heizkraftwerk Klotzsche (mit einer Erzeugung von
80 GWh Wärme und 19 GWh Strom jährlich) wird nur ein relativ geringer Anteil der Wärme in
Kraft-Wärme-Kopplung bereitgestellt. Der derzeitige Energieabsatz nach Energieträger ist in
Anlage 3 detailliert aufgeführt. Es ist insgesamt daher sinnvoll, die weniger effizient arbeitenden Inselnetze an das ZFHN anzuschließen. Zur weiteren Entwicklung der Fernwärmeversorgung in Dresden ist geplant, eine Verbindungstrasse zwischen dem Zentralen Fernwärmenetz und dem Inselnetz in Dresden-Klotzsche zu bauen. Die Länge der Trasse beträgt
zwischen dem nördlichen Endpunkt des ZFHN (HKW Nord) bis zum südlichsten Anschlusspunkt des Inselnetzes Klotzsche ca. 5 km.
In den vergangenen Jahren hat der Dresdener Norden eine starke städtebauliche Entwicklung erfahren. Leistungsfähige Industrieunternehmen haben sich angesiedelt und es bestehen weitere Entwicklungspotenziale. Damit bestehen günstige Voraussetzungen für den weiteren Ausbau der Fernwärmeversorgung.
Die bauliche Umsetzung des Projekts soll im Zeitraum bis 2014 erfolgen. Die Gebietsgröße
beträgt 236,61 ha.
Zielstellung/Effekte
Der mit diesem Projekt geplante Anschluss des Inselnetzes Klotzsche an das zentrale Fernheizsystem entspricht der Zielsetzung, die der Stadtrat mit dem Beitrittsbeschluss zum Klima-Bündnis europäischer Städte 1994 und dem CO2-Rahmenproprogramm von 1998 langfristig verfolgt. Mit dem Anschluss an das Zentrale Fernwärmenetz können die wesentlich
effizienteren Erzeugeranlagen die Wärmeversorgung des Inselnetzes Klotzsche übernehmen. Damit werden ohne Anlagenumbau die CO2-Emissionen deutlich reduziert. Der Anschluss der Insel Klotzsche sowie weiterer Kunden an das ZFHN ermöglicht perspektivisch
jährlich eine CO2 -Ersparnis von 8 600 t für den Zeitraum ab 2015. Diese Angabe berücksichtigt bereits die zukünftige Verbesserung der CO2-Bilanz im nationalen Strommix (siehe
Anlagen 3 und 4). Bezogen auf die heutige Situation ergibt sich ein Wert von etwa 15 200 t
CO2-Ersparnis, der allerdings nur für den theoretischen Ansatz gewählt werden kann, dass
die Anlage zum derzeitigen Zeitpunkt in Betrieb genommen würde. Insgesamt wird mit diesem Projekt ein wichtiger Beitrag zur Umsetzung kommunaler Klimaschutzziele geleistet.

...

4/5

Mit einer kalkulatorischen Mindest-Nutzungsdauer von 25 Jahren und entsprechend 25a x
8 600 t/a CO2 = 215 000 t ergeben sich spezifische Gesamtkosten von etwa 80 bis 90 Euro
je vermiedener Tonne CO2. Nur auf die unrentierlichen Kosten der Förderung bezogen ergibt
sich ein Kostenansatz von ca. 13 Euro je vermiedener Tonne CO2.
Kurzfristig können Industrieunternehmen wie Infinion sowie weitere Anlieger (gewerbliche
und private) an der Trasse als Kunden für die Fernwärme gewonnen werden. Mittel- und
langfristig ermöglicht die geplante Investition die weitere Ansiedlung von Unternehmen und
die Nachverdichtung der Wohngebiete bei sinkender CO2-Emission. Das Vorhaben entspricht daher den energie-, klima- und stadtentwicklungspolitischen Zielsetzungen der Stadt
Dresden in besonderem Maße.
Mit der Realisierung dieser Verbindungstrasse werden folgende Effekte erreicht:
• Ein großer Teil der Fernwärme für Klotzsche wird im ZFHN bereitgestellt. Aufgrund der
hohen Effizienz der Erzeugung im ZFHN werden die CO2-Emissionen drastisch gesenkt.
• Im Dresdner Norden und entlang der Trasse werden die Voraussetzungen für den Anschluss neuer Abnehmer und der Stilllegung vorhandener Kesselanlagen geschaffen.
• Für den Dresdener Norden wird die Versorgungssicherheit weiter erhöht.
• In Folge des Zusammenschlusses verbessern sich die Möglichkeiten zur wirtschaftlichen
Einspeisung von Wärme aus regenerativen Energieträgern und ggf. auch der Nutzung
von Abwärme aus Industrieunternehmen.
Insgesamt dient die Maßnahme neben den Effekten bezüglich des Klimaschutzes und der
Energieeffizienz auch der langfristigen Sicherung der Wirtschaftlichkeit der Fernwärme in
Dresden bei sinkendem Wärmemarkt und leistet damit einen Beitrag zur perspektivischen
Sicherstellung des Ertragspotenzials der DREWAG.
Kosten- und Finanzierungsübersicht (in Mio. Euro), Stand 8. Juli 2011
Gesamtkosten
Davon unrentierliche Kosten (durch die BTU Cottbus ermittelt)

19,116
2,774

Gesamtkosten
Davon Investition DREWAG
Davon Fördermittel Kraft-Wärme-Kopplung
Davon aus Innovationsfonds
Davon Städtebaufördermittel (Finanzhilfe Bund und Land)

19,116
14,242
2,100
0,278
2,496

Die Gesamtkosten der Maßnahme werden überwiegend durch die DREWAG Stadtwerke
GmbH getragen sowie teilweise aus Fördermitteln zur Kraft-Wärme-Kopplung bestritten. Die
durch ein Gutachten ermittelten unrentierlichen Kosten in Höhe von 2,78 Mio. Euro sollen zu
90 Prozent durch Finanzhilfen des Bundes und des Freistaates Sachsen getragen werden.
Aus dem Innovationsfonds werden die restlichen 10 Prozent getragen. Durch diese Bereitstellung aus dem Innovationsfonds wird der städtische Haushalt nicht belastet.
Die Sächsische Aufbaubank nahm am 21. November 2011 per Bescheid die Maßnahme in
das Programm auf. Sie bewilligte mit gleichem Datum für das Jahr 2012 Fördermittel in Höhe
von 500.000 Euro. Das Stadtplanungsamt erarbeitet derzeit den Fortsetzungsantrag für das
Programmjahr 2012 und beabsichtigt, weitere Fördermittel für die Jahre 2013 bis 2015 zu
beantragen.

...

5/5

Darüber hinaus bekundete das Sächsische Staatsministerium des Innern mit Schreiben vom
27. Oktober 2011 seine Bereitschaft, die Gesamtmaßnahme in Höhe der unrentierlichen
Kosten (abzüglich 10 Prozent städtischem Eigenanteil bzw. Mittel aus dem Innovationsfonds)
zu fördern. Derzeit wird eine städtebauliche Vereinbarung über die Bereitstellung der gesamten Fördermittel für die Folgejahre zwischen dem Sächsischen Staatsministerium des Innern
und der Landeshauptstadt Dresden sowie der DREWAG Stadtwerke GmbH vorbereitet.
Die Veranschlagung der Haushaltsansätze erfolgt mit gesonderter Beschlussvorlage nach
Eingang des Fördermittelbescheids in 2012.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Helma Orosz

Übersicht Fernwärmenetz
Übersichtsplan Fördergebiet mit Trassenverlauf
Berechnung
Ergänzende Hinweise

