Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1506/12
Datum: 10. Mai 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Gestaltungskonzeption für den öffentlichen Raum des historischen Dorfkerns Altstrehlen
hier:
1. Billigungsbeschluss
2. Umsetzungsbeschluss
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass für den öffentlichen Raum in der Ortslage eine Gestaltungskonzeption erarbeitet wurde.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die vorliegende Konzeption als Grundlage für die laufenden Maßnahmen der Unterhaltung und Instandsetzung der für den öffentlichen Raum verantwortlichen Fachämter.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

969-44-92 Erhaltungssatzung vom 4. Juni 1992
2977-SB-98 vom 19. März 1998

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsanlass
Der historische Dorfkern Altstrehlen, an der Dohnaer Straße zwischen Rayskistraße und
Wasaplatz gelegen, ist heute ein diffuser Raum, dessen Qualitäten nicht erlebbar sind. Während die angrenzende Bausubstanz Stück für Stück durch private Initiative saniert, ergänzt
bzw. neu errichtet wird, zeichnet sich der öffentlich wirksame Raum durch ein hohes gestalterisches Defizit aus.
Planungsrechtliche Situation
Der Ortsteil Altstrehlen wurde bereits in der Vergangenheit unter Schutz gestellt. In einem
Sammelbeschluss, der die wichtigsten Dorfkerne der Landeshauptstadt Dresden umfasste,
wurde eine Erhaltungssatzung nach § 172 Baugesetzbuch (BauGB) für den historischen
Dorfkern Altstrehlen (Beschluss der Stadtverordnetenversammlung vom 4. Juni 1992) beschlossen. Darüber hinaus befinden sich ca. 70 Prozent des Gebäudebestandes auf der
Liste der Kulturdenkmale des Freistaates Sachsen und unterliegen somit dem Einzeldenkmalschutz.

...

3/6
Zur Sicherung der städtebaulichen Zielvorstellungen hat der Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau in seiner Sitzung am 18. März 1998 den Rahmenplan Nr. 744, Dresden-Altstrehlen
als informelles Planungsinstrument gebilligt und als Grundlage für die Beratung von Bauwilligen bestimmt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet umfasst die öffentlichen Freiflächen innerhalb des historischen Ortskerns von
Altstrehlen im Geltungsbereich der Erhaltungssatzung. Im Wesentlichen betrifft das die Flächen zwischen den Straßenzügen Dohnaer Straße im Osten, der Kreischaer Straße im Westen und Süden und der Straße Altstrehlen im Norden. Das Gebiet erstreckt sich in den größten Ausdehnungen in nordsüdliche Richtung auf einer Länge von ca. 400 m und in ostwestliche Richtung auf einer Breite von ca. 100 m. Das Untersuchungsgebiet umfasst eine Fläche
von rund 29 200 m². Ca. 8 600 m² blieben wegen der privaten Eigentumsverhältnisse planungsseitig unbearbeitet (Liegenschaften Dohnaer Straße 12 und 16, Kreischaer Straße 13
und Quartier Kreischaer/Mockritzer/Dohnaer Straße). Bearbeitungsschwerpunkte der im Planungsgebiet erfassten Flächen bilden der zentrale Freiraum am Kaitzbach (Anger) und die
angrenzenden Straßenzüge. Der Anger ist in weiten Teilen eine öffentliche Grünfläche mit
einem reichhaltigen Altbaumbestand. Daneben finden sich Angerabschnitte, die aus größtenteils verwilderten Kleingärten und privat genutzten Gärten bestehen. Die Topographie des
Gebiets wird von der Kaitzbachaue bestimmt, die als Überschwemmungsgebiet ausgewiesen ist. Das Terrain fällt parallel zum Bachbett nach Westen hin ab und neigt sich zusätzlich
in nordwestliche Richtung analog der Längsgefälleentwicklung im Kaitzbach. Die Geländehöhen liegen zwischen 126.00 m ü. NHN am Hochpunkt, an der Dohnaer Straße/Ecke Mockritzer Straße und am Tiefpunkt, im Bereich des Kaitzbachs an der Lannerstraße/Ecke Altstrehlen, liegen sie bei ca. 120.50 m ü.NHN.
Ziele der Gestaltungskonzeption
Die Gestaltungskonzeption hat die Aufgabe die vielfältigen Nutzungen und vorhandenen
Angebote zu ordnen. Unterschiedliche Anforderungen der Anwohner/Anwohnerinnen, der
Gewerbetreibenden und der Benutzung durch die Allgemeinheit sind miteinander zu verknüpfen. Dabei beschränkt der vorhandene Raum allein schon die einzelnen Vorstellungen
der genannten Interessensgruppen. Ein Kompromiss zwischen den unterschiedlichsten Bedürfnissen ist daher geboten.
Das Ziel der Planung ist es, Leitlinien zur Herausarbeitung der standortbezogenen Qualitäten
zu entwickeln. Hierzu zählen insbesondere der Umgang mit dem den Ortsteil prägenden
Grünzug des Kaitzbaches und die dem Standort gerechte Gestaltung des öffentlichen Straßenraums. Das in der Stadtverwaltung abgestimmte Gesamtkonzept soll ein in Etappen zu
realisierendes Freiraumgestaltungskonzept darstellen, welches mit der Umsetzung zu einer
hohen Qualität des öffentlichen Raumes führt.
Bestandteil der Gestaltungskonzeption ist daher eine Grobkostenschätzung für die einzelnen
Gestaltungsmodule, die eine etappenweise Umsetzung erlaubt. Ziel dieser Ermittlungen ist
es, mit dem Beschluss zu den Gestaltungsgrundsätzen die zuständigen Ämter zu beauftragen, für die entsprechenden Einzelvorhaben Mittel in den Haushalt der kommenden Jahre
einzustellen.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.

...

4/6
Die vorliegende Gestaltungskonzeption stellt ein informelles Planungsinstrument dar. Damit
können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Allgemein gültige Entwurfskriterien in der Freiflächenplanung, wie die Gewährleistung der
sozialen Kontrolle durch geeignete Pflanzungen, Einordnung wohnnaher Erholungs- und
Spielflächen, Sicherung der Zugänglichkeit des öffentlichen Raumes durch entsprechend
dimensionierte Verkehrsflächen wurden jedoch bereits in diesem Planungsstadium berücksichtigt.
Anforderungen durch Menschen mit Behinderungen
Bei der Umsetzung der Gestaltungskonzeption sind auf der Grundlage der Technischen Regelwerke für den Straßenbau sowie des Handbuches zur Gestaltung des öffentlichen Raumes in Dresden in besonderem Maße die Anforderungen von Menschen mit Behinderungen
zu berücksichtigen.
Beteiligung der Öffentlichkeit
Im Rahmen der Entwurfsbearbeitung wurden die Planungsabsichten in der Sitzung des
Ortsbeirates am 29. August 2011 bzw. in zwei öffentlichen Veranstaltungen am 15. September und 29. November 2011 vorgestellt und intensiv diskutiert. Die Anregungen der Bürgerinnen und Bürger flossen weitestgehend in die Entwurfskonzeption ein. Insbesondere der
Ansatz, einen sparsamen gestalterischen Aufwand zu betreiben, fand rege Zustimmung.

...

5/6

Übersichtsplan

...

6/6

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1

Entwurfskonzept
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage sowie ihre Anlagen liegen zur
Sitzung des Ausschusses im Original vor.

Anlage 2

Erläuterungsbericht

Anlage 3

Kostenschätzung

Helma Orosz

