Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1627/12
Datum: 10.05.2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele 2013
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele 2013 gemäß Anlage.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1060/11
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

4
10.100.26.2.0.02 Dresdner Musikfestspiele
Gemäß Haushaltsplanung 2013 (Prognose:
800.000 EUR)
Gemäß Haushaltsplanung 2013

Begründung:
Vom 11. Mai bis 2. Juni 2013 stehen die Dresdner Musikfestspiele unter dem Motto „Empire“
(Arbeitstitel), mit Schwerpunkt auf dem Britischen Empire und der reichen Musikszene seines Zentrums London.
Das Festspielprogramm 2013 zeichnet sich durch eine außergewöhnlich hohe künstlerische
Qualität aus, die sich zum einen in Programmen mit dem Schwerpunkt England widerspiegelt, zum anderen in jenen, die den Jubilaren Verdi und Wagner gewidmet sind. Mit weltberühmten Gastorchestern, Stardirigenten und Solisten teilen sich hochkarätige Dresdner Ensembles und Künstler die Bühne. Als Beispiele seien hier genannt: New York Philharmonic
mit Alan Gilbert, Philharmonia Orchestra London mit Esa Pekka-Salonen, City of Birmingham
Symphony Orchestra mit Andris Nelsons, Orchestra del Teatro Regio di Torino mit Gianandrea Noseda, Royal Stockholm Philharmonic mit Hartmut Haenchen. Darüber hinaus
Hélène Grimaud, Joshua Bell, Frank Peter Zimmermann, Emanuel Ax, Simone Kermes,
Measha Brueggergosman und das Takács Quartet u. a.

...

3/3
Ein Highlight verspricht die Residenz des New York Philharmonic Orchestra zu werden. Das
Orchester wird mit drei Konzerten bei den Festspielen vertreten sein. Das 2012 eigens gegründete Festspielorchester wird sich zum zweiten Mal präsentieren, diesmal in einem Konzertprogramm, das an die reiche Musikgeschichte der englischen Barockmusik anknüpft.
Mit einem besonderen Projekt werden der Dresdner Kreuzchor und die Janácek Philharmonie Ostrava zusammengeführt. Im Rahmen der Lutherdekade soll 2013 ein Oratorium eines
katholischen Komponisten für das Thema Religion und Toleranz stehen: Der »Dream of Gerontius« von Edward Elgar. Der britische „Wagnerianer“ ist gleichzeitig eine thematische
Brücke zum Jubilar des Jahres 2013: Anlässlich seines 200.Geburtstages wird der ehemalige Dresdner Hofkapellmeister Richard Wagner während der Dresdner Musikfestspiele mit
mehreren Konzerten gefeiert. In der Semperoper und der Frauenkirche finden zwei Konzerte
der Staatskapelle Dresden mit Christian Thielemann statt. Darüber hinaus wird sich das traditionsreiche »Dresden singt und musiziert« in ein »Sängerfest für Richard Wagner« verwandeln.
Auch das Abschlusskonzert soll zum Fest für alle kulturbegeisterten Dresdner werden: Mit
einem Konzert im Glücksgas Stadion möchten die Festspiele an die große englische Tradition des Promenadenkonzerts („The Last Night of the Proms“ bei den BBC Proms) anknüpfen.
Mit Starbesetzung und programmatischer Mischung von Klassik und Unterhaltungsmusik
sollen die Festspiele 2013 ausklingen.
Die Eintrittspreisgestaltung orientiert sich an der Einnahmeerwartung und den Kosten der
einzelnen Veranstaltungen und entspricht weitestgehend dem Preisniveau des Vorjahres.
Die Ermäßigungen gehen aus der Preistabelle hervor. Es werden Einnahmen aus Eintritten
in Höhe von ca. 800.000 Euro erwartet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele 2013

Helma Orosz

