Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1569/12
Datum: 10. Mai 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Jugendhilfeausschuss
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Fortsetzung des Mietverhältnisses zur Betreibung der kommunalen Kindertageseinrichtung
Moritzburger Weg 67 c in 01109 Dresden durch einen Anschluss-Mietvertrag
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt zur Absicherung der bedarfsgerechten Versorgung der Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden die Fortsetzung des Mietverhältnisses
der kommunalen Kindertageseinrichtung Moritzburger Weg 67 c in 01109 Dresden durch
einen Anschluss-Mietvertrag.
2. Der Stadtrat beschließt die Beibehaltung der Kindertageseinrichtung im Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen vorbehaltlich des Fortbestandes der Betriebserlaubnis.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0369/10
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

71.508 EUR (Kaltmiete)
499.994 EUR (Betriebskosten)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Der Standort Moritzburger Weg 67 c befindet sich in einer relativ exponierten Lage, so dass
im Zuge der Aufnahme der Kindertageseinrichtung im Jahr 2010 eine Planungsaussage von
5 Jahren getroffen wurde, die zuvorderst den bereits in Betreuung befindlichen Kindern einen
nahtlosen Übergang zur Grundschule garantieren sollte.
Die jährlichen Bevölkerungsprognosen zur Kinderzahlentwicklung weisen weitere Bedarfsanstiege insbesondere im Ortsamt Pieschen aus, so dass der Standort Moritzburger
Weg 67 c auch in den nächsten Jahren zur Verdichtung des Infrastrukturangebotes an Betreuungsplätzen dienen soll. Auf Grund des Defizites an Krippenplätzen in der Landeshauptstadt Dresden wird dieser Standort inzwischen von vielen Familien nachgefragt und ist deshalb im Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege auch in den nächsten
Jahren zur Bedarfsdeckung im Planungsszenario unterstellt.
Aus diesem Grund wird der Abschluss eines Folgemietvertrages mit dem neuen Eigentümer,
Herrn Patrick Aldorf, für die Dauer von 10 Jahren mit Option von zwei mal fünf Jahren empfohlen, beginnend ab dem 1. Dezember 2014.

...

3/3
Der frühzeitige Abschluss des Folgemietvertrages basiert auf dem Erfordernis des Nachweises eines längerfristig gesicherten Vertrages durch den Vermieter zur Refinanzierung des
Ersteigerungsobjektes.
Reflektierend auf die nach Abschluss des Zwangsversteigerungsverfahrens signalisierte Bereitschaft des neuen Eigentümers zur Fortführung des bestehenden Mietvertrages erwarb
der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen die Ausstattung der Einrichtung, welche auf
Grund der ungeklärten Eigentumsverhältnisse bis dato geleast wurde.
Das Kücheninterieur, welches ebenfalls im Eigentum einer Leasingfirma stand, erwarb der
ab 1. Januar 2012 neu unter Vertrag genommene Caterer „Werkstätten Casino Hellerau“.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Finanzielle Auswirkungen
Mietvertrag

