Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder (SP/033/2012)
am Donnerstag, 26. April 2012,

16:00 Uhr

in der EnergieVerbund Arena, Beratungsraum 3. Etage, Eingang Sevicepunkt,
Magdeburger Straße 10, 01067 Dresden

2/5

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Winfried Lehmann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Lars-Detlef Kluger
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Trepte
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Stellvertretende Mitglieder
Ingo Flemming

Vertretung für Herrn Dietmar Haßler

Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Jürgen Flückschuh
Kris Jendrzejewski
Dr. Dirk Jordan
Abwesend:
CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Sachkundige Einwohner
Bernd Lommel
Jana Türke
Verwaltung:
Herr Mania
Herr Verleger
Herr Krisch
Frau Tänzer

BL SBB
SBB
Büro GB 1
Büro GB 1

Gäste:
Herr Ripp
Herr Kieslich

Bürgerstiftung
Stadtrat, CDU-Fraktion

Schriftführer/-in:
Elke Grützner

Amt 15

3/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Umsetzung des Beschlusses V1187-1/11 vom 14.11.2011

V1580/12
beschließend

Nicht öffentlich

2

Finanzierung der Schadensbeseitigung / Wiederherstellung des
Daches der EnergieVerbundArena

3

Management-Report für das IV. Quartal 2011 des Eigenbetriebes
Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden

4

Dresdner Ehrenamtspass stärken und ausbauen

A0519/12
beratend

5

Dresdner Präventionsprogramm gegen Gewalt im Umfeld des
Fußballs

A0491/11
beratend

6

Bericht des Betriebsleiters

7

Sonstiges

V1632/12
beratend

V1573/12
zur Information

4/5
öffentlich

Einleitung:

Der Vorsitzende, Herr BM Lehmann, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung. Die
Ladung erfolgte form- und fristgerecht. Die vorliegende Tagesordnung wird bestätigt.

1

Umsetzung des Beschlusses V1187-1/11 vom 14.11.2011

V1580/12
beschließend

Herr BM Lehmann erinnert daran, dass die Vorschläge zur Verwendung der Mittel dem
Sportausschuss bereits zur letzten Sitzung vorgestellt worden seien. Formal betrachtet müsse jedoch dazu ein Beschluss gefasst werden. Die Vorschläge seien mit allen Beteiligten abgestimmt worden.
Herr Baumgarten nennt drei Aspekte, die inhaltlich noch berücksichtigt werden sollten. Zum
Stand der Umsetzung sollte pro Quartal ein Zwischenbericht gegeben werden. Die in der Vorlage genannten Zahlen seien zum aktuellen Zeitpunkt Schätzungen, es könnten sich eventuell andere Beträge ergeben, extreme Abweichungen seien nicht zu erwarten. Sollten nach
der Konkretisierung noch Mittel übrig bleiben, dann habe der KSB eine Liste mit Nachrückern
erstellt. Er nennt insbesondere zwei Projekte, der Pillnitzer Hockeyverein benötige 10.000
EUR für eine Unterstellmöglichkeit und der FV Laubegast 06 habe für die Anschaffung von
Pflegegeräten 6.000 EUR beantragt.
Herr BM Lehmann nimmt die Vorschläge auf und sichert zu, dass diese beiden Projekte als
Nachrücker vorgemerkt seien, sollten die Mittel nicht komplett verwendet worden sein. Er legt
fest, dass im Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder eine halbjährliche Berichterstattung zum Stand der Umsetzung erfolge.
Frau StRin Lässig bezieht sich auf die letzte Sitzung, sie habe nach der defekten Drainage
beim Platz der SV Sachsenwerk gefragt. Sie möchte wissen, ob dieser Sachverhalt geprüft
und mit berücksichtigt worden sei. Wenn dies nicht der Fall sei, wirft sie die Frage auf, wie
dem Verein geholfen werden könnte.
Herr Baumgarten antwortet, ein entsprechender Antrag liege nicht vor. Das Vorhaben sei
jedoch in die Prioritätenliste von 2009, Fortschreibung 2010, aufgenommen worden. Für neue
Kunstrasenplätze seien derzeit keine Mittel vorhanden.
Herr BM Lehmann fügt hinzu, das Thema sei ihm bekannt, die Situation sei sehr komplex. Im
Rahmen der Wirtschaftsplanung für 2013 sollte sich der Betriebsausschuss intensiv zu diesem Thema verständigen, weil der Zustand der ersten Kunstrasenplätze dringend eine Investition in den Bestand erforderlich mache. Es sollte sehr genau geprüft werden, ob weitere
Kunstrasenplätze gebaut werden, die Prioritätenliste enthalte die Reihenfolge. Derzeit müsse
jedoch geprüft werden, ob zuerst die älteren Kunstrasenplätze erneuert werden sollten, ehe
in neue Anlagen investiert werde.
Herr StR Kaboth möchte wissen, in welcher Weise der Hockeyverein über das weitere Vorgehen informiert werde und was geschehe, wenn keine Mittel mehr zur Verfügung stehen.
Herr Baumgarten erklärt das Verfahren. Bis auf die Position „Fortbildung der Kampfrichter“
werden die Mittel vom SBB bearbeitet und ausgereicht.

5/5
Herr BM Lehmann weist darauf hin, dass die Anlage zum SBB gehöre. Wenn es bauordnungsrechtlich machbar sei, könnte das Vorhaben in den Bereich „laufende Reparaturen“
eingeordnet werden. Die Information werde durch den SBB erfolgen, zu den Positionen 11
sollte der KSB die Kommunikation übernehmen. Zur Position 12 liege noch ein Antrag bei der
Sparkassenstiftung, der zurückgestellt worden sei. Herr Krisch werde bei der Sparkassenstiftung nachfragen und mitteilen, dass nun Komplementärmittel zur Verfügung stehen.

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr BM Lehmann bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Sportausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder beschließt die detaillierte Verwendung der
gemäß Punkt III des Beschlusses V1187-1/11 vom 14.11.2011 für Werterhaltungsmaßnahmen und Jugendförderung im Sport festgelegten Mittel nach Maßgabe des anliegenden Verwendungsvorschlages des Kreissportbundes Dresden e. V. vom 6. März 2012.
Abstimmung:

9 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Anke Wagner
Stadträtin

Tilo Kießling
Stadtrat

