Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1657/12
Datum: 10.05.2012

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 563, Dresden-Altstadt I, Prager Straße/Ost, UFA-KinoZentrum
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum Vorhaben- und
Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und
Erschließungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 BauGB ein
Aufhebungsverfahren für die im Gebiet Altstadt aufgestellte Satzung über den Vorhabenund Erschließungsplan durchzuführen. Der aufzuhebende Vorhaben- und Erschließungsplan trägt die Bezeichnung Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 563, DresdenAltstadt I, Prager Straße/Ost, UFA-Kino-Zentrum.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes sowie die Begründung zum Entwurf der
Satzung, Fassung vom 28. Februar 2012 (Anlagen 1 und 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Satzung zur
Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 563, Dresden-Altstadt I, Prager
Straße/Ost, UFA-Kino-Zentrum, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat
öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
2015-50-1996, 20. Dezember 1996, Satzungsbeschluss

aufzuhebende Beschlüsse:
2015-50-1996, 20. Dezember 1996, Satzungsbeschluss

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation und örtliche Situation
Der Vorhaben- und Erschließungsplan wurde durch den Stadtrat am 20. Dezember 1996,
Beschluss-Nr. 2015-50-1996, als Satzung beschlossen. Die Satzung ist mit Bescheid des
Regierungspräsidiums Dresden vom 17. Oktober 1997 (AZ.: 51.1-2511.40-62 DD 68) unter
Auflagen und redaktionellen Änderungen genehmigt worden. Diese Auflagen und Änderungen wurden erfüllt. Die Bekanntmachung der Satzung und der Genehmigung erfolgte am
26. Februar 1998 im Dresdner Amtsblatt Nr. 9/98. Die gemäß Bescheid des Regierungspräsidiums Dresden geänderte Satzung ist am 26. Februar 1998 in Kraft getreten.
Mit dem Vorhaben- und Erschließungsplan wurde eine Neuplanung entsprechend den veränderten städtebaulichen, sozialen und wirtschaftlichen Bedingungen durchgeführt, die der
Stärkung der Innenstadt als Kultur- und Dienstleistungszentrum, aber auch der Schaffung
von Arbeitsplätzen diente. In den Jahren 1997/1998 ist ein Kinoneubau, der UFAKristallpalast, nach den Entwürfen des Wiener Architektenbüros Coop Himmelb(l)au entstanden und konnte am 26. März 1998 mit acht Kinosälen (2.668 Sitzplätzen), verteilt über

...

3/6

fünf Etagen sowie zusätzlichen Servicefunktionen eröffnet werden. Der Kinoneubau (Teilbaugenehmigungen vom 3. Dezember 1996 und 28. Februar 1997, Baugenehmigung vom
25. April 1997) wurde als Erweiterung und zur städtebaulichen Aufwertung des an der Prager
Straße stehenden Rundkinos (72er Jahre Bau, stufenweise zwischen 1992 – 2008 saniert,
seit Oktober 2003 Kulturdenkmal) mit neuen, attraktiven Fußgängerverbindungen errichtet.
Vor der Wohnzeile St. Petersburger Straße sind öffentliche Parkplätze angelegt. Im Gebiet
befindet sich die Tiefgaragenzufahrt für die Wohnzeile Prager Straße und das Bekleidungshaus Wöhrl (angrenzender VE-Plan Nr. 559), die mit dem Vorhaben- und Erschließungsplan
eine Flugdach-Überdachung erhielt (Teilbaugenehmigung 1. März 1996, Baugenehmigung
2. Februar 2000) und im gestalterischen Kontext mit dem UFA-Kristallpalast steht. Die Freiflächengestaltung des Gebietes und des Straßenbahn-Haltestellenbereiches Walpurgisstraße erfolgte im Rahmen des Vorhabens.
Das Plangebiet ist vollständig bebaut.
Der UFA-Kristallpalast befindet sich neben der Einkaufsmeile Prager Straße, direkt an der
St. Petersburger Straße, in bester City-Lage und ist mit den öffentlichen Verkehrsmitteln sehr
gut erreichbar.
Gründe für die Aufhebung
Die planungsrechtliche Grundlage für die Aufstellung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 563 war die Rechtsverordnung des § 7 BauGB-MaßnahmenG von 1993 sowie des
§ 83 SächsBO von 1994/1996.
Eine Hochwassergefährdung ist in diesem Satzungsverfahren nicht hinreichend gewürdigt
worden.
Das Plangebiet war durch das Hochwasser 2002 von der Vereinigten Weißeritz betroffen.
Die Weißeritz hatte 2002 einen Scheitelabfluss von etwa 450 m2/s und überschwemmte weite Teile der Dresdner Innenstadt und damit auch der Friedrichstadt und Wilsdruffer Vorstadt.
Es erfolgte die fachliche Ermittlung und rechtliche Festsetzung des Überschwemmungsgebietes auf Grundlage eines hundertjährlichen Hochwassers für die Vereinigte Weißeritz am
18. April 2005, in dessen Umgriff das Plangebiet enthalten war.
Der Ausbau der Vereinigten Weißeritz im Stadtgebiet Dresden konnte 2011 soweit erfolgen,
dass bei Eintreten eines hundertjährlichen Hochwasserereignisses kein signifikantes Hochwasserrisiko besteht. Auch im gesamten Oberlauf der Wilden und der roten Weißeritz erfolgten umfangreiche Hochwasserschutzmaßnahmen durch die Landestalsperrenverwaltung.
Damit konnte mit Wirkung vom 9. Januar 2012 das Überschwemmungsgebiet zurückgenommen werden.
Es ist darauf hinzuweisen, dass auch weiterhin von einer Hochwassergefahr auszugehen ist,
ein Restrisiko auf Seiten des Grundstücks- und des Gebäudeeigentümers besteht. Hochwasserereignisse, die größer als ein hundertjährliches sind, Versatz von Brücken mit Treibgut oder außergewöhnliche Ereignissen können weiterhin Überschwemmungen im Stadtgebiet zu Folge haben, zu denen gebäudebezogen ein Umgang gefunden werden muss. Es
wird jedoch eingeschätzt, dass die Wahrscheinlichkeit des Eintritts dieses Ereignisses so
gering sind, so dass planungsrechtliche Festsetzungen entbehrlich sind.

...

4/6
Zudem ist das Vorhaben bereits auf der Grundlage der Baugenehmigung vom 25. April 1997
(einschließlich Teilbaugenehmigungen vom 3. Dezember 1996 und 28. Februar 1997) realisiert worden. Das Erfordernis zur Aufrechterhaltung des Vorhaben- und Erschließungsplans
besteht nicht mehr. Er soll darum aufgehoben werden. Das Baurecht bemisst sich zukünftig
nach § 34 BauGB. Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von
Bauleitplänen auch für ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von §
1 Abs. 7 BauGB ist.
Aufhebungsverfahren
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch
für ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB
ist.
Zur geplanten Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist ein Satzungstext erarbeitet worden, der inhaltlich den Beschluss der Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes als Satzung dokumentieren soll (s. Anlage 1 der Vorlage). Bestandteil der Aufhebungssatzung ist der Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden wird
abgesehen.
Gemäß § 3 Abs. 2 BauGB findet für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes für die Dauer von 1
Monat statt. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden über
die beabsichtigte Aufhebung schriftlich in Kenntnis gesetzt und nach § 4 Abs. 2 BauGB um
ihre Stellungnahme zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes gebeten.

...

5/6
Übersichtsplan

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
- Satzungstext (2 Blatt) i. d. F. v. 28. Februar 2012
- Plan zu den Satzungsgrenzen, 1 Blatt, M 1 : 1000 (Fassung 28. Februar
2012)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung im
M 1 : 1000 liegt zur Sitzung des Ausschusses aus.

Anlage 2

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung i. d. F. v. 28. Februar 2012

...

6/6
Anlage 3

Vorhaben- und Erschließungsplan vom 20. Dezember 1996,
Rechtsplan i. d. F. vom 22. Juni 1996, redaktionell zuletzt geändert
5. Februar 1998, Blatt 1 von 2, M 1 : 1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt. Der aufzuhebende
Vorhaben- und Erschließungsplan liegt zur Sitzung des Ausschusses in Kopie
aus.

Anlage 4

Begründung zum Vorhaben- und Erschließungsplan i. d. F. v. 14. Oktober 1996

Anlage 5

Durchführungsvertrag vom 2. Dezember 1996

Helma Orosz

