Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1668/12
Datum: 09. Mai 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Umsetzung Zukunftskonzept städtische Krankenhäuser
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Zusammenfassung der Eckpunkte eines Zukunftskonzeptes für
die städtischen Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt der Firma
BAB - Institut für betriebswirtschaftliche und arbeitsorientierte Beratung GmbH - zur
Kenntnis (Anlage 1).
2. Der Stadtrat bestätigt die am 25.04.2012 im Betriebsauschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen getroffenen Festlegungen zum weiteren Vorgehen
und die Umsetzung der festgestellten Haupthandlungsfelder für beide Krankenhäuser
(Anlage 2).
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf dieser Grundlage ein systematisches und
umfassendes Change-Management zu beginnen und umgehend im Rahmen von Projekten die Restrukturierung und Optimierung von medizinischen Kernprozessen und Infrastrukturbereichen der städtischen Krankenhäuser einzuleiten. Der Aufbau einer einheitlichen Leitungsstruktur als grundlegende Erfolgbedingung steht in diesem Zusammenhang
an erster Stelle des Prozesses.
4. Über wichtige Meilensteine innerhalb des Projektes soll dem Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen regelmäßig berichtet werden.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Die abschließenden Eckpunkte eines Zukunftskonzeptes für die städtischen Krankenhäuser
Dresden liegen der Landeshauptstadt Dresden seit dem 04.04.2012 in abschließender Form
vor und wurden am 25.04.2012 dem Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen vorgestellt. Die Verwaltung wurde im Ergebnis der Ausschussberatung beauftragt, eine Umsetzung der genannten Projekte vorzubereiten (KK/034/2012,
Festlegung 1 zu TOP 10).
Die als Grundlage für die Eckpunkte des Zukunftskonzeptes erstellte ökonomische Analyse
zeigt für die städtischen Krankenhäuser dauerhafte Verluste bei wachsendem Liquiditätsbedarf auf. Zugleich lassen sich bereits jetzt schon in vielen Bereichen Potenziale nachweisen,
deren Hebung mittelfristig zu einem wirtschaftlichen Erfolg der städtischen Krankenhäuser
beitragen kann.
Grundvoraussetzung dafür ist die Herstellung einer einheitlichen Leitung und die weitere
Vertiefung eines Zukunftskonzeptes nach medizinischen und betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten. Die beiden Krankenhäuser sollen als Einheit verstanden und so ihre Zukunfts-

...

3/3
fähigkeit gesichert werden. Ziel ist es, in zwei bis drei Jahren wieder ausgeglichene Betriebsergebnisse zu erreichen. Eine unverzügliche Umsetzung der Eckpunkte unter einer
Leitung ist daher unumgänglich. Ebenso unumgänglich ist es, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in geeigneter Form in diesen Prozess einzubeziehen.
Die für die Umsetzung notwendige politische Legitimation der unternehmerischen Grundsatzentscheidungen muss fachlich fundiert und schnell erfolgen. Mit dem Betriebsausschuss
für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen ist bereits ein Gremium vorhanden, das diese Anforderungen erfüllt. Insbesondere wird durch seine besondere Struktur
gewährleistet, dass durch die Einbeziehung der Direktorien und der Personalvertretungen
die fachliche Umsetzung im Mittelpunkt steht.
Der Aufbau einer Doppelstruktur in Form eines zusätzlichen Gremiums würde zu einem erhöhten Verwaltungs- und Zeitaufwand führen, ohne dass sich daraus ein tatsächlicher qualitativer Mehrwert gegenüber dem Betriebsausschuss ergeben würde. Weiterhin wären die
sich daraus ergebenden Verzögerungen fachlicher Entscheidungen und deren Unterwerfung
unter politische Gesichtspunkte kontraproduktiv.
Folgende Grundstruktur wird dem Prozess zu Grunde gelegt:
Die Projektsteuerung soll durch den Träger in Zusammenarbeit mit einer/m möglichen Interimsmanager/in erfolgen und bei Bedarf durch eine externe Beratungsfirma begleitet werden.
Weiterhin sollen die in den Eckpunkten des Zukunftskonzeptes identifizierten Handlungsfelder in den städtischen Krankenhäusern implementiert werden.
Die Beauftragung eines externen Berater für die Implementierung der konkreten einzelnen
Handlungsfelder soll bei Bedarf eigenständig durch die städtischen Krankenhäuser DresdenFriedrichstadt und Dresden-Neustadt erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Eckpunkte eines Zukunftskonzeptes für die Städtischen Krankenhäuser Dresden (Zusammenfassung für den Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen, Stand 28.03.2012)
Anlage 2:
Festlegungen und Aufträge der Sitzung KK am 25. April 2012

Helma Orosz

