Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

20.10.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/001/2009)
am Donnerstag, 08.10.2009,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Monika Rettich
Mitglied Liste Freie Bürger
Carola Spranger
Mitglied Liste FDP
Ralf Hasselbach
Jana Licht
Eric Schmiedchen
Mitglied Liste SPD
Peter May
Ekkehardt Müller
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Annett Grundmann
Astrid Hupka
Torsten Nitzsche
Monika Schiemann
Dr. Sönke Wieling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Gerit Thomas
Stellvertretende Mitglieder
Hermann Grunert
Bernd Lommel

Abwesend:
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga

Vertretung für Frau Elke Opitz
Vertretung für Herrn Alexander Bigga

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung des Ortsbeirates Cotta und Informationen des
Ortsamtes zur Arbeitsweise des Gremiums

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Grundhafter Ausbau der Straße Altnaußlitz und der Kölner
Straße einschließlich des Ersatzneubaus des Durchlasses
Roßthaler Bach

V0103/09
beratend

2.2

Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße jetzt bauen

A0017/09
beratend

2.3

Überprüfung der Lärmschutzmaßnahmen entlang der
Bundesautobahn 17 im Stadtgebiet Dresden

A0026/09
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/9
öffentlich

1

Begrüßung des Ortsbeirates Cotta und Informationen des
Ortsamtes zur Arbeitsweise des Gremiums

Die Vorsitzende begrüßt den Ortsbeirat Cotta zu seiner konstituierenden Sitzung und
wünscht eine erfolgreiche gemeinsame Arbeit in der angebrochenen Legislaturperiode.
Sie erinnert daran, dass vor exakt 20 Jahren mit der spontanen Bildung der „Gruppe der 20“
in Dresden ein wesentlicher Beitrag zur friedlichen Revolution in der DDR geleistet wurde.
Anschließend teilt Frau Brauner mit, dass der Tagesordnungspunkt „Zentralhaltestelle
Kesselsdorfer Straße jetzt bauen“ auf Antrag des Einreichers erst in der Novembersitzung
behandelt werden wird.
Nach der gegenseitigen Vorstellung der Damen und Herren des Ortsbeirates Cotta werden
durch Herrn Gerhardt Grundzüge der Geschäftsordnung des Ortsbeirates und des
Geschäftsganges sowie der regelmäßigen Verfahrensweise im Umgang mit Vorlagen und
Anträgen erläutert.
Die Damen und Herren Ortsbeiräte haben zudem eine namentliche Zuordnung zu
Ausschüssen des Stadtrates vorgenommen, in denen sie bei Bedarf und nach Möglichkeit die
Auffassung des Ortsbeirates Cotta vertreten werden.

Beschlusstext:
Der Ortsbeirat Cotta stimmt der geänderten Tagesordnung zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
2
Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Grundhafter Ausbau der Straße Altnaußlitz und der Kölner
Straße einschließlich des Ersatzneubaus des Durchlasses
Roßthaler Bach

V0103/09
beratend

Frau Walter, Straßen- und Tiefbauamt, erläutert die Vorlage. Der Verkehrszug, als sonstige
Hauptverkehrsstraße ausgewiesen, befindet sich in schlechtem baulichen Zustand, entlang
der Kölner Straße fehlt an deren Nordseite auf ca. 45 Metern der Fußweg. Zwei Buslinien der
DVB AG nutzen den Planungsbereich, in dem sich deshalb vier Bushaltestellen befinden, die
ebenfalls erneuert und barrierefrei gestaltet werden sollen. Die Haltestellen Kölner Straße
sollen von der Altnaußlitzer Straße in die Kölner Straße auf Höhe von Haus Nummer 5
verlegt werden, der Standort der Haltestelle Saalhausener Straße in Richtung Löbtau werde
geringfügig verschoben. Das sei erforderlich, um die Haltestellen aus Straßenkrümmungen
heraus zu nehmen, in denen eine barrierefreie Andienung nicht möglich wäre.
Die öffentliche Beleuchtung und die Straßenentwässerung würden ebenfalls erneuert. In der
Kurve der Kölner Straße sei zur Gewährleistung des Begegnungsfalles Bus/Bus eine
Straßenraumaufweitung vonnöten, die Grunderwerb erforderlich mache, der hier „freihändig“
zu erfolgen habe; entsprechendes gelte für die Kurve Altnaußlitz.

5/9
Die Gesamtkosten betrügen etwa 1,35 Mio. Euro. In den Jahren 2010/2011 solle das
Vorhaben realisiert werden.
Herr Gersdorf fragt zu Beginn der Diskussion, ob der Bau förderfähig sei und welche
finanziellen Belastungen die Anlieger erwarte.
Frau Walter entgegnet hierauf, dass erfolgreicher Grunderwerb die Voraussetzung für
Förderung sei, dieser Grunderwerb allerdings an dieser Stelle mit den Eigentümern im
Einvernehmen ausgehandelt werden müsse. Die Anlieger erwarte keine finanzielle
Belastung, da die Straßenausbaubeiträge abgeschafft wurden und Erschließungsbeiträge
hier nicht in Betracht kämen.
Herr Dr. Wieling
hält die geplante Haltestellenverlegung in die Kölner Straße für
unzweckmäßig, da sie für Schulkinder, die regelmäßig die Busse nutzen, durch eine weitere
notwendige Straßenquerung eine zusätzliche Gefährdung zur Folge hätte. Er fragt
stattdessen, ob es an dieser Stelle nicht akzeptabel wäre, auf barrierefreie Haltestellen zu
verzichten.
Frau Walter sagt eine Prüfung der Schulwegsicherheit unter den Planungsbedingungen zu.
Herr Müller begrüßt grundsätzlich den Willen der Stadt, diese Baumaßnahme in Angriff zu
nehmen, hält die vorgeschlagenen Lösungen für den Wiesbadener Platz jedoch für
unzureichend. Das bezieht er sowohl auf mangelnde Parkplätze für Kunden der anliegenden
Gewerbetreibenden, als auch auf die Möglichkeiten der Andienung der Wertstoffcontainer.
Zudem regt er die Durchführung einer Anwohnerinformation zum Bauvorhaben an.
Frau Walter bestätigt die Probleme, die der Wiesbadener Platz bei der Planung mache. Die
Vielfalt der ihm zugedachten Funktionen bei gleichzeitiger Gewährleistung der
Verkehrssicherheit könne er in keiner der im Vorfeld untersuchten Varianten ausüben. Der
vorgestellte Entwurf bleibe deshalb ein Kompromiss; allerdings nach Auffassung der Planer
der gelungenste.
Herr Hasselbach möchte wissen, wo zukünftig Parkverbot geplant sei. Dem schließt sich im
Weiteren Herr May an und befürchtet, dass der Busse wegen zukünftig auf der Kölner Straße
Parken nicht mehr möglich sei und somit zahlreiche Parkplätze entfielen. Die Planung wirke
auf ihn deshalb wie eine Parkraumvernichtung.
Herr Nitzsche bemängelt die Verlegung der Bushaltestellen und glaubt, das am Wiesbadener
Platz durch eine Optimierung des Containerstandplatzes zwei bis drei Parkplätze zusätzlich
zu gewinnen wären.
Frau Walter berichtet hierzu, dass selbst durch das Fällen mehrerer Bäume am Ort nur ein
zusätzlicher Stellplatz gewonnen würde, der eine solche Maßnahme nicht rechtfertige. Es sei,
wie schon erläutert, versucht worden, den vorhandenen Platz optimal auszureizen, ohne
dass es dabei gelänge, eine alle befriedigende Lösung zu finden.
Im Übrigen macht Frau Brauner darauf aufmerksam, dass der Ortsbeirat in den Fortgang der
Planung weiter einbezogen würde. Heute sei zunächst lediglich über die Vorplanung, eine
frühe Planungsphase demnach, zu befinden.
Frau Thomas erkundigt sich nach der Wahrscheinlichkeit des Gelingens der erforderlichen
Grundstücksankäufe. Diese kann von Frau Walter nicht eingeschätzt werden. Sollten die
Ankäufe jedoch nicht zu Stande kommen, entfielen die Fördergelder und damit würde das
gesamte Vorhaben in Frage gestellt.
Der Ortsbeirat Cotta stimmt anschließend über die Vorlage ab.

6/9
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für den grundhaften Ausbau der Straße
Altnaußlitz und der Kölner Straße einschließlich des Ersatzneubaus des Durchlasses
Roßthaler Bach gemäß der Anlage (Lageplan mit Querschnitten) zu.
2. Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen in der
Landeshauptstadt Dresden zu realisieren.
Beschlussempfehlung:
Der Ortsbeirat Cotta stimmt dem Beschlussvorschlag zu.

Abstimmungsergebnis:
Beschlussempfehlung
Ja 9 Nein 2 Enthaltung 8
2.2
Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße jetzt bauen

A0017/09
beratend

Vertagung
2.3

Überprüfung der Lärmschutzmaßnahmen entlang der
Bundesautobahn 17 im Stadtgebiet Dresden

A0026/09
beratend

Herr Kühn, Stadtrat von Bündnis 90/Die Grünen, stellt den Antrag vor. Anlass des Antrages
seien Aktivitäten der Bürgerinitiative Lockwitz gewesen, die eine Diskrepanz zwischen den
gebauten Lärmschutzmaßnahmen und der tatsächlich empfundenen Lärmbelastung beklagt
habe.
Im Masterplan „Lärmschutz“ der Landeshauptstadt wären an der Autobahn keine
zusätzlichen
Lärmschutzmaßnahmen
vorgesehen.
Im
Rahmen
des
Planfeststellungsverfahrens zum Autobahnbau errechnete Lärmemissionen würden aber
nach dem Eindruck zahlreicher Autobahnanlieger überschritten. Deshalb sollen mit diesem
Antrag die zuständigen Behörden gebeten werden, mit Messungen die tatsächlichen
Belastungen zu überprüfen. Sollte diesem Ansinnen kein Erfolg beschieden sein, so solle die
Landeshauptstadt selbst ein Lärmgutachten in Auftrag geben. Die Kosten dafür beliefen sich
auf etwa 30 bis 40T Euro.
In der Diskussion gibt Herr Gersdorf zu bedenken, dass die Autobahn nach Prag noch nicht
vollständig fertig gestellt sei und somit die prognostizierte Fahrzeugzahl noch nicht erreich
wurde. Er fragt, ob es nicht sinnvoller wäre, erst bei voller Auslastung der Schnellstraße die
Messungen durchzuführen, um Ergebnisse zu erzielen, die Bestand hätten und von denen
dann notwendige Schutzmaßnahmen abzuleiten.
Herr Baumgarten berichtet, dass in Pennrich bereits Messungen durchgeführt worden seien 1.
Herr Dr. Wieling regt an, Messungen nicht auf Brücken zu beschränken, sondern auch an
den ersten Häuserreihen neben der Autobahn zu messen.
Herr Hasselbach gibt zu bedenken, dass nicht Messungen das Ziel städtischer Bemühungen
sein dürfen, sondern Lösungen des Problems Lärm. Herr Kühn nennt einige mögliche
Lösungen wie Geschwindigkeitsbeschränkungen, Schallschutzwände, Schallschutzfenster.
Bevor es zu denen käme, müsste freilich deren Erfordernis nachgewiesen werden. Dafür
seien die Messungen unersetzlich. Wann der sinnvollste Zeitpunkt zum Messen sei, ob also
vor oder nach Eintritt der prognostizierten Belegungszahlen der Straße, sei Ansichtssache. Er
1

Im Nachgang zur Sitzung korrigiert Herr Baumgarten Pennrich in Gompitz.

7/9
plädiere für sofortige Messungen. Auf neue Verhältnisse müsse dann erneut reagiert werden,
so wie das bei der Verkehrspolitik stets nötig sei.
Der Ortsbeirat Cotta stimmt dem interfraktionellen Antrag zu.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den zuständigen Behörden und Institutionen
(BMVBS, SMWA, DEGES etc.) ein aktuelles Lärmgutachten und aktuelle Messungen
insbesondere für die Bereiche Lockwitzgrundbrücke, Nöthnitzbachbrücke und
Weißeritztalbrücke der Bundesautobahn 17 zu erwirken. Sollten entsprechende Anfragen
negativ beschieden werden, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, selber ein
Lärmgutachten und Messungen zu beauftragen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin beauftragt, in Abhängigkeit der Ergebnisse des
Lärmgutachtens und der Messungen, sich bei den o. g. Behörden und Institutionen für
zusätzliche (aktive) Lärmschutzmaßnahmen für die betroffenen Anwohner entlang der
Bundesautobahn 17 einzusetzen.
Beschlussempfehlung:
Der Ortsbeirat Cotta stimmt dem interfraktionellen Antrag zu.

Abstimmungsergebnis:
Beschlussempfehlung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 3
3
Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Brauner und Herr Gerhardt informieren den Ortsbeirat über ein Schreiben der Abteilung
Gewerbeangelegenheiten des Ordnungsamtes vom 10. August 2009 zum „Sächsischen
Gesetz über die Ladenöffnungszeiten – Information zum Urteil vom 07.07.2009 des
Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes zu Sonntagsöffnungszeiten“. Sie bitten den
Ortsbeirat Cotta, seine Empfehlung zu 2010 in diesem Sinne zu korrigieren und statt des 1.
Adventssonntages – der 2. bis 4. sollte als verkaufsoffen beibehalten werden – z.B. den 28.
März vorzuschlagen.
Der Ortsbeirat stimmt dem nach Diskussion mehrheitlich mit 13 Ja- Stimmen bei 4
Gegenstimmen und 2 Stimmenthaltungen zu.
Frau Brauner spricht im Anschluss über die vom Ortsbeirat Cotta vorgeschlagene
Straßenbenennung im B-Plangebiet 268 Omsewitz. Es sei unterdessen dringend erforderlich,
erfolgreich einen Namen zu finden, da von 14 geplanten Häusern bereits 11 verkauft seien.
Der Ortsbeirat habe sich am 29.01.2009 erstmalig mit dem Thema befasst. Sein damaliger
Vorschlag, „Rosmarinweg“, sei abgelehnt worden, weil in der Nähe des Neumarktes die
klassische Rosmaringasse wieder entstehen solle und die mit ihr einhergehende
Verwechslungsgefahr vermieden werden müsse. In der 42. Sitzung am 29. April dieses
Jahres habe sich der Ortsbeirat Cotta deshalb auf den intern zweitplazierten Namen geeinigt.
Dieser, „Johanna-Wiegandt-Weg“, sei mittlerweise ebenfalls abgelehnt worden, weil die
Biographie der Namensgeberin in der Zeit des Nationalsozialismus Lücken aufweise, die es
als nicht geeignet erscheinen ließen, einer öffentlichen Straße ihren Namen zu geben.

8/9
Nunmehr müsse demnach entweder ein neuer Namensvorschlag erarbeitet werden, oder
man einige sich auf den einst drittplazierten Vorschlag „Liebstöckelweg“ (auch Maggikraut
oder Luststock genannt).
Dem Vorschlag „Liebstöckelweg“ folgt der Ortsbeirat nach Diskussion schließlich mit 17 JaStimmen bei 2 Enthaltungen.
Frau Brauner informiert anschließend über die Erneuerung der öffentlichen
Straßenbeleuchtung Auf dem Kohlgraben, die mit dem Neubau einer erdverkabelten Anlage
verbunden sei und die bis Ende Oktober andauern solle.
Zudem kündigt sie als Themen für die Sitzung am 5. November die Anträge zur
Schülerbeförderung der 77. Grundschule, zu alternativen Maßnahmen der EFRE-Förderung
der nach V2982 ausgeschiedenen Teile der Entwicklungsgebiete in Löbtau und Plauen, zur
Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße und eine Vorlage zur Verkehrsbaumaßnahme
Saalhausener Straße zwischen Kesselsdorfer Straße und Düsseldorfer Straße an.
Herr Dr. Wieling interessiert sodann sich für die Zukunft der Ruine unterhalb des „Kaufland“
an der Kesselsdorfer Straße. Die Vorsitzende berichtet, dass die Abrissgenehmigung erteilt
sei und wahrscheinlich noch in diesem Jahr das Problem beseitig würde.
Von verschiedenen Vertretern und Vertreterinnen wird die Erhaltung des Hebbelbades als
vordringliche Aufgabe betrachtet. Die Vorsitzende schließt sich dieser Auffassung an und
erläutert den gegenwärtigen Sachstand einschließlich des Umstandes, das dieses Bad zur
Zeit nicht im Bäderkonzept der Landeshauptstadt aufgeführt sei. Sie nimmt dankend zur
Kenntnis, zu einer Versammlung des „Freibad Cotta e.V.“ am 29. Oktober in den „Frosch“
eingeladen zu sein und bittet um konkrete Terminabstimmung.
Herr Müller bedauert den schlechten Zustand der Wege im Leutewitzer Park. Die
Ortsamtsleiterin hat zu diesem Thema bereits mit Herrn Thiel, Leiter des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft, gesprochen. Der Park bestehe bereits seit 98 Jahren und das Jubiläum
in zwei Jahren solle Anlass sein, trotz knapper Klassen im Fachamt in der Anlage erhaltend
und verschönernd aktiv zu werden. Indes sind noch keine Investitionsmittel für eine
grundhafte (aber erforderliche) Parkrekonstruktion im städtischen Haushalt verankert.
Deshalb sei auch eine aktive Sponsorensuche erforderlich.
Herr Lommel hat beobachtet, dass die Steinbacher Straße als „Rennstrecke“ missbraucht
werde. Die Ortsamtsleiterin wird sich bemühen, Geschwindigkeitsmessungen zu erwirken.
Frau Thomas kündigt an, dass es nunmehr einen Übergabetermin für die Turnhalle des
Gymnasiums Cotta gebe und das Richtfest der Halle zum 100jährigen Jubiläum der Schule
erfolgen solle. Der Entwurf für den Neubau sei außerordentlich vielversprechend.
Abschließend wird von mehreren Mitgliedern des Ortsbeirates die mangelnde Sauberkeit von
Wertstoffcontainerstandplätzen im Ortsamtsgebiet kritisiert, u.a. am Schillingplatz und an der
Hühndorfer Straße.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

9/9

