Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/027/2012)
am Dienstag, 8. Mai 2012,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:45Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Veit Böhm
Angelika Liu
Karsten Trompelt
Mitglied Liste DIE LINKE
Maurice Devantier
Thilo Naffin
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Henryk Burchardt
Bernd Hutschenreuther
Mitglied Liste SPD
Anja Heller
Dr. Timm Meike
Mitglied Liste FDP
Dr. Manfred Dreßler
Karlheinz Haase
Mitglied Liste Freie Bürger
Ingo Pache
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Stellvertretende Mitglieder
Jens Pansegrau
Abwesend:
Frau Liu
Herr Horwath
Herr Sawatzki

Vertretung für Herrn Mathias Horwath

3/8

TAGESORDNUNG

Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 26. Ortsbeiratssitzung

2

Vorstellung eines neuen Ortsbeiratsmitglied

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Förderung von Hochwassereigenvorsorge
Berichterstatter: Fraktion Bündnis 90/Grüne-Stadträtin Frau Schubert

4

Instandsetzungsmaßnahme Fritz-Reuter-Straße West
Berichterstatter: DVB AG
- Herr Zingel

5

Rekonstruktion Tabakfabrik Alttrachau
Berichtererstatter: Tabakfabrik Alttrachau GBR

A0571/12
beratend

- Frau Luttmann
- Herr Dr. Haase

6

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

6.1

Patenschaften für Baumscheiben

6.2

Bürgerinformation zu Baumfällungen und Ersatzpflanzungen

7

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0585/12
zur Information
A0586/12
zur Information

4/8
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und Zuhörer. Er stellte die
fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tagesordnung wurden nicht
gestellt. Der TOP 2 wurde verschoben, da der Herr Walther an dieser Sitzung nicht teilnehmen konnte.

TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 26. Ortsbeiratssitzung

Das Protokoll der 26. Ortsbeiratssitzung vom 17.04.2012 wurde am 27.04.2012 den Ortsbeiräten mit der Einladung zur 27. Sitzung überreicht. Ein Einspruch zur Niederschrift der letzten
Sitzung wurde am 17.04.2012 vorgebracht. Unter TOP 2.1 wurde das Abstimmungsergebnis
durch einen „Zahlendreher“ falsch wiedergegeben. Das richtige Abstimmungsergebnis lautet:
8 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung. Der Zahlentausch zwischen den NeinStimmen und der Enthaltung hat jedoch keinen Einfluss auf das Gesamtergebnis; mehrheitliche Zustimmung zur Beschlussvorlage V1282-01/11.
Das Abstimmungsergebnis wird in der Niederschrift der 26. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen geändert.

TOP 2

Vorstellung eines neuen Ortsbeiratsmitglied

Der TOP wurde auf die 28. Ortsbeiratssitzung verlegt.

TOP 3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates
TOP 3.1 Förderung von Hochwassereigenvorsorge

A0571/12
beratend

Frau Stadträtin Schubert führte in der Begründung zum gestellten Antrag aus, dass der Plan
Hochwasserfürsorge (PHD) im vergangenen Jahr durch den Stadtrat beschlossen wurde.
In diesem Plan sind Gebiete verzeichnet, die aufgrund ihrer geografischen Lage nicht vor
Hochwasser, insbesondere ein 100jähriges Hochwasser (HQ100), geschützt werden kann.
Auch im Ortsamtsgebiet Pieschen gibt es Gewerbe- und Wohngebäude, wie zum Beispiel in
Kaditz, die im Hochwasserfall nicht geschützt werden können. Auch der Anstieg des Grundwasserspiegels kann nicht verhindert werden, so dass Schäden unvermeidbar sind.
Der Antrag zielt deshalb genau auf die Gebiete, die bei einem Hochwasserereignis nicht optimal geschützt werden können. Der PHD soll in regelmäßigen Abständen fortgeschrieben
werden, wobei die Hochwassereigenvorsorge gestärkt werden soll.
Dabei sind Betroffene und Bürgerinitiativen in den jeweiligen Gebieten, die DREWAG und
eine Vielzahl städtischer und staatlicher Institutionen hinzuzuziehen.
Für die Gefahrenabwehr in den entsprechenden Gebieten sollten sowohl allgemeine als auch
gebietsspezifische Informationen bereitstehen. Auch sollten optimale Möglichkeiten der Vorsorge im Verhalten der betroffenen Bürgerschaft und in baulicher Sicht aufgezeigt werden.
Des Weiteren sollten Stellen geschaffen werden (ehrenamtliche Freiwillige Hochwasserabwehr), welche die Selbsthilfe im Hochwasserfall fördern sollte.
Auch sollte ein Informationsservice rund um die Hochwassereigenvorsorge durch die Landeshauptstadt Dresden eingerichtet werden. Im Doppelhaushalt 2013/2014 ist deshalb ein
Hochwasserfonds in Höhe von 100 T € jährlich für die Umsetzung des Konzeptes
einzustellen.

5/8
Auf Anfrage des Ortsbeirates gab der Vorsitzende die Stellungnahme der Stadtverwaltung
bekannt. Laut Umweltamt enthält der Plan Hochwasservorsorge bereits bestimmte Elemente
im Kapitel „Hochwasservorsorge – Grundlagen, Handlungsfelder und Schnittstellen“, die im
Konzept Hochwassereigenvorsorge gefordert werden.
Des Weiteren ist seitens des Freistaates Sachsen grundsätzlich keine Förderung der Hochwassereigenvorsorge möglich.
Im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden (www.dresden.de/hochwasser) werden unter der Rubrik „Umgang mit Hochwassergefahren“ umfangreiche Informationen rund ums das
Thema Eigenvorsorge aufgeführt. Diese Informationen werden ständig aktualisiert.
In der kurzen Diskussion wurde folgendes hinterfragt:
¾ Wurde festgestellt, ob oder welche Lücken im PHD vorhanden sind, die durch das
Konzept geschlossen werden sollen.
¾ Wurde geprüft, ob die bereits bestehenden Strukturen ausreichend sind oder nicht.
¾ Die finanziellen Mittel für den Hochwasserfonds wurden im Punkt 2 mit 100 T € und in
der Begründung mit 500 T € angegeben.
¾ Sollte die Hochwasservorsorge für Privateigentum nicht auch durch die Eigentümer
getroffen werden und nicht die „Steuerzahler“ durch die Schaffung des Hochwasserfonds belastetet werden
Aus Sicht der Fraktion Bündnis 90/Grüne seien der Internetauftritt und Faltblätter für die Information der Bürger nicht ausreichend.
Hinsichtlich der bestehenden Strukturen stellt sich der Antragsteller vor, dass so etwas wie
eine „freiwillige Hochwasserwehr“, analog der freiwilligen Feuerwehr, geschaffen werden sollte. Es gibt im Stadtgebiet Dresden Stadtteile, z. B. Zschieren, Sörbigen, die bereits bei einem
Hochwasser der Größenordnung HQ 5 betroffen sind. Im Hochwasserfall eines HQ 100 müssen auch in Pieschen die mobilen Einsatzwände aufgebaut. Da dies dann stadtweit erforderlich ist, müssen freiwillige Helfer in den betroffenen Stadtteilen für den Aufbau der mobilen
Schutzwände gewonnen werden. Hier könnte eine „freiwillige Hochwasserwehr“ zum Einsatz
kommen. Bei den genannten 500 T € handelt es sich um einen Schreibfehler, der durch die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen selbständig korrigiert wird.
Im Fazit der Diskussion verständigte sich der Ortsbeirat darauf, über den Antrag punktweise
abzustimmen, mit der vorgeschlagenen Änderung in Punkt 2.

Abstimmung: Zustimmung mit Änderung in Punkt 2 und punktueller Abstimmung
¾ 1. Den Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) mit einem Konzept zur
Hochwassereigenvorsorge für sämtliche im PHD ausgewiesenen Siedlungsgebiete
ohne Gebietsschutz und für grundhochwassergefährdete Gebiete fortzuschreiben
und dem Stadtrat bis zum 31.12.2012 zur Beschlussfassung vorzulegen.
14 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen
¾

2. Es wird folgende Änderung vorgeschlagen:
Mit dem Doppelhaushalt 2013/2014 ist die Einrichtung eines Hochwasserfonds
in ausreichender Höhe für die Umsetzung des Konzeptes zur Hochwassereigen
vorsorge, Öffentlichkeitsarbeit, Schulung von Betroffenen und Förderung von
Maßnahmen zur Hochwassereigenvorsorge zu bilden.
11 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

¾ 3. Ein Informationsservice rund um die Hochwassereigenvorsorge ist durch die
Landeshauptstadt Dresden einzurichten.
11 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

6/8
TOP 4

Instandsetzungsmaßnahme Fritz-Reuter-Straße West

Herr Zingel, Projektleiter der DVB AG, stellte die o. g. Instandsetzungsmaßnahme vor.
Die DVB sind bei dieser Maßnahme der Gleiserneuerung der Bauherr und die Landeshauptstadt Dresden erneuert in diesem Bereich nur den Straßenbelag. Ein grundhafter Ausbau der
Straße ist nicht vorgesehen.
Herr Zingel begründete diese Instandsetzungsmaßnahme damit, dass in den letzten Jahren
die Gleisanlage ständig repariert werden musste und die Kosten dafür nicht mehr zu vertreten
sind. Die alten Gleise werden entfernt und wie bisher, werden die neuen Gleise in einem „Betonbett“ verlegt.
Mit der Baumaßnahme wird in den Sommerferien, ab dem 16.07.2012 begonnen und sie
sollen mit Schulbeginn am 03. September 2012 abgeschlossen sein. Es werden neue Fahrbahnmasten gesetzt, die gleichzeitig auch die Straßenbeleuchtung übernehmen. Der Gleisverlauf ist ebenerdig. Im Haltestellenbereich werden die Fahrbahnen leicht angehoben. Barrierefreie Haltestellen werden nicht eingerichtet. Die DREWAG und die Stadtentwässerung
bauen während dieser Zeit mit. Andere Medienträger haben keinen Bedarf angemeldet.
Je nach Baufortschritt wird eine Fahrbahnhälfte dem Kfz-Verkehr zur Verfügung stehen.
Die Bahnlinie 13 wird während der Bauzeit über den Bahnhof Neustadt umgeleitet. An der
Haltestelle Bautzner/Rothenburger Straße wird sie wieder in ihre alte Linienführung einschwenken. Der Schienenersatzverkehr von der Liststraße in die Innere Neustadt wird über
die Conradstraße und Friedensstraße geführt.
Die Baukosten wurden mit ca. 2 Mio. € beziffert.
In einer kurzen Diskussion wurde hinterfragt, wo und ob Fahrradwege im Straßenbereich
angelegt werden. Diese Frage konnte Herr Zingel nicht beantworten, da er nur Aussagen zur
Planung der Straßenbahntrasse treffen konnte. Aus den übergebenen Planungsunterlagen
des STA war es nicht zweifelsfrei ersichtlich, ob Radwege angelegt werden, und wenn ja, wo
diese verlaufen. Die Gehwege werden nach Aussage von Herrn Zingel im Zuge der Straßensanierung nicht ausgebaut.
Bezüglich der Anfragen zu Rad- und Gehwegen wird das Ortsamt beim STA nachfragen.
Der Ortsbeirat dankte Herrn Zingel für die Präsentation.

TOP 5

Rekonstruktion Tabakfabrik Alttrachau

Im Rahmen einer PowerPoint-Präsentation stellten Frau Luttmann und Herr Dr. Haase die
Rekonstruktion einer ehemaligen und der fast in Vergessenheit geratenen Tabakfabrik in
Alttrachau vor.
Die Tabakfabrik liegt im Nordwesten Dresdens, nahe der Stadtgrenze zu Radebeul, im Stadtteil Trachau und in unmittelbarer Nähe des historischen Dorfkerns von Alttrachau, wo noch
heute einige Zwei- und Dreiseitenhöfe an die dörfliche Vergangenheit erinnern.
Versteckt durch die um die Jahrhundertwende errichteten städtischen Mietshäuser entlang
der Leipziger Straße befindet sich in zweiter und ruhiger Lage das ehemalige Fabrikgelände.
Der Zugang zum Grundstück ist nur über die Pettenkoferstraße möglich.
Die ehemalige Tabakfabrik in Alttrachau wurde im späten 19. Jahrhundert, der Beginn der
Industrialisierung im Raum Dresden, für die Herstellung von Zigarren erbaut. Die sich im Besitz der Gebrüder Jedicke befindliche Fabrik produzierte Tabakwaren bis in die dreißiger Jahre. Dem folgte später die Herstellung von Kartonagen. Nach Kriegsende und der Enteignung
Anfang der 50er Jahre gehörte es der Volkspolizei, die es dann später der staatlichen Versi-

7/8
cherung als Rechenzentrum überließ. Seit 1998 befand sich das Gebäude wieder in Familienbesitz.
Ein Bauantrag wurde gestellt und die Baugenehmigung wurde vor wenigen Tagen erteilt.
In Kürze entstehen aus einer Mischung aus historischem Fabrikgebäude und neuen Elementen besondere Räume. Die außen liegenden Backsteinmauern und die großzügigen Fensterfronten werden restauriert. Die lang gestreckten Säle bieten ausreichend Platz bei der Gestaltung eines Innenhofes und individuellen Wohnungen und Gemeinschaftsräume. Mit architektonischen Details und der Freude an einer künstlerischen Gestaltung bewahrt dem Gebäude
seinen alten Charme.
Das Fabrikgebäude wird umweltbewusst saniert, denn eine CO2-neutrale Energieversorgung,
Wärmedämmung sowie eine Regen- und Brauchwassernutzung werden eingebaut. Das
Wohnen wird sich mit den Jahreszeiten ändern, denn im Sommer können die weitläufigen
„loggia-ähnlichen“ Außenräume geöffnet werden. Im Winterhalbjahr beschränkt sich das
Wohnen auf die beheizbaren Innenräume. Im Außengelände werden Gärten angelegt. In diesem Haus werden mehrere Generationen in guter Nachbarschaft zusammen leben und sich
gegenseitig unterstützen. Von den 10 Wohnungseinheiten sind 2 Wohnungen noch nicht vergeben. Die ehemalige Tabakfabrik wird sich in ein Mehrgenerationenhaus verwandeln.
Auf Nachfrage zu den Kosten für die Restaurierung wurde ein Betrag von 2 Mio € genannt.
Im Tenor der Diskussion begrüßte der Ortsbeirat die Restaurierung des Fabrikgebäudes und
die damit einhergehende Belebung dieses Areals zwischen der Leipziger Straße und der
Gaußgasse.
Der Vorsitzende und der Ortsbeirat wünschte Baugemeinschaft viel Erfolg bei der Realisierung ihres Vorhabens.

TOP 6
TOP 6.1

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat
Patenschaften für Baumscheiben

A0585/12
zur Information

Dem Ortsbeirat wurde der Antrag von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen „Patenschaften für
Baumscheiben“ zur Kenntnisnahme ausgereicht.

TOP 6.2 Bürgerinformation zu Baumfällungen und Ersatzpflanzungen

A0586/12
zur Information

Dem Ortsbeirat wurde der o. g. Antrag zur Kenntnisnahme ausgereicht.
Auf Anfrage aus dem Ortsbeirat, weshalb nun auch Anträge nur zur Kenntnisnahme ausgereicht werden, teilte der Vorsitzende folgendes mit.
Die Beratungsfolge von Beschlussvorlagen bzw. Anträgen wird im Ältestenrat festgelegt. Soweit hier „Ortsbeirat zur Information“ festgelegt ist, erfolgt keine Vorstellung und Beratung in
öffentlicher Sitzung. Die Vorlagen werden dem Ortsbeirat zur Kenntnis ausgereicht.

TOP 7
Informationen, Hinweise und Anfragen an und aus dem Ortsbeirat
TOP 7.1 Zwischenbilanz Handlungsprogramm für mehr Ordnung und Sauberkeit
Herr Klemm, Sachbearbeiter für Ordnung und Sauberkeit, zog nach etwa einem dreiviertel
Jahr eine erste Zwischenbilanz. In einer Powerpoint-Prästentation zeigte er als Beispiel Aufnahmen von verwilderten Brachflächen wie sie vorgefunden wurden und wie sie heute durch
Zusammenarbeit mit dem Umweltamt, als das zuständige Fachamt, aussehen.
Von Müll unterschiedlichster Art bis zu zugewachsenen Autos war alles dabei.

8/8
Seit Anfang April sind 4 Bürgerarbeiter im Einsatz, die Herr Klemm mit dem Ziel koordiniert,
bestehende „Dreckecken“ zeitnah zu beseitigen.
Ein Schwerpunkt war der provisorische Parkplatz zwischen Leipziger Straße und Bürger
Straße. Das Gelände befindet sich nicht im Eigentum der Stadt Dresden, zwischen dem Eigentümer und dem Ortsamt gibt es seit Jahren eine mündliche Übereinkunft zur befristeten
Nutzung als Parkfläche. Das Gelände wurde großflächig gereinigt, Schlaglöcher aufgefüllt
und unebenen Stellen begradigt.
Im Ortsamtsgebiet werden in Kürze 19 Papierkörbe aufgestellt, u. a. drei Stück sollen entlang
der Flutschutzmauer einen geeigneten Platz finden.
In der Diskussion wurde hinterfragt, wo der Anruf über das „Dreck-Weg-Telefon“ landet. Der
Anruf geht in einem Call-Center ein und das Anliegen oder die Beschwerde - soweit der
Ortsamtsbereich betroffen ist - wird per Email direkt an Herrn Klemm weitergeleitet.
Bei der Freischaltung dieser „Nummer“ wurde ein reger Gebrauch festgestellt, jetzt ist die
Anruftätigkeit etwas abgeflacht.
Der Ortsbeirat dankte Herrn Klemm für sein bisher geleistete Arbeit.
¾ Für den Verkehrsentwicklungsplan 2025 sind zwei zentrale Veranstaltungen geplant,
wo einzelne Entwicklungsziele vorgestellt und diskutiert werden können.
Die Termine sind der 30.05. und 13. 06. 2012 werden per Email bekannt gegeben.
Der Veranstaltungsort ist zurzeit noch nicht bekannt. Wenn er im Ortsamt
Pieschen vorliegt, werden er umgehend bekannt gegeben.

Anfragen oder Hinweise aus dem Ortsbeirat wurden nicht vorgetragen.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

