DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0611/12
Datum: 08.05.2012

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Wiedererrichtung des Sandsteinreliefs (ehemaliges Kühlhaus) in der Friedrichstadt

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. umgehend mit dem Bauherrn des Parkhauses Magdeburger Straße Kontakt aufzunehmen und die schnellstmögliche Wiedererrichtung des Sandsteinreliefs am Gebäude zu
veranlassen.
2. einen Monat nach Beschlussfassung über das Ergebnis der vertraglichen Umsetzung der
Forderungen der Stadt an den Investor dem Stadtrat zu berichten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Beim Abriss des ehemaligen Kühlhauses an der Magdeburger Straße (2005) wurde auch
das unter Denkmalschutz stehende Sandsteinrelief stark beschädigt.
Der Investor des späteren Parkhauses erhielt damals die städtische Auflage, das Relief
nachzubilden und öffentlich aufzustellen. Diese Auflage war direkt an die Genehmigung zum
Neubau gebunden.
Das Relief ist heute vollständig mit Hilfe privater Mittel des Investors restauriert. Es kann jedoch aus statischen Gründen nicht – wie ursprünglich angedacht – direkt am Parkhaus angebracht werden.
Nach Auskunft der Oberbürgermeisterin (AF1489/12) wurde zudem „eine Integration des
Reliefs in die Fassadenarchitektur des benachbarten Hotels […] aus eigentumsrechtlichen
und gestalterischen Gründen verworfen.“ Ein Aufstellen auf dem neu entstandenen „Bahnhofsvorplatz“ erscheint ohne historischen Bezug wenig sinnvoll.
Trotz Abstimmung der Verwaltung mit dem Investor, erfolgte bisher durch den Investor selbst
kein Anbringen des Reliefs im nördlichen Zufahrtsbereich des Parkhauses. Dies sollte umgehend, ggf. mit Zwangsmitteln – wie die Nebenbestimmungen der Baugenehmigung es
auch vorsehen – erfolgen.

Seite 2 von 2

