Anlage 1

Landeshauptstadt Dresden

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus

Fragen und Antworten
zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario
März/April 2012

Ingenieurgruppe IVV GmbH & Co. KG
Oppenhoffallee 171, 52066 Aachen

IVAS - Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und –systeme
Alaunstraße 9, 01099 Dresden

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario

Impressum

Titel:

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario

Auftraggeber:

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Freiberger Straße 39
01067 Dresden

Auftragnehmer:

Ingenieurgruppe IVV GmbH & Co. KG
Oppenhoffallee 171, 52066 Aachen
IVAS Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
Alaunstraße 9, 01099 Dresden

Bearbeiter:

Dipl.-Geogr. Sylke Schwarz
Dipl.-Ing. Dirk Ohm
Dr.-Ing. Stephan Krug
Dipl.-Ing. Frank L. Fiedler
Dipl.-Geogr. Martin Schüffler
Claudia Thielemann
Alexander Lumpe, M.A.

Bearbeitungsstand:

2. April 2012

Bearbeitergemeinschaft IVV Aachen | IVAS Dresden

Anlage 1

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario

Inhaltsverzeichnis – Fragen an die Szenariengestaltung im VEP 2025plus

Anlage 1

Seite

Teil I – Grundlagen und Annahmen der Szenarien

1.

Wozu dient die Szenarienberechnung? ...................................................................................... 1

2.

Welche bekannten Trends aus Vergangenheit und Zukunft
wirken auf die Szenarienbildung ein? .........................................................................................2

3.

Auf welchen Datengrundlagen werden die Szenarien gebildet? ................................................ 3

4.

Welche Vergleichsfälle für die VEP-Szenarien werden genutzt? ............................................... 4

5.

Wie wird das Mobilitätsverhalten der Bevölkerung berücksichtigt? ............................................ 4

6.

Welche Szenarien wurden gebildet und wie unterscheiden sie sich? ........................................ 5

7.

Welche Annahmen werden konkret zu Veränderungen
im Verkehrsnetz getroffen und wie werden sie abgeleitet? ........................................................ 6

8.

Welche Rolle spielen innovative Ansätze, Elektromobilität und Carsharing? .......................... 10

9.

Welche Rolle spielen Umweltanforderungen und Wirtschaftsverkehr? .................................... 12

10.

Warum sind die Annahmen aus den Szenarien nicht die Maßnahmen des
Verkehrsentwicklungsplanes? ..................................................................................................13

Teil II – Ergebnisse der Szenarienrechnung des VEP Dresden 2025plus

11.

Wie entwickeln sich die Verkehrsleistungen und -belastungen? .............................................. 14

12.

Wie verändert sich die verkehrsmittelbezogene Nachfrage
im Binnenverkehr und damit der „Modal Split“?........................................................................ 16

13.

Welche Aussagen zum Kfz-Verkehr in und auf dem 26er-Ring sind möglich? ........................ 17

14.

Wie entwickeln sich Kraftstoffverbrauch und CO2-Emissionen? .............................................. 19

15.

Wurden die 2011er-Einwohnerprognosen für 2025 berücksichtigt und
welche Wirkungen sind daraus für den Verkehr zu erwarten? ................................................. 20

16.

Was kosten die Szenarien die Stadt Dresden? ........................................................................ 23

17.

Wie kann auf Basis der verkehrlichen Leitziele des Stadtrates ein Vorzugsszenario
ausgewählt werden? ................................................................................................................. 27

18.

Welches Vorzugsszenario lässt sich aus den Wirkungsberechnungen ableiten? .................... 28

Bearbeitergemeinschaft IVV Aachen | IVAS Dresden

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario

Anlage 1

Verzeichnis der Anhänge

Anhang 1

Annahmenpapier zu den Szenarien

Anhang 2

Räumliche Übersicht ausgewählter Annahmen auf Basis der Stadtkarte

Verzeichnis der Grafiken im Text

Grafik 1:

Verkehrsmengenentwicklung an den Elbbrücken zwischen 1996 bis 2009 ....................... 2

Grafik 2:

Zusammensetzung der Szenarien nach Segmenten ......................................................... 9

Grafik 3:

Entwicklung der Kfz-Verkehrsleistung in Kfz-km/Tag im Stadtgebiet Dresden ................ 14

Grafik 4:

Durchschnittliche Streckenbelastung des Straßenhauptnetzes in der Spitzenstunde ..... 15

Grafik 5:

Verkehrsaufkommen im Binnenverkehr............................................................................ 16

Grafik 6:

Entwicklung des Modal Split ............................................................................................. 17

Grafik 7:

Verkehrsaufkommen des Kfz-Verkehrs auf und im 26er-Ring in Dresden....................... 18

Grafik 8:

Abschätzung Kraftstoffverbrauch aus Kfz-Verkehr in Dresden ........................................ 19

Grafik 9:

Abschätzung CO2-Emissionen aus Kfz-Verkehr in Dresden ............................................ 20

Grafik 10:

Unterschiede der Altersstruktur zwischen
den Prognosen für 2025 aus 2010 (alt) und 2011 (neu)................................................... 21

Grafik 11:

Entwicklung der Einwohnerzahlen im Vergleich der Prognosen von 2010 und 2011 ...... 22

Grafik 12:

Grobkostenschätzung der jährlichen Kosten für die Szenarien mit Luftreinhalteplan ...... 25

Grafik 13:

Grobkostenschätzung der Investitionen für die Szenarien mit Luftreinhalteplan ............. 26

Grafik 14:

Tabellarischer Vergleich der Szenarienwirkungen ........................................................... 28

Bearbeitergemeinschaft IVV Aachen | IVAS Dresden

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario

Anlage 1, Seite 1

Vorbemerkung
Das vorliegende Dokument soll dazu dienen, im Vorfeld der politischen Entscheidung für ein Vorzugsszenario zum VEP Dresden 2025plus auf wesentliche Fragen fundiert und kompakt Antworten zu finden. Dazu wurde auf rein formale Darstellungen weitgehend verzichtet und stattdessen
auf für die Entscheidenden relevante Informationen herausgestellt. Die entsprechenden Fragestellungen wurden so gewählt, dass sie die bisher im Diskussionsprozess gestellten Fragen beantworten und gleichzeitig die Grundlagen und Annahmen der Szenarienbildung erläutern.

Teil I – Grundlagen und Annahmen der Szenarien
1.

Wozu dient die Szenarienberechnung?
Die Szenarienmethodik ist eine im Rahmen kommunaler Verkehrsentwicklungsplanung anerkannte wissenschaftliche Methode, um die Konsequenzen planerischen Handelns anhand
verkehrlicher Wirkungen zu zeigen. Dabei gelingt es, komplexe Wirkungszusammenhänge aus
Verkehrsverhalten des Individuums, Anforderungen des Wirtschaftsverkehrs und der Entwicklung
von Infrastruktur für Straßennetz und ÖPNV auf Basis plausibler Annahmen gleichzeitig abzubilden und so Erkenntnisse für alle Verkehrsträger (Kfz, ÖPNV, Rad und Fuß) aus einem einzigen,
integrierten Bewertungsprozess zu gewinnen.

Daraus wird deutlich, dass die Szenarientechnik bei aller Komplexität ein effizientes Instrument
ist, um auf der Ebene der Gesamtstadt und ausgewählter Teilbereiche zu belastbaren Trendaussagen zu gelangen, die einzeln nicht beschreibbar oder bewertbar wären. Dazu müssen aber
passgenaue Szenarienannahmen entwickelt werden, die zu den vorgegebenen Basiszielen (hier
die Leitziele der verkehrlichen Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden, Beschluss SR/
V0811/10 vom 24.03.2011) sowie den in der Analyse des Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus
erkannten Problemen und Mängeln passen.

Auf Basis der entsprechenden Ergebnisse der Szenarienrechnungen lassen sich Wirkungsrichtungen bestimmter Annahmen zu verkehrlichen Maßnahmen sowie Aussagen zur Verkehrsbelastung im Straßennetz und den Umweltwirkungen ableiten. Ein besonderer Stellenwert kommt dabei der Ausgewogenheit von Maßnahmen zu. Die Szenarien des VEP Dresden bilden keine Flächennutzungsszenarien ab, sondern beruhen auf den jeweils gleichen Annahmen zur Stadtentwicklung.

Szenarienberechnungen sind deshalb in der Verkehrsentwicklungsplanung essentiell, um vor der
Festlegung auf bestimmte Maßnahmen deren Gesamtwirkungen zu kennen und unter Nutzung
weiterer Parameter (Kosten, Prioritäten usw.) ausgeglichene und wirkungslogische Handlungsund Maßnahmenkonzepte zusammenzustellen

Bearbeitergemeinschaft IVV Aachen | IVAS Dresden

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario

2.

Anlage 1, Seite 2

Welche bekannten Trends aus Vergangenheit und Zukunft wirken auf die
Szenarienbildung ein?
Als Grundlagen der Szenarien werden die Trends der vergangenen 10 - 15 Jahre Dresdner Verkehrsentwicklung auf Basis empirischer Untersuchungen zugrunde gelegt. Dies betrifft insbesondere das Verkehrsverhalten der Bevölkerung, dass seit 1998 durch eine deutlich steigende Radnutzung, Zuwächse im ÖPNV und einer sinkenden, personenbezogenen Verkehrsleistung im KfzVerkehr gekennzeichnet ist. In der Überlagerung aller Einflussfaktoren, die durch veränderte individuelle Mobilität bei Zeitgleichheit von Wachstumsprozessen in Dresden und starken Schrumpfungstendenzen im Umland gekennzeichnet sind, ergaben sich in Dresden seit Jahren Rückgänge der Belastungen des Straßennetzes, wie die nachfolgende Grafik darstellt.
100.000
Autobahnbrücke A 4

90.000
80.000

Flügelwegbrücke

70.000
Marienbrücke

Kfz/ 24 h

60.000
50.000

Augustusbrücke

40.000
Carolabrücke

30.000
Albertbrücke

20.000
10.000

Blaues Wunder

0
1996/1997

Grafik 1:

1998/1999

2000/2001

2002/2003

2005

2007

2009

Verkehrsmengenentwicklung an den Elbbrücken zwischen 1996 bis 2009

Gleichzeitig stiegen in der Vergangenheit die Anforderungen des Wirtschaftsverkehrs hinsichtlich
der Erreichbarkeit sowie der zu befördernden Gütermengen sowie die Ansprüche an Stadträume
und Verkehrsanlagen durch die wachsende Zahl der Gäste aus dem In- und Ausland.

Zudem ist die Entwicklung des Verkehrssystems zu berücksichtigen, dass durch den Bau von
Straßen (insbesondere der Autobahn A17) aber auch Maßnahmen im ÖPNV und Radverkehr zu
Veränderungen im Verkehrsverhalten und Verkehrsaufkommen geführt hat. Die bestehenden
Trends werden anhand der Randbedingungen, wie sie in der Zukunft zu erwarten sind, fortgeschrieben.

In den Szenarien zum VEP Dresden werden dabei auch die Trends des Verkehrsverhaltens berücksichtigt und zusätzlich Annahmen zu steigender Elektromobilität, Carsharing und weiteren In-

Bearbeitergemeinschaft IVV Aachen | IVAS Dresden

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario

Anlage 1, Seite 3

novationen unterstellt. Dem persönlichen Mobilitätsstil, der vor allem durch den eigenen Wohnstandort und den dort vorhandenen verkehrlichen Angeboten geprägt ist, kommt eine sehr hohe
Bedeutung für die Verteilung auf die Verkehrsmittel zu. Diese lässt sich vor allem mit den Begriffen „Nahmobilität“ und „Stadt der kurzen Wege“ beschreiben. Eine solche zentrenorientierte Entwicklung wird für Dresden im integrierten Stadtentwicklungskonzept als Zielstellung angesetzt.
Damit ist auch eine preiswerte und energieeffiziente Mobilität vor dem Hintergrund der dichten europäischen Stadt („Renaissance der Städte“1), steigender Energiepreise und den Anforderungen
an die Luftreinhaltung möglich. Die letzten Jahre haben gezeigt, dass durch die forcierte Nutzung
innerstädtischer Entwicklungsflächen sowie baulicher Nachverdichtungen Impulse in dieser Richtung auch in Dresden gesetzt werden konnten.

Generell wird für alle Szenarien unterstellt, dass die freie Wahl des Verkehrsmittels auch in Zukunft erhalten bleibt, eine Umweltzone in Dresden nicht erforderlich wird (aber rechtlich auch nicht
ausgeschlossen werden kann) und die bestehende Verkehrsinfrastruktur in einer guten Qualität
erhalten werden kann. Zudem wird davon ausgegangen, dass der ÖPNV seine Leistungen weiterhin in der heutigen Qualität nachfragegerecht erbringen kann und dabei eine sichere Infrastruktur und geeignete Fahrzeuge nutzt.

3.

Auf welchen Datengrundlagen werden die Szenarien gebildet?
Als Datengrundlagen wurden für Analyse und Prognose kommunale Zahlen der in Dresden Wohnenden auf Ebene der statistischen Bezirke für den Horizont 2010 und 2025 genutzt, die auch die
aktuelle Einwohnerprognose von ca. 551 000 Einwohnerinnen und Einwohnern für Dresden mit
einbeziehen. Gleichzeitig werden Arbeitsplatzverteilungen, Gewerbestandorte, Bildungs- und
Versorgungseinrichtungen, Schwerpunkte von Einkaufen und Freizeit sowie sonstige Schwerpunktnutzungen auf Basis aktueller kommunaler Zahlen und zukünftiger Entwicklungen entsprechend der Bauleitplanung berücksichtigt. Ebenso werden differenzierte Altersstrukturen auch der
über 65-Jährigen sowie die Fragen des Gender-Mainstreaming (Familienarbeit, ÖPNV-Zugang,
Mobilität Jugendlicher) in den Szenarien beachtet.

Wie die Einwohnerprognosen der Stadt Dresden werden auch für das Dresdner Umland die Zahlen der Einwohnerinnen und Einwohner für Analyse und Prognose 2025 genutzt. Die Basis bildet
hier die 5. regionalisierte Bevölkerungsvorausberechnung des Statistischen Landesamtes Sachsen in ihrer positivsten Variante (Variante 1). Während bis 2025 die Zahl der in Dresden Wohnenden um bis zu 33 000 Einwohnerinnen und Einwohner steigt (vor allem um Kinder, Schülerinnen
und Schüler und Ältere), sinkt die Zahl der Einwohnerinnen und Einwohner der betrachteten Umlandgemeinden im Verflechtungsraum mit Dresden auch im positivsten Fall um 100 000. Gleichzeitig steigt das Durchschnittsalter an. Daraus folgt, dass insbesondere die Zahl der Pendlerinnen

1

Beschluss zur „Leipzig-Charta zur nachhaltigen europäischen Stadt“ im Zuge des Ministertreffens 24./25. Mai2007
während der deutschen EU-Ratspräsidentschaft 2007

Bearbeitergemeinschaft IVV Aachen | IVAS Dresden

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario

Anlage 1, Seite 4

und Pendler aus dem Umland mit ihren langen Wegen und gegenüber der Dresdner Stadtbevölkerung deutlich ausgeprägterer Kfz-Nutzung zurückgehen wird. Damit entsteht ein Entlastungspotenzial für das Dresdner Straßennetz.

Bezüglich des Verkehrsverhaltens der Dresdner Bevölkerung werden alters- und aktivitätsspezifische Annahmen zur Nutzung von Kfz, Rad und ÖPNV angesetzt, die bestehende, belastbare
Trends fortschreiben und neue Rahmenbedingungen der Zukunft wie z. B. Elektromobilität oder
Kostenaspekte der Mobilität berücksichtigen (siehe auch Frage 5).

4.

Welche Vergleichsfälle für die VEP-Szenarien werden genutzt?
Um darzustellen, wie sich die Annahmen der Szenarien auswirken, wurden vergleichende Betrachtungen und Bewertungen erarbeitet. Neben Berechnungen für den Analysefall 2010 wurden
Berechnungen durchgeführt, die zeigen, wie sich das Dresdner Verkehrssystem entwickeln würde
wenn man:


das heutige Netz und Angebot erhalten und ausschließlich alle bereits begonnenen Projekte
beenden würde - insbesondere den Bau der S191 und S177 sowie den S-Bahn-Ausbau
(Prognosenullfall P0 2025),



das heutige Netz und Angebot erhalten würde, alle vom Stadtrat nach 2003 beschlossenen
großen Verkehrsbauvorhaben fertigstellen könnte und weitere Baulastträger ihre beschlossenen Projekte ebenfalls umsetzen – z. B. das Stadtbahnprogramm 2020, die Sanierung der Albertbrücke, der Ausbau der Königsbrücker Straße, die Fertigstellung des Emerich-AmbrosUfers und der Hamburger Straße sowie der Bau der B 6n (Sowieso-Fall 2025).

Diese beiden Fälle beinhalten die gleichen Strukturannahmen wie die Szenarien des VEP. Werden diese Vergleichsfälle mit den Berechnungen der VEP-Szenarien gegenübergestellt, wird erkennbar, welche Wirkungen allein auf die Rahmenbedingungen und welche auf die VEPSzenarien und deren Annahmen zurückzuführen sind.

5.

Wie wird das Mobilitätsverhalten der Bevölkerung berücksichtigt?
Für die beschriebenen Vergleichsfälle (siehe 4.) wird hinsichtlich des Verkehrsverhaltens der
Dresdner Bevölkerung und des Umlandes angenommen, dass dieses den gefestigten Trends der
letzten Jahre folgt. Dies bedeutet, dass ein Sättigungseffekt beim privaten Pkw-Besitz festzustellen ist, die Führerscheinbesitzquote ebenfalls stagniert, aber Mobilität und Wegehäufigkeit entsprechend der jeweiligen Aktivitäten noch leicht ansteigen. Der Anteil von Frauen bei KfzVerfügbarkeit und Führerscheinbesitz wird als ausgeglichen zu den Männern angenommen. Der
beschriebene trendorientierte Verhaltensansatz ist auch die Grundlage für zwei der drei berechneten Szenarien des VEP.

Bearbeitergemeinschaft IVV Aachen | IVAS Dresden

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario

Anlage 1, Seite 5

Aus langjährigen empirischen Untersuchungen (insbesondere Zeitreihen der Befragung „SrV“) ist
bekannt, dass die individuelle Mobilität nicht nur durch die Zugehörigkeit zu einer „verhaltenshomogenen“ Personengruppe und den infrastrukturellen Randbedingungen bestimmt wird. Vielmehr
prägen auch weitere Faktoren, wie ein zunehmendes Umweltbewusstsein, eine stärkere Kostensensibilität und die Bewertung des Stellenwertes der (Kfz-)Mobilität allgemein zunehmend das
Verkehrsverhalten, wobei neue Mobilitätsoptionen (z. B. Carsharing) gezielt genutzt werden. Diese Faktoren, die in der Vergangenheit in klassischen Verkehrsprognosen in der Regel nicht berücksichtigt wurden, werden in einem gesonderten Ansatz des Verhaltenswandels in der
Szenarienberechnung abgebildet.

6.

Welche Szenarien wurden gebildet und wie unterscheiden sie sich?
Prognosenullfall und Sowieso-Fall 2025 mit ihren unterstellten Maßnahmen bilden lediglich die
Vergleichsfälle und sind als Szenarien des VEP nicht geeignet, da sie im Wesentlichen nur größere Infrastrukturmaßnahmen enthalten und damit wichtige verkehrsplanerische Ansätze der Bauleitplanung (nahräumliche Mobilität), des Fußgänger- und Radverkehrs, der Verkehrssicherheit,
des Mobilitätsmanagements, der Stadtqualität oder des ruhenden Kfz-Verkehrs noch nicht berücksichtigen. Selbst wenn durch die Maßnahmen des Sowieso-Falles 2025 der bestehende Kostenrahmen für Investitionen ausgeschöpft wäre, beinhalten die Szenarien des VEP noch eine
Vielzahl nicht-investiver Maßnahmen, die auf das Verkehrssystem im Sinne der Leitziele wirken.

Für die VEP-Szenarien werden jeweils identische Strukturdaten und Zahlen der Einwohnerinnen
und Einwohner für Dresden bzw. das Umland unterstellt, sodass sich allein aus Struktureffekten
keine Wirkungsunterschiede ergeben können. Mit Bestätigung durch den Wissenschaftlichen Beirat wurde für die Szenarienberechnung im VEP Dresden von den Gutachtern eine Unterteilung in
drei Szenarien (Szenario A, B und C) gewählt, die


zum einen unterschiedliche Entwicklungen der infrastrukturellen Ausstattungen und der Angebote im ÖPNV und im Radverkehr unterstellen und



zum anderen Unterschiede beim Verkehrsverhalten der Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner berücksichtigen.

Bei diesem Vorgehen kommt es zu einer gewollten inhaltlichen Redundanz, die im Vergleich zwischen je zwei Szenarien jeweils die Wirkungen einzelner Annahmen sowie die Wirkungen der
Verhaltensänderungen getrennt voneinander abbilden.

Damit bilden die Szenarien A und B bei gleichem Verhaltensansatz („Trend“) verschiedene Annahmen zum Ausbau der Verkehrsnetze ab. Die Szenarien B und C wiederum nutzen bei gleichen Annahmen zum Ausbau der Verkehrsnetze verschiedene Ansätze des Verkehrsverhaltens
Bearbeitergemeinschaft IVV Aachen | IVAS Dresden

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario

Anlage 1, Seite 6

(Szenario B „Trend“, Szenario C „Verhaltenswandel“), um den Einfluss des Verkehrsverhaltens zu
beurteilen.

Darauf aufbauend lassen sich die drei VEP-Szenarien zusammengefasst wie folgt beschreiben:

Szenario A 2025 („Verhalten Trend“)
„ …was wäre, wenn wir 2025 das Beschlossene aus dem Sowieso-Fall 2025 umgesetzt haben
und zusätzlich vor allem das Straßennetz weiter ausbauen, aber auch einiges für Fuß- und Radverkehr sowie die Verkehrsberuhigung tun?“

Szenario B 2025 („Verhalten Trend“)
„…was wäre, wenn wir 2025 das Beschlossene aus dem Sowieso-Fall 2025 umgesetzt haben
und zusätzlich vor allem Fuß- und Radverkehr sowie den ÖPNV in Stadt und Region weiter ausbauen bzw. Angebote verdichten, Verkehr beruhigen, intelligent und innovativ steuern, aber auch
einige weitere Maßnahmen im Straßennetz umsetzen?

Szenario C 2025 („Verhaltenswandel“)
„…was wäre, wenn wir Szenario B hätten, aber die Menschen sich u. a. aus Kostengründen noch
stärker für integrierte Wohnstandorte und alternative Mobilitätsangebote entscheiden würden?“

7.

Welche Annahmen werden konkret zu Veränderungen im Verkehrsnetz getroffen und wie werden sie abgeleitet?
Um sinnvolle Szenarienwirkungen berechnen zu können, sind Annahmen zur Entwicklung des
Verkehrssystems erforderlich. Die insgesamt 158 Annahmen in den Szenarien des VEP Dresden
beruhen auf verschiedenen Eingangsparametern. So sind es Reaktionen auf festgestellte Mängel,
Maßnahmen aus bestehenden Planungen und Beschlüssen von Stadt und anderen Aufgabenträgern (wie z. B. dem Freistaat Sachsen im Straßennetz), Zuarbeiten und Stellungnahmen aus dem
VEP-Prozess sowie Maßnahmen, die die Gutachter im Rahmen einer zukunftsorientierten Verkehrsentwicklung eingebracht haben.

Die Annahmen zu Veränderungen im Verkehrsnetz sind je nach Szenario verschieden. Sie unterscheiden sich aber auch in ihrer Wirkungsart auf das Verkehrssystem. So sind reine Infrastrukturmaßnahmen durch ihre direkte Angebotswirkung im Verkehrsnetz beschreibbar (z. B eine neue
Straßenverbindung oder Stadtbahnlinie, die dann neue Nutzerinnen und Nutzer anzieht), während
andere Maßnahmen nur in ihrer Summe wirken (z. B. Maßnahmen der Radverkehrsförderung
oder Preismaßnahmen). Es gibt aber auch Annahmen, die zwar in der Verkehrsentwicklung wichtig, aber in der Szenarienrechnung nicht direkt mit Wirkungen versehen werden können (z. B. die

Bearbeitergemeinschaft IVV Aachen | IVAS Dresden

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario

Anlage 1, Seite 7

Erhöhung der Verkehrssicherheit oder eine verbesserte Stadtqualität und Straßenraumgestaltung).

Die einzelnen Annahmen der Szenarien sind detailliert als Anhang 1 beigefügt, eine räumliche
Übersicht ausgewählter Annahmen enthält Anhang 2.

Im Folgenden werden ausgewählte, wichtige Annahmen als Maßnahmenansätze zusammengefasst szenarienfein beschrieben.

Prognosenullfall 2025
heutiges Verkehrsnetz und ÖPNV-Angebot, aber zusätzlich Fertigstellung der heute schon im
Bau befindlichen Projekte:


Waldschlößchenbrücke mit ihren Anschlüssen,



S177n zwischen Pirna und der A4,



S191n von Goppeln bis zur B170 sowie der



viergleisige Ausbau der Strecke Dresden - Radebeul/Coswig, Haltepunkt Bischofsplatz und
ein 15-Minuten-Takt auf den S-Bahn-Linien S1 und S2

Sowieso-Fall 2025
zusätzlich zu den Maßnahmen des Prognosenullfalles alle Maßnahmen, die vom Stadtrat seit
2003 mit Beschluss unterlegt sind oder von Bund und Freistaat Sachsen in ihren Entwicklungsdokumenten als bis 2025 realisierbar eingeschätzt werden:


Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Industriegelände,



Neubau Teilstück der Straße Emerich-Ambros-Ufer stadtwärts im Bereich Altcotta,



Ausbau der Hamburger Straße von Weißeritzbrücke bis Warthaer Straße,



Neubau der B6n OU Cossebaude Anbindung S84n über Elbbrücke bis Meißen,



Sanierung und Verbreiterung der Albertbrücke,



Stadtbahnprogramm 2020 mit Umsetzung der drei Stadtbahnstrecken Bühlau - Weißig,
Johannstadt - Innenstadt - Plauen und Löbtau - Strehlen/Tiergartenstraße,



Zentralhaltestelle Tharandter Straße,



weitere Maßnahmen (siehe Anhang 1)

Bearbeitergemeinschaft IVV Aachen | IVAS Dresden

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario

Anlage 1, Seite 8

Szenario A – „Gute Erreichbarkeit mit dem Fokus auf Kfz-Verkehr“
zusätzlich zu den Maßnahmen des Sowieso-Falles 2025


Verlegung aller Bundesstraßen aus dem 26er-Ring,



Entlastung des Dr.-Külz-Rings durch Ableitung des Kfz-Verkehrs über den 26er-Ring,



Neubau der Bahnbrücke Liebstädter Straße (Anbindung Wissenschaftsstandort Ost) und Verlängerung Tiergartenstraße,



Bestandssanierung Blaues Wunder und ergänzende Elbquerung in Niederpoyritz,



Ausbau Wormser Straße und Durchbindung Spenerstraße zur Entlastung Fetscherplatz,



B172 4-streifig bis AS Heidenau und Querspange Sporbitz,



niveaufreier KP Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße (Nord-Ost-Ausrichtung),



neue AS Weixdorf an der A13 und Anbindung des Gewerbegebietes Promigberg,



Durchbindung Passauer Straße - Westendring,



Verkehrsberuhigung im Zentrum,



neuer S-Bahn-Halt Albertstadt und Nossener Brücke,



Umsetzung Zentraler Busbahnhof am Hauptbahnhof,



ÖPNV-Beschleunigung durch Verkehrsteuerung an Knotenpunkten,



Ausbau des Fuß- und Radverkehrsnetzes als „Basispaket“,



weitere Annahmen (siehe Anhang 1)

Szenario B+C „Gute Erreichbarkeit für alle durch Nahmobilität und Ressourcenschonung“
zusätzlich zu den Maßnahmen des Sowieso-Falles 2025


Verlegung aller Bundesstraßen aus dem 26er-Ring



Entlastung des Dr.-Külz-Rings durch Ableitung des Kfz-Verkehrs über den 26er-Ring,



Bestandssanierung Blaues Wunder ohne zusätzliche Elbquerungen,



bestandsnahe Sanierungen des Hauptstraßennetzes,



deutliche Verkehrsberuhigung Zentrum und in den Wohnquartieren,



Taktverdichtung der Stadtbahnlinien 3, 4, 7, 11 auf 5 Minuten in der Hauptverkehrszeit und
Ausbau der notwendigen Infrastruktur und Verkehrssteuerungen,



Bau einer Umweltbrücke Ostragehege - Kaditz für Fußgängerinnen und Fußgänger, Radfahrerinnen und Radfahrer und ÖPNV, um durch intermodale Effekte die Leipziger Straße in
Mickten zu entlasten und die Innenstadt besser anzubinden,



S-Bahn-Halt Albertstadt, Nossener Brücke, Königsbrücker Landstraße und Strehlener Platz,



Umstellung der Buslinie 61 bis Blasewitz auf Straßenbahn,

Bearbeitergemeinschaft IVV Aachen | IVAS Dresden

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario

Anlage 1, Seite 9



Umsetzung Zentraler Busbahnhof am Hauptbahnhof,



Ersatz der Regionalbahn nach Ottendorf-Okrilla durch eine Straßenbahnverbindung,



Verbesserung im Regionalbusangebot Richtung Bannewitz, Wilsdruff und Moritzburg sowie
Systematisierung und teilweise Verdichtung der Bahnangebote auf der linkselbischen Bahnstrecke Richtung Coswig sowie Richtung Bischofswerda (mit Ausbau am Klotzscher Berg),



preisgünstige Mobilitätsoptionen im ÖPNV (Sozialticket, erweiterte Angebote für Besucher),



Ausbau des Fuß- und Radverkehrsnetzes mit deutlichen Investitionen,



weitere Annahmen (siehe Anhang 1)

Die Szenarien B und C unterscheiden sich, wie beschrieben, im Verhaltensansatz der Einwohnerinnen und Einwohner. Dieser ist durch die Verkehrspolitik der Stadt Dresden nur teilweise beeinflussbar. Während Szenario B von einem „Trendverhalten“ ausgeht, wird im Szenario C von einem stärkeren „Verhaltenswandel“ aufgrund weiter steigender Energiepreise, einer Präferenz des
Umweltverbundes und verstärkter Nahmobilität ausgegangen. Eine grafische Darstellung der Zusammensetzung der Szenarien nach bestimmten Segmenten (Verkehrsträger, innovative Maßnahmen, Stadtqualität) zeigt die folgende Grafik.

Grafik 2:

Zusammensetzung der Szenarien nach Segmenten

Bearbeitergemeinschaft IVV Aachen | IVAS Dresden

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario

8.

Anlage 1, Seite 10

Welche Rolle spielen innovative Ansätze, Elektromobilität und Carsharing?
Den Szenarien sind Innovationsmaßnahmen zugeordnet worden. Diese gliedern sich in vier Bereiche (siehe auch das detaillierte Annahmenpapier in Anhang 1):


Entwicklung von Strukturen zur Nahmobilitätsförderung,



Ansätze zur Minderung umwelt-, gesundheits- und klimaschädlicher Emissionen,



Ansätze zur Verbesserung intermodaler Verknüpfungen,



Kostenansätze zur Erhöhung der Attraktivität ÖPNV.

Dabei wird für alle Szenarien die Förderung der Nahmobilität und auch der Ausbau der Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge unterstellt. Die Szenarien B und C beinhalten darüber hinaus zusätzliche Annahmen für umweltschonende Mobilität (z. B. Mobilitätsmanagement bei Veranstaltungsverkehren), unterstellen Leihradsysteme, Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit und Flottenumstellungen (z. B. Hybridfahrzeuge und verbrauchs- sowie emissionsärmere Fahrzeuge im privaten
und öffentlichen Bereich).

Elektromobilität

Derzeit sind ca. 2500 Elektrofahrzeuge in ganz Deutschland zugelassen. Die private Elektromobilität im Kfz-Verkehr soll nach Plänen der Bundesregierung auf 1 Million Elektrofahrzeuge bis 2020
ansteigen. Dann wären etwa 2,5 Prozent aller 44 Millionen privaten Kfz elektrisch angetrieben.
Elektromobilität mit Kfz wird deshalb in den nächsten Jahren noch keine wesentliche Bedeutung
für Dresdens Stadtverkehr haben. Die deutlich größere Rolle im Bereich der Elektromobilität werden Pedelecs spielen. Schon 2012 wird ihr Bestand in Deutschland um weitere 400 000 auf dann
etwa 1,3 Millionen steigen. Wie in der Vergangenheit wird aber weiterhin der überwiegende Teil
der Dresdner Verkehrsleistung im Bereich Elektromobilität durch Straßenbahn und S-Bahn erbracht.

In allen VEP-Szenarien wird deshalb unterstellt, dass das konventionelle Kfz auch 2025 noch den
Verkehr dominiert, aber der Primärenergieverbrauch der Kfz-Flotte bis 2025 sinkt und auch damit
Emissionen vermieden werden. Im Szenario C wirkt sich verstärkt der Verhaltenswandel aus, der
von starken Zunahmen der Pedelec-Nutzung und damit der Reiseweiten im Radverkehr ausgeht.
In diesem Szenario wird auch ein spürbarer Anteil von Elektrofahrzeugen in der Kfz-Flotte unterstellt, der aufgrund der urbanen Situation noch über den Annahmen der Bundesregierung bis
2020 liegt.

Bearbeitergemeinschaft IVV Aachen | IVAS Dresden

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario

Anlage 1, Seite 11

Solange die Rahmenbedingungen in Deutschland und der Stadt Dresden keine harten Maßnahmen oder finanziellen Anreize für eine Flottenumstellung auf Elektro-Kfz vorsehen, ist die Bedeutung des elektrischen Kfz-Verkehrs im Horizont der Szenarien als eher gering einzuschätzen.

Carsharing

Carsharing kann durch den sinkenden privaten Kfz-Besitz zu Entlastungen im Straßennetz führen. Aktuelle Dresdner Studien zeigen, dass Teilnehmende am Carsharing vor allem Radfahrer
sind und nur zu Teilen einen weiteren Pkw besitzen und diesen zudem selten nutzen. Da die Nutzerinnen und Nutzer von Carsharing die Anschaffung eines eigenen Pkw überwiegend vermeiden, ist es im Sinne einer verkehrsvermeidenden Entwicklungsstrategie sinnvoll, Carsharing zu
fördern.

Das Hauptproblem des professionell organisierten Carsharings liegt momentan darin, feste öffentliche Stellplätze im Straßenraum nutzen zu können. In den Szenarien B und C wird unterstellt,
dass entsprechende Lösungen gefunden werden und Carsharingstellplätze auch im Zuge von
Bebauungsplänen entstehen müssen. Szenario C geht in seinen Verhaltensannahmen davon
aus, dass ein größerer Anteil der Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner Carsharing-Angebote
nutzt. Derzeit kann von etwa 5 000 Teilnehmenden am Carsharing in Dresden ausgegangen werden. Auch wenn die derzeitigen Zahlen der Nutzerinnen und Nutzer zeigen, dass Carsharing noch
kein Massenphänomen ist, so wird gerade von der Carsharing-affinen Bevölkerungsgruppe in den
vorliegenden Einwohnerprognosen weiterhin Zuwachs erwartet, sodass auch aus diesem Grund
das Potenzial von Carsharing wächst.

Weitere innovative Ansätze

Der VEP Dresden 2025plus hat den Anspruch, innovative, umsetzbare Lösungen im Verkehrsbereich aufzuzeigen. Die entsprechenden Handlungsfelder sind bereits beschrieben worden. Als
besonders wichtig stellt sich hier aber auch die weitere wissenschaftliche Begleitung der Verkehrsentwicklung in Dresden dar. Sowohl durch die Zusammenarbeit und den Erhalt der Fakultät
Verkehrswissenschaften der Technischen Universität Dresden konnte viel erreicht werden. Diese
Kooperationen, besonders auf den Gebieten Verkehrsplanung, Verhaltensforschung, Verkehrssicherheit und Verkehrssteuerung, entwickeln weitere innovative Impulse. Beispiele sind hier das
Projekt VAMOS II, die Citylogistik, umweltbezogene Verkehrssteuerungsansätze und Modellprojekte integrierter Standortentwicklung mit optimaler Erreichbarkeit und minimalem Energieeinsatz.
Diese Ansätze sind in den Szenarien in verschiedenen Ausbauformen berücksichtigt worden.
Mobilitäts-, Steuerungs- und Erreichbarkeitsaspekte prägen dabei alle Szenarien, während Umwelt- und Energieaspekte vor allem die Szenarien B und C betreffen.

Bearbeitergemeinschaft IVV Aachen | IVAS Dresden

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario

9.

Anlage 1, Seite 12

Welche Rolle spielen Umweltanforderungen und Wirtschaftsverkehr?

Luftreinhaltung, Lärmminderung und Klimaschutz

Der Luftreinhalteplan (LRP) hat mit seinen Maßnahmen Gesetzescharakter, weshalb er sich im
VEP in besonderer Weise wiederspiegeln muss. Bereits in der Szenarienerstellung wurde der
LRP deshalb voll berücksichtigt. Allein 76 Annahmen der Szenarien (und damit etwa 50 Prozent)
dienen auch den Zielen der Luftreinhaltung. Alle VEP-relevanten Maßnahmen des LRP wurden in
den Szenarienannahmen berücksichtigt. Sie Szenarien B und C berücksichtigen dabei die Ansätze des LRP hin zu einer Verringerung und Verstetigung des Kfz-Verkehrsflusses am konsequentesten. Aber auch die bereits vom Stadtrat beschlossenen Maßnahmen, die im Sowieso-Fall 2025
berücksichtigt sind, dienen der Luftreinhaltung, da sie modal ausgewogen sind. Beispielsweise
können Synergien aus der Verstetigung des Verkehrsflusses durch den bestandsnahen Straßenausbau und der gleichzeitigen Umsetzung des Stadtbahnkonzeptes 2020 entstehen. Gerade das
Stadtbahnkonzept bildet eine der Kernforderungen des Luftreinhalteplanes, da nur so eine Ausgewogenheit der Maßnahmen der Verkehrsträger gewährleistet ist. Darüber hinaus sind auch die
Ziele des Klimaschutzes und der Lärmminderung zu beachten, die insbesondere durch die weitere Förderung der Verkehrsmittel des Umweltverbundes in den Szenarien berücksichtigt werden.
Während Klimawirkungen durch szenarienbezogene CO2-Wirkungen klar bewertet werden können, können Wirkungen hinsichtlich der Lärmminderung nur verbal betrachtet werden.

Wirtschaftsverkehr und Erreichbarkeit

Für die Dresdner Stadtentwicklung hat der Wirtschaftsverkehr eine herausragende Bedeutung.
Wie bereits eingangs erwähnt, ist die Bevölkerungsentwicklung in Dresden direkt von der wirtschaftlichen Entwicklung abhängig. Wenn die Zahlen der in Dresden Wohnenden steigen, ist
deshalb auch von einer räumlich differenzierten Erhöhung des Wirtschaftsverkehrs auszugehen.
Da aber im Gegensatz zum Personenverkehr der Güter- und Dienstleistungsverkehr nur in wenigen Fällen auf alternative Verkehrsträger (wie z. B. Güterstraßenbahn oder Fahrradlieferdienste)
verlagerbar ist, sollte im Sinne einer verbesserten Erreichbarkeit durch Wirtschaftsverkehr auch in
zentralen Lagen besonders der Personenverkehr entsprechend des derzeit schon vorhandenen
Trends verstärkt mit Verkehrsmitteln des Umweltverbundes abgewickelt werden.

Der Stadt Dresden kommt dabei zugute, dass durch den Rückgang der Bevölkerung im Umland
die Verkehrsleistung mit Kfz deutlich sinken kann (Pendlerinnen und Pendler nutzen im Gegensatz zu den Dresdnerinnen und Dresdnern verstärkt ihr Kfz und legen damit auch deutlich weitere
Wege zurück). Diese Effekte können in Verbindung mit mehr Radverkehr, Fußverkehr und ÖPNV
die Auslastung des Straßennetzes senken und damit die Erreichbarkeit im Wirtschaftsverkehr im
Sinne sinkender Fahrzeiten und geringerer Überlastungszustände verbessern. Ein entsprechen-

Bearbeitergemeinschaft IVV Aachen | IVAS Dresden

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario

Anlage 1, Seite 13

der Trend konnte auch in den vergangenen Jahren festgestellt werden, in denen erfolgreiche
Stadtentwicklung einherging mit Stagnation und teilweisem Rückgang des Kfz-Verkehrs.

Ein gegenläufiger Trend kann erzielt werden, wenn die Angebote im Straßennetz so stark ausgebaut werden, dass die Dresdnerinnen und Dresdner, aber auch die Pendlerinnen und Pendler aus
dem Umland deutlich stärker auf das Kfz zurückgreifen. Damit würde die Erreichbarkeit im Wirtschaftsverkehr trotz neuer Infrastrukturen kaum verbessert. Dieser Effekt kann durch die
Szenarienrechnung geprüft werden, da in Szenario A das Straßennetz stärker ausgebaut wird als
in den Szenarien B und C.

Zudem wird in den Szenarien unterstellt, dass sowohl die Einschränkung für durchfahrende Lkw
über 3,5 t zulässiges Gesamtgewicht im Stadtgebiet gilt als auch das Lkw-Führungssystem wirksam ist. Alle gewerblichen Schwerpunkte sowie Liefer- und Dienstleistungsketten wurden in den
Szenarien berücksichtigt. Zudem wurde berücksichtigt, dass 2025 sowohl der Alberthafen als
auch der Güterbahnhof Friedrichstadt (mit Hafenanbindung und Güterverkehrszentrum) funktionsfähig sind.

10.

Warum sind die Annahmen aus den Szenarien nicht die Maßnahmen des
Verkehrsentwicklungsplanes?
Die Szenarienmethodik des VEP beruht darauf, gesamtstädtische, komplexe und intermodale
Wirkungszusammenhänge abzubilden und dafür Annahmen zu treffen. In der Phase der
Szenarienbildung kann und soll noch nicht geprüft werden, inwieweit Maßnahmen finanzierbar
sind und ob sie in der dargestellten Form auch 1 : 1 umgesetzt werden können. Stattdessen sollen auf Basis eines Vorzugsszenarios diejenigen Annahmen im Zuge der Erarbeitung des VEP
weiter ausgeformt werden, die im Sinne der Zielstellung besonders wirksam sind, die Ausgewogenheit zwischen den Verkehrsträgern sichern und deren Umsetzung nicht unrealistisch erscheint.

Dieser Prozess wird im VEP Dresden im Zuge der Erstellung des Handlungskonzepts 2025 umgesetzt. Dort werden dann konsolidierte und teils auch im Einzelfall vertieft geprüfte Annahmen zu
konkreten Maßnahmen des VEP ausgeformt und mit einer entsprechenden Kostenschätzung und
einer ersten Nutzenbewertung versehen.

Bearbeitergemeinschaft IVV Aachen | IVAS Dresden

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario

Anlage 1, Seite 14

Teil II – Ergebnisse der Szenarienrechnung des VEP Dresden 2025plus
11.

Wie entwickeln sich die Verkehrsleistungen und -belastungen?
Ein wesentlicher Indikator der Auslastung des Straßennetzes ist die Kfz-Verkehrsleistung. Wie die
nachfolgende Grafik zeigt, sinkt die Verkehrsleistung schon im Prognosenullfall P0 gegenüber der
heutigen Situation deutlich. Hier zeigen sich die beschriebenen demografischen Effekte (jüngere,
zentraler wohnende Dresdner Bevölkerung und sinkende Zahlen der Pendelnden aus dem Umland). Allein die Maßnahmen des Sowieso-Falles sorgen dafür, dass die Verkehrsleistung nochmals leicht abnimmt. Dadurch wird auch deutlich, dass die Annahmen im Sowieso-Fall entsprechend der Beschlüsse des Stadtrates eine Ausgewogenheit der Verkehrsträger berücksichtigen.
Veränderungen dort (z. B. Verzicht auf das Stadtbahnprogramm 2020) würde dieses Gleichgewicht deutlich stören.

Hinsichtlich der Szenarien wird deutlich, dass Szenario A mit seinem Fokus auf neue Angebote
im Kfz-Verkehr zu einer höheren Verkehrsleistung als heute führt. Die Szenarien B und C mit ihrem Fokus auf ÖPNV, Fuß- und Radverkehr sowie Nahmobilität und nur einem punktuellen Ausbau des Straßennetzes führen auch gegenüber dem Nullfall P0 nochmals zu geringeren Verkehrsleistungen. Tendenziell können so gesamtstädtisch die Verkehrsbelastungen und negativen
verkehrlichen Wirkungen sinken und dabei gleichzeitig die Erreichbarkeit erhöht werden.

100%

Grafik 3:

91,0%

90,8 %

102,4 %

86,6%

Entwicklung der Kfz-Verkehrsleistung in Kfz-km/Tag im Stadtgebiet Dresden

Bearbeitergemeinschaft IVV Aachen | IVAS Dresden

84,4%

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario

Anlage 1, Seite 15

Um die gesamtstädtische Bewertung der Erreichbarkeit und der Auslastung des Straßennetzes zu
vertiefen, wurde auf Basis von Verkehrsmodellen geprüft, wie sich die durchschnittliche Streckenbelastung des Straßennetzes in der Spitzenstunde unter der stärksten Tagesbelastung verhält.
Die folgende Grafik zeigt ein ähnliches Ergebnis wie die der Verkehrsleistung. Während im Szenario A die Verkehrsbelastung des Netzes trotz Ausbau weiter steigt, sinkt sie im Nullfall P0, im
Sowieso-Fall sowie bei den Szenarien B und C ab. Der Rückgang beträgt dabei zwischen 7 und
13 Prozent je nach Szenario. Ein Wert von 6,7 Prozent entspricht dabei in etwa dem Effekt des
„Ferienverkehrs“, bei dem der Verkehrsfluss im Straßennetz selbst in den neuralgischen Netzbereichen deutlich bessere Qualitäten erreicht.

Zu beachten ist in der folgenden Grafik auch der Rückgang der Auslastungen zwischen den Szenarien B und C, wo sich zeigt, dass der in Szenario C unterstellte Verhaltenswandel und die Orientierung auf Nahmobilität nochmals zu deutlich sinkenden Netzbelastungen führt.

Grafik 4:

Durchschnittliche Streckenbelastung des Straßenhauptnetzes in der Spitzenstunde
(ohne BAB, Spitzenstundenanteil 9 %, gewogenes arithmetisches Mittel im belasteten Netz)

Die Aussagen der vorstehenden Grafik gelten für das Hauptnetz der Stadt Dresden und bilden einen Mittelwert ab. Punktuell können deshalb weiter Überlastungen auftreten. Hier sind im Weiteren vertiefende Untersuchungen erforderlich, wie sie im Bereich des Blauen Wunders derzeit laufen. Die wesentliche Aussage der beiden vorstehenden Grafiken ist vielmehr, dass insbesondere
das Szenario A - aufgrund der einseitigen Schwerpunktsetzungen und den daraus resultierenden
induktiven Wirkungen mit steigenden Verkehrsmengen - kaum dazu geeignet ist, den Verkehrsfluss im Straßennetz insgesamt zu verbessern, die Erreichbarkeit auch im Wirtschaftsverkehr zu
erhöhen und negative Umweltwirkungen abzubauen.

Bearbeitergemeinschaft IVV Aachen | IVAS Dresden

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario

12.

Anlage 1, Seite 16

Wie verändert sich die verkehrsmittelbezogene Nachfrage im Binnenverkehr und damit der „Modal Split“?
Die differenzierten Annahmen zu den Verkehrsträgern Kfz, ÖPNV, Rad- und Fußverkehr und die
unterschiedlichen Schwerpunktsetzungen in den Szenarien spiegeln sich auch im Verkehrsaufkommen wider. So steigt vor allem der Binnenverkehr gegenüber heute deutlich an – allerdings
nicht im Segment des Kfz-Verkehrs, sondern insbesondere im ÖPNV (u. a. eine Wirkung des
Stadtbahnkonzeptes 2020) sowie sehr deutlich im Radverkehr, was dem derzeitigen Trend entspricht. Besonders stark steigen nicht-motorisierte Verkehre (auch der Fußgängerverkehr) im
Szenario C, da dort der Schwerpunkt auf umweltfreundlicher Nahmobilität liegt. Auch sind die
Binnenverkehrswege im Szenario C am höchsten, da hier Wege öfter in der Stadt und weniger
häufig ins Umland unternommen werden.

Grafik 5:

Verkehrsaufkommen im Binnenverkehr
(Personenfahrten/d im Stadtgebiet Dresden nach Verkehrsmitteln)

Aus dem Verkehrsaufkommen lässt sich die modale Verteilung auch als relativer Wert (Modal
Split) ableiten. Dieser Wert ist für Vergleiche geeignet, zeigt aber nicht, dass das Verkehrsaufkommen im Binnenverkehr über alle Verkehrsträger in absoluten Zahlen um bis zu 9,5 Prozent in
den nächsten Jahren wächst.

Bearbeitergemeinschaft IVV Aachen | IVAS Dresden

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario

Grafik 6:

Anlage 1, Seite 17

Entwicklung des Modal Split
(Anteile der Verkehrsarten in % im Einwohnerverkehr (Binnen- und Quellverkehr))

Wie die Grafik zum Modal Split zeigt, ist mit Anteilsgewinnen im ÖPNV und im Radverkehr zu
rechnen. In allen Szenarien betragen die Anteile des Umweltverbundes mindestens 60 Prozent
(derzeit 59 Prozent), wobei im Szenario C der Anteil im Radverkehr von derzeit ca. 17 Prozent auf
22,7 Prozent steigt und der Kfz-Anteil von 41,3 Prozent auf 33,3 Prozent sinkt.

Hinsichtlich der Entwicklung des Gesamtverkehrsaufkommens, welches neben dem Binnenverkehr auch (den weiter abnehmenden) Quell- und Zielverkehr sowie den Durchgangsverkehr enthält, sei jedoch auf die Erläuterungen zu Frage 11 verwiesen. Grundsätzlich ist im Trend der vergangen Jahre mit weiter sinkendem Gesamtverkehrsaufkommen zu rechnen.

13.

Welche Aussagen zum Kfz-Verkehr in und auf dem 26er-Ring sind möglich?
Aussagen zum 26er-Ring in Dresden sind von hoher Bedeutung, da hier eine teils problematische
Überlagerung von Verkehren zwischen den Dresdner Stadtteilen und dem Quell- und Zielverkehr
ins Zentrum stattfindet. Besondere Probleme bereitet hier der Kfz-Verkehr, z. B. am Dr.-KülzRing. Deshalb ist es wichtig und wurde auch entsprechend in den Leitzielen formuliert, das Verkehrsaufkommen in diesem Bereich möglichst zu senken oder auf den Umweltverbund zu verlagern. Der 26er-Ring und der von ihm umfasste Stadtbereich enthält aber Elemente des Dresdner
Straßennetzes (z. B. den Straßenzug St. Petersburger Straße), die aus heutiger Sicht auch langfristig in ihrer derzeitigen Funktion nicht verzichtbar sind.

Bearbeitergemeinschaft IVV Aachen | IVAS Dresden

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario

Anlage 1, Seite 18

Die nachfolgende Grafik zeigt, dass der reine Durchgangsverkehr zwischen der Stadt und dem
Umland nur einen sehr geringen Teil des Verkehrs im 26er-Ring ausmacht, während der innerstädtische Verkehr über den 26er-Ring und der Quell- und Zielverkehr zum 26er-Ring ähnliche
Dimensionen annehmen. Bedingt durch den Straßennetzausbau in Szenario A steigt dort auch im
26er-Ring das Verkehrsaufkommen, während es in den Szenarien B und C im Vergleich zur Analyse sinkt.

Grafik 7:

Verkehrsaufkommen des Kfz-Verkehrs auf und im 26er-Ring in Dresden
(nur Kfz-Verkehr in Kfz/ d, alle Fahrbeziehungen)

In keinem der Szenarien sind aber Anzeichen zu finden, dass auf konfliktbehaftete Kernelemente
wie die Könneritzstraße oder die Große Meißner Straße verzichtet werden kann. In den Szenarien
B und C wird aber deutlich, dass es durchaus zu Entlastungen auf dem 26er-Ring und den dort
befindlichen kritischen Knoten (z. B. Könneritzstraße/Schweriner Straße) kommen kann, die zu
einem verbesserten Verkehrsfluss bis in die Spitzenstunden führen können.

Bearbeitergemeinschaft IVV Aachen | IVAS Dresden

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario

14.

Anlage 1, Seite 19

Wie entwickeln sich Kraftstoffverbrauch und CO2-Emissionen?
Die Verkehrsleistung, aber besonders auch die Flottenzusammensetzung im Kfz-Verkehr sind für
die Ausweisung von Kraftstoffverbräuchen entscheidend. Da bei Letzterer in Zukunft weiter wesentliche technische Innovationen zu erwarten sind, kann davon ausgegangen werden, dass die
spezifischen Kraftstoffverbräuche sinken. Die nachfolgende Grafik zeigt, dass selbst in Szenario
A trotz dort steigender Verkehrsleistung der Kraftstoffverbrauch noch leicht sinkt. Im Szenario C
würden der Ausbau des Umweltverbundes, Elektromobilität, Kostensteigerungen für fossile Energieträger und kurze Wege dazu führen, dass sich gegenüber der Analyse der Kraftstoffverbrauch
fast halbiert.

Grafik 8:

Abschätzung Kraftstoffverbrauch aus Kfz-Verkehr in Dresden
(in Liter/d)

Aus sinkenden Kraftstoffverbräuchen lässt sich auch eine Verminderung der CO2-Emission des
Kfz-Verkehrs ableiten. Gemäß der Selbstverpflichtung der Klimabündnisstädte, zu denen auch
Dresden gehört, soll eine Reduzierung der CO2-Emissionen um jeweils 10 Prozent aller 5 Jahre
bis 2030 erfolgen. Im Rahmen des VEP entspricht dies zwischen 2010 und 2025 einer Reduktion
um ca. 30 Prozent. Die in den Szenarien für den Kfz-Verkehr erreichbaren Werte von bis zu
33 Pozent sind in nachfolgender Grafik dargestellt. Entwicklungen im ÖPNV-Sektor konnten dabei
nicht berücksichtigt werden, da dafür noch keine belastbaren Annahmen vorlagen. Gleiches gilt
für die Emissionen aus Elektromobilität, deren CO2-Bilanz stark vom Anteil regenerativer Energien abhängt, der momentan noch nicht zu prognostizieren ist.

Bearbeitergemeinschaft IVV Aachen | IVAS Dresden

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario

Grafik 9:

Anlage 1, Seite 20

Abschätzung CO2-Emissionen aus Kfz-Verkehr in Dresden
(in t/Tag)

Besonders hervorzuheben ist hier, dass allein durch die technischen und demografischen Entwicklungen bis 2025 gegenüber der Analyse 16,5 Prozent CO2 im Kfz-Verkehr eingespart werden
können.

15.

Wurden die 2011er-Einwohnerprognosen für 2025 berücksichtigt und welche Wirkungen sind daraus für den Verkehr zu erwarten?
Im Dezember 2011 wurde eine neue Einwohnerprognose für Dresden veröffentlicht, die zu verschiedenen Aktivitäten seitens der Verwaltung führte. Auch im Verkehrsbereich wurden entsprechende Maßnahmen ergriffen, um die Wirkung dieser Entwicklungen hinsichtlich der
verkehrlichen Wirkungen abzubilden. Für das Verkehrsaufkommen ist neben der Anzahl der Bewohnerinnen und Bewohner vor allem die Altersverteilung von Bedeutung, da sich die Aktivitäten
und die Verkehrsmittelwahl entsprechend bestimmter Altersgruppen unterscheiden (z. B. mobile
Beruftätige, radfahrende Junge, zu-Fuß-Gehende Seniorinnen und Senioren). Die folgende Grafik
zeigt einen Vergleich zwischen den verkehrsrelevanten Altersgruppen aus der Analyse, der „alten“ Prognose 2025 aus dem Jahr 2010 und der „neuen“ Prognose 2025 aus dem Jahr 2011.

Bearbeitergemeinschaft IVV Aachen | IVAS Dresden

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario

Grafik 10:

Anlage 1, Seite 21

Unterschiede der Altersstruktur zwischen den Prognosen für 2025 aus 2010 (alt) und
2011 (neu)
(absolute Veränderung der Zahlen der in der Gesamtstadt Wohnenden)

Bisher wurde ein Bevölkerungswachstum von etwa 3,2 Prozent angenommen. Abgeleitet aus den
aktuellen (nicht nur in Dresden beobachteten) Entwicklungen ist jedoch davon auszugehen, dass
das Bevölkerungswachstum bis zu 6,8 Prozent beträgt. Besonders stark wächst die Gruppe der
Kinder und Jugendlichen sowie der Hochaltrigen. Die Gruppe der Berufstätigen wächst dagegen
kaum und sinkt gegenüber der Analyse 2010 sogar leicht ab. Schon daraus lässt sich ableiten,
dass insbesondere die Fragen von Barrierefreiheit sowie nicht-Kfz-bezogener Mobilität (Kinder,
Jugendliche und Hochaltrige) noch weiter an Bedeutung gewinnen. Auch Familienarbeit (Holen,
Bringen) und die Sicherheit auf Ausbildungswegen werden an Bedeutung gewinnen. Zugleich
muss als logische Konsequenz angenommen werden, dass eine weiter wachsende Stadt nur
dann tatsächlich wächst, wenn eine entsprechende wirtschaftliche Entwicklung auch die Grundlage dafür bildet. Es ist also mit stärker wachsendem Wirtschaftsverkehr zu rechnen, der berücksichtigt werden muss.

Eine weitere wichtige Komponente bei der Beurteilung der aktuellen Einwohnerprognose sind die
räumlichen Verteilungen. Die Lage der Wohnung hat eine direkte Wirkung auf die Verkehrsmittelnutzung, da die Angebote für Aktivitäten und Verkehrsmittelzugang in den Stadtquartieren unterschiedlich sind. Die nachfolgende Grafik zeigt, dass es innerhalb der beiden Prognosen für 2025
aus den Jahren 2010 und 2011 deutliche räumliche Verschiebungen gibt.

Bearbeitergemeinschaft IVV Aachen | IVAS Dresden

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario

Grafik 11:

Anlage 1, Seite 22

Entwicklung der Einwohnerzahlen im Vergleich der Prognosen von 2010 und 2011
jeweils für das Jahr 2025
(dargestellt ist die absolute Veränderung der Einwohnerzahlen im Vergleich der Prognosen
aus 2010 (alt) und 2011 (neu) jeweils für 2025 nach statistischen Bezirken, die Prognose von
2011 ist die mit der höheren Bevölkerungsannahme und einer zentraler orientierten Verteilung im Stadtgebiet)

Es zeigt sich, dass das Wohnen in zentralen Bereichen deutlich zunimmt, während außenliegende Stadtteile von diesem Trend weniger profitieren. So ist das Bevölkerungswachstum nun stärker in den Bereichen Leipziger Vorstadt, Friedrichstadt, Löbtau, Cotta und Strehlen konzentriert.
Hier sind auch die größeren Haushalte zu erwarten. Der leichte Rückgang im Zentrum ist auch
auf die Altersstruktur zurückzuführen und den damit weiter sinkenden Haushaltsgrößen bei
gleichbleibender Wohnraumgröße.

Die zentraler orientierte Einwohnerentwicklung wirkt insgesamt positiv auf verkehrlich effiziente
Stadtstrukturen und ermöglicht preiswerte und energiearme Mobilität in einem stärker nahräumlich orientierten Verkehrssystem. Die Rolle von Radverkehr und ÖPNV wird damit nochmals wichtiger, da in zentralen Bereichen die Konflikte von Verkehrslärm und Emissionen sonst zunehmen
und der Raum für Infrastrukturneubau oder -verlagerung fehlt. Durch die nahräumlichen Strukturen ist dieser auch nur punktuell erforderlich.

Entsprechende Sensitivitätsberechnungen haben ergeben, dass sich besonders die deutlich zentralere Siedlungsstruktur und die „Verjüngung“ der Bevölkerung im Modal Split niederschlägt. So
wächst der Schülerverkehr (ein typisches Feld für ÖPNV und Radverkehr) um fast 11 Prozent.
Verkehrsleistung und Verkehrsaufkommen im Kfz-Verkehr sinken auch in Zukunft gegenüber der
Analyse auch bei den neuen Strukturannahmen (Ausnahme: Szenario A). Verglichen mit der Zunahme der Einwohnerinnen und Einwohner um nochmals 3,6 Prozent wächst der Kfz-Verkehr

Bearbeitergemeinschaft IVV Aachen | IVAS Dresden

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario

Anlage 1, Seite 23

wegen der zentraleren Wohnlagen nur um 2,8 Prozent. Dieses Wachstum macht es aber schwieriger, die Umweltziele zu erreichen.

16.

Was kosten die Szenarien die Stadt Dresden?
Vorangestellt werden muss, dass Szenarien keine Konzepte sind, die in ihrem vollständigen Umfang als Handlungsgrundlage übernommen werden können. Somit haben die „Preisschilder“ einerseits für die Szenarien eher eine symbolische Bedeutung, können aber andererseits zu einer
Versachlichung der öffentlichen Diskussion mit Forderung nach besonders kostenaufwändigen
Infrastrukturen beitragen.

Was die Entwicklung des Verkehrssystems als Bestandteil einer nur in ihrer Ausgewogenheit erfolgreichen Stadtentwicklung kostet bzw. kosten darf, kann erst in der Ausformung von Strategie
und Handlungskonzept auf der Basis eines Vorzugsszenarios herausgearbeitet werden. Somit
sind die Preisschilder keine Entscheidungsgrundlage für die Auswahl des Vorzugsszenarios, sondern lediglich ein Rahmen für die „Einordnung der Begehrlichkeiten“.

Insbesondere sei darauf verwiesen, dass in Kostenberechnungen in dieser strategischen Planungsphase noch keine Nutzen und Gegenfinanzierungen berücksichtigt werden können. Das betrifft besonders den ÖPNV, der durch steigende Nachfrage und effizientere Betriebsentwicklung
auch Mehreinnahmen generieren kann, aber auch Fragen der Stadtqualität, der Straßenraumgestaltung, des Verkehrsflusses, des Radverkehrs oder des Fußgängerverkehrs. Hier sind monetäre
Nutzen nicht herzuleiten, sondern können im Gegensatz zu den Kosten nur verbal beschrieben
werden. Außerdem ergibt sich das Problem der „Externalisierung“ von Nutzen. So ist beispielsweise die Investition in die Förderung des Radverkehrs, die Verkehrssicherheit oder den Lärmschutz auch mit Nutzen wie z. B. einer verbesserten individuellen Gesundheit verbunden. Allerdings sind die Nutzen daraus kaum konkret zu beschreiben und sie sind auch nur mittelbar für die
Stadt Dresden wirksam, da diese nicht direkt von sinkenden Gesundheitskosten profitiert. Dennoch wird niemand ernsthaft Nutzen von Gesundheitsschutz (zu dem auch die Verkehrssicherheit
gehört) negieren wollen.

Unabhängig von diesen grundsätzlichen Fragestellungen wurden für die Grobkostenschätzung
neun Kostengruppen und vier Kostenarten für 158 Annahmen in den Szenarien definiert. Bedingt
durch die Annahmen, die von Festlegungen der Bauleitplanung (im Prinzip ohne Kosten) bis zu
umfassenden Maßnahmen (z. B. Stadtbahnprogramm 2020) reichen.

Bearbeitergemeinschaft IVV Aachen | IVAS Dresden

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario

Anlage 1, Seite 24

In den Kostenschätzungen wurden berücksichtigt:


Kostenberechnungen/Schätzungen vorliegender Planungen,



Zuarbeiten von Ämtern und anderen Beteiligten (STA, VVO, DVB, LASuV, ASA etc.),



eigene Berechnungen auf Basis von Analogieschlüssen und aktuellen Kostensätzen,



Folgekosten und jährliche Kosten,



Fördermittelansätze entsprechend aktueller Planungsstände und pauschaler Annahmen (keine große Verkehrsmaßnahme in Dresden ist bisher ohne Fördermittel finanziert worden).

Das Ziel war die Ausweisung der Grobkosten szenarienfein nach Kostengruppen („Preisschild“).

Als Kostengruppen wurden somit genutzt:
Investitionskosten:


kommunale Investition ins Verkehrssystem der Landeshauptstadt Dresden,



Fördermittel für Verkehrsinvestitionen der Landeshauptstadt Dresden,



private Investition durch Unternehmen/Betreiber,



Verkehrsinvestition durch Bund, Freistaat/VVO, DB AG

Die Investitionen wurden nochmals in die Kostenarten öffentliche Investition, Investition als PPP
(Privat/Öffentlich

in

Mischfinanzierung),

operativ/Verwaltungshandeln

und

Be-

trieb/Unterhalt/Instandhaltung differenziert.
jährliche Kosten:


kommunale Kosten Instandhaltung und Betrieb Straße und ÖPNV,



Investitionsfolgekosten,



externer Zuschuss ÖPNV/SPNV (ohne bisherige SPNV-Leistungen),



Finanztransfer Technische Werke Dresden an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Die Eckwerte der letzten 10 Jahre lassen sich in kurzer Form wie folgt darstellen:


Für das Straßennetz wurden seit 2002 etwa 57 Millionen Euro/Jahr in Neu-, Um- und Ausbau
investiert (inkl. Fördermittel) und 12,5 Millionen für den reinen Unterhalt des Netzes verwendet.



Das sind 695 Millionen Euro bzw. 69,5 Millionen Euro/Jahr inkl. Fördermittel (etwa 50 60 Prozent).



Für den ÖPNV (insbesondere Stadtbahn) wurden seit 2002 etwa 56 Millionen Euro/Jahr in
Neu-, Um- und Ausbau der Strecken investiert (inkl. Fördermittel, etwa 48 Prozent Fördermittelquote, 52 Prozent Eigenmittel DVB) - das sind 560 Millionen Euro (ohne Hochwassermittel
und ohne Fahrgastbetrieb).

Bearbeitergemeinschaft IVV Aachen | IVAS Dresden

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario

Anlage 1, Seite 25

Insgesamt wurden damit in den letzten 10 Jahren im Durchschnitt etwa 125 Millionen Euro/Jahr
bzw. 1,255 Milliarden Euro insgesamt im Zuge von kommunalen Um-, Aus- und Neubau in das
Dresdner Verkehrssystem investiert. Dies sind etwa 250 Euro pro Einwohner/Einwohnerin und
Jahr.
In den Szenarien wurde stets vorausgesetzt, dass das Straßennetz und das Angebot des ÖPNV
mindestens die heutige Qualität aufweisen (Priorität des Bestandserhaltes). Nur so sind die positiven Effekte überhaupt erreichbar. Die folgende Grafik zeigt, welche jährlichen Kosten nach der
derzeitigen Schätzung auf die Stadt Dresden für den Erhalt des Verkehrssystems zukommen.
Dabei wird deutlich, dass die Annahmen der Szenarien dabei eine geringe Auswirkung haben.
Der Bestandserhalt selbst ist für 90 Prozent der jährlichen Kosten verantwortlich. Diese liegen
derzeit bei 138 Millionen Euro. Die Annahmen aus den Szenarien erfordern nochmals etwa 3 12 Millionen Euro jährlich. Allein das Straßennetz erfordert jährlich 50 Millionen Euro Investitionskosten, um den Bestand an Straßen und Brücken sowie die Steuerungssysteme zu erhalten. Allerdings ist der Großteil der jährlichen Kosten auch im Sinne der Luftreinhaltung erforderlich, denn
nur ein funktionierendes Straßennetz sorgt für einen stetigen Verkehrsablauf, der durch einen
leistungsfähigen ÖPNV gerade unter den Bedingungen städtischen Wachstums unterstützt werden muss.

Grafik 12:

Grobkostenschätzung der jährlichen Kosten für die Szenarien mit Luftreinhalteplan
in Mio. Euro (Szenarien B und C mit gleichen Annahmen und damit gleichen Kosten), die
Kosten für den LRP entstehen aus den Annahmen der Szenarien, die auch den Zielen des
LRP dienen

Bearbeitergemeinschaft IVV Aachen | IVAS Dresden

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario

Anlage 1, Seite 26

Bei den über den als gesichert geltenden Bestandserhalt hinausgehenden Investitionen unterscheiden sich die Szenarien deutlich. Auch die Anteile von Annahmen, die den Zielen des
Luftreinhalteplans dienen, differieren stärker. Allein die Umsetzung des Sowieso-Falles verursacht
Kosten von etwa 310 Millionen Euro, was einem Wert von etwa 21 Millionen Euro pro Jahr entspricht, wovon die Stadt Dresden etwa 12 Millionen Euro tragen müsste.

Die Investitionskosten liegen in den Szenarien nochmals etwa 25 Prozent über dem Sowieso-Fall.
Insgesamt sind die Kosten für die Szenarien B und C über 50 Millionen Euro höher als im Szenario A, wobei vor allem die Investitionen Dritter (Schwerpunkt ÖPNV) deutlich höher liegen. Die
städtischen Investitionen hingegen sind im Szenario A derzeit am höchsten. Würde man in den
Szenarien B und C auch noch die nach ersten Vorbewertungen als unrealistisch einzustufende
Straßenunterführung am Neustädter Markt herausnehmen (- 30 Millionen Euro), verschieben sich
die Gewichte weiter zugunsten der Szenarien B und C.

Grafik 13:

Grobkostenschätzung der Investitionen für die Szenarien mit Luftreinhalteplan
in Mio. Euro, Sockelkosten entsprechen P0 und P Sowieso, die für die Szenarien A bis C vorausgesetzt werden (Szenarien B und C mit gleichen Annahmen und damit gleichen Kosten),
die Investitionen für den LRP entstehen aus Annahmen der Szenarien, die auch den Zielen
des LRP dienen

Bearbeitergemeinschaft IVV Aachen | IVAS Dresden

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario

Anlage 1, Seite 27

Da aber die hier verpreisten Annahmen der Szenarien nicht die endgültigen Maßnahmen des
VEP sind, ist diese Betrachtung zu kurz gegriffen. Vielmehr besteht nun die Chance, nach der
Auswahl des Vorzugszenarios Maßnahmen zu entwickeln, die die Szenarienwirkungen aufgreifen
und ausgewogen unter Berücksichtigung der Leitziele, verkehrlichen Wirkungen und der Kosten
in das Handlungskonzept zu überführen. Ziel muss aus fachlicher Sicht deshalb die Entwicklung
eines Handlungskonzeptes sein, das die inhaltliche Ausrichtung und die finanziellen Belange
abwägt und einen möglichst nachhaltigen und ausgewogen Maßnahmenmix mit hoher Wirksamkeit enthält.

Aus politischer Sicht ist aber durchaus noch nicht klar, welche Budgets über den Bestandserhalt
hinaus zur Verfügung stehen. Unabhängig von der Auswahl des Vorzugsszenarios stellen sich
deshalb folgende Fragen:


In welchem Umfang will und kann Dresden in sein Verkehrssystem investieren, um dieses
zu erhalten oder noch zu verbessern? So wie bisher? Stärker? Weniger? Wie und durch wen
ist diese Frage bis wann zu beantworteten?



Welche bestehenden oder neuen Verkehrsanlagen können unter Berücksichtigung des jeweilig vorhandenen oder geplanten Ausbaugrades auf Dauer gesichert werden?



Wie kann sichergestellt werden, dass die inhaltliche Ausrichtung und die ausgewogene
verkehrliche Wirkung der Szenarien bei der sicherlich hart geführten Finanzdiskussion gesichert bleibt?

17.

Wie kann auf Basis der verkehrlichen Leitziele des Stadtrates ein Vorzugsszenario ausgewählt werden?
Die Leitziele der verkehrlichen Entwicklung aus dem Beschluss SR/V0811/10 vom 24.03.2011 beinhalten in vier Themenbereichen 41 einzelne Zielvorgaben. Diese wurden zu großen Teilen bereits in den Annahmen berücksichtigt. Um innerhalb der Szenarien einen Vergleich zu erstellen,
wurden fünf Kriterien abgeleitet, die einen quantifizierbaren Vergleich zulassen. Diese sind:


Modal-Split-Anteil des Umweltverbundes im Verkehrsaufkommen in Dresden soll größer als
die derzeitigen 59 Prozent sein,



sinkende Streckenbelastungen im Straßennetz gegenüber dem heutigen Zustand (Analyse),



verringerte Kfz-Verkehrsleistung in Dresden 2025 gegenüber dem Prognosenullfall,



eine Verringerung des Kfz-Verkehrs auf und im 26er-Ring um 5 Prozent gegenüber dem
Prognosenullfall,



30 Prozent weniger CO2-Emissionen im Kfz-Verkehr zwischen 2010 und 2025.

Bearbeitergemeinschaft IVV Aachen | IVAS Dresden

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario

Anlage 1, Seite 28

Aus den in den Vorkapiteln dargestellten Auswertungen kann eine entsprechende Bewertung der
Szenarien erfolgen. Naheliegend wäre es, jenes Szenario als Basis für die Ausarbeitung von Strategie und Handlungskonzept auszuwählen, welches den vom Stadtrat beschlossenen Zielstellungen am nächsten kommt.

18.

Welches Vorzugsszenario lässt sich aus den Wirkungsberechnungen
ableiten?
Bei der Ableitung eines Vorschlages für ein Vorzugsszenario lassen sich die Gutachter grundsätzlich von den Bewertungsergebnissen in Bezug auf die zur Frage 17 dargestellten Beurteilungsindikatoren hinsichtlich der Übereinstimmung mit den vom Stadtrat formulierten Zielen leiten. Die
Bewertung ist in der folgenden Grafik 14 enthalten.

Grafik 14:

Tabellarischer Vergleich der Szenarienwirkungen
Kriterien entsprechend verkehrlichem Leitbild (Beschluss SR/V0811/10 vom 24.03.2011)

Aus der Grafik wird deutlich, dass nur Szenario C alle Kriterien voll erfüllt, aber auch die Szenarien B und „Sowieso“ positive Tendenzen aufweisen. Szenario A hingegen verfehlt die meisten Ziele.

Seitens der Gutachter wird deshalb Szenario B als Grundlage für die weiteren Überlegungen
empfohlen. Szenario C stellt zwar die eigentliche Zielstellung dar, aber der hier unterstellte Verhaltenswandel ist nur teilweise durch die Stadt Dresden zu beeinflussen und damit nur bedingt
„beschlussfähig“. Szenario B beinhaltet im Grundsatz alle wichtigen Schritte, auch die Potenziale
des Szenarios C so weit wie möglich auszuschöpfen, wobei in der weiteren Ausformung zu Strategie und Handlungskonzept weitere Anregungen aus den Szenarien aufgegriffen werden können, wenn diese die grundsätzlich angestrebten Wirkungen unterstützen bzw. nicht in Frage stellen.
Bearbeitergemeinschaft IVV Aachen | IVAS Dresden

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario

Anlage 1, Seite 29

Der Runde Tisch zum VEP Dresden als breites Experten- und Interessentengremium befindet
sich seit Dezember 2011 in einer Diskussionsphase zum Vorzugsszenario. Für den Runden Tisch
kommen dafür bisher aufgrund der beschriebenen Wirkungen nur die Szenarien B oder C in Frage.

Der Wissenschaftliche Beirat hat die Einschätzung der Gutachter bestätigt und die gewählte Methodik und deren Ergebnisse als hilfreich und fachlich fundiert eingeordnet. Aus dessen Sicht berücksichtigen sie zudem ausreichend den kommunalen Handlungsrahmen 2025plus. Der Wissenschaftliche Beirat tendiert damit zu Szenario B mit Ergänzungen von einzelnen Maßnahmen aus
dem Szenario A sowie ausgewählten, kommunal beeinflussbaren Verhaltensansätzen aus dem
Szenario C. Diese Ansätze haben seit dem Vorliegen der neuen 2011er-Bevölkerungsprognose
für 2025 an Bedeutung gewonnen, um die verdichteten Stadtentwicklungstrends mit
umfeldverträglicher Mobilität zu unterstützen.

Die dargestellten Szenarien des VEP Dresden 2025plus sind nach umfangreichen Diskussionsprozessen bisher von den Baupolitischen Sprechern der Fraktionen des Dresdner Stadtrates, den
beteiligten Fachabteilungen der Stadtverwaltung, dem issenschaftlichen Beirat sowie dem Runden Tisch als konsistent und plausibel eingeschätzt worden. Sie sind ausreichend dokumentiert
und transparent aufbereitet. Einer zeitnahen Entscheidung für ein Vorzugsszenario steht deshalb
aus fachlicher Sicht nichts im Wege.

Bearbeitergemeinschaft IVV Aachen | IVAS Dresden

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario

Anhang 1

Bearbeitergemeinschaft IVV Aachen | IVAS Dresden

Anlage 1, Anhang

Anhang 1
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenarios

Seite 1/ 8

Annahmen zur Szenarienbildung 2025 im VEP Dresden 2025plus
Stand: 20.03.2012
Segment

Kurzbeschreibung der Inhalte der Annahmen für das Jahr 2025

Grundannahmen

Annahmen zum bestehenden Infrastrukturnetz und ÖPNV-Angebot

Sowieso-Bau

0.1 die freie Wahl des Verkehrsmittels bleibt erhalten, Mobilität für alle bleibt bezahlbar, Stadtstraßen sind in der
Regel sicher durch Kfz, Rad- und Fußgängerverkehr benutzbar, der ÖPNV wird weiterhin zum übergroßen
Teil durch die Nutzer finanziert
0.2 die bestehende Straßeninfrastruktur (auch die der Brücken) sowie die LSA-Steuerungssysteme werden
adäquat unterhalten, das bestehende Verkehrsmanagementsystem wird weiter betrieben, das
Parkraummanagement wird fortgeführt, es wird keine Kfz-Citymaut eingeführt
0.3 die Finanzierungsstruktur des Dresdner Nahverkehrs ist stabil, das bestehende Stadtbahn- und Busangebot
bleibt erhalten, die Fahrzeugbeschaffung der DVB kann trotz veränderter Förderrahmenbedingungen noch
entsprechend der Nachfrageentwicklung (auch im Dresdner Schülerverkehr) erfolgen, Investitionen in den
Substanzerhalt des städtischen ÖPNV können weiter durchgeführt werden, der S-Bahn-Betrieb ist in heutiger
Qualität gesichert
alle derzeit in Realisierung befindlichen größeren Maßnahmen,
insbesondere:
Anschluss Verkehrszug Waldschlößchenbrücke ans Straßen-, Geh- und Radwegenetz, Anpassungen im
1
Busnetz (Linien 64 und 74)
viergleisiger Ausbau und Trennung S- u. Fernbahn auf der Strecke Dresden-Neustadt - Coswig inkl. S-Bahn2
Takt-Verdichtung der Linien S1 und S2 auf 15 Minuten in der Hauptverkehrszeit

C

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

3 Fertigstellung S 177n Pirna - Radeberg - BAB A4

X

X

X

X

X

4 S 191n/ Neubau von Goppeln bis B 170

X

X

X

X

X

5 Ausbau Elberad- und Gehweg Molenbrücke - Kötzschenbroder Str.

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

11 zweistreifiger Ausbau Bautzner Straße (Hoyerswerdaer Str. - Martin-Luther-Str.)
Knotenpunktausbau Magdeburger Straße/ Weißeritzstraße (2 Linksabbieger von Magdeburger in
12
Weißeritzstraße)

X

X

X

X

X

X

X

X

13 zweistreifiger Ausbau S58 Alte Moritzburger Straße zwischen A13 (AS Marsdorf) und A4

X

X

X

X

14 Fertigstellung S84n Cossebaude - Meißen (bis 3. BA) als elbnahe Variante in Coswig

X

X

X

X

zweistreifiger Neubau der B6n OU Cossebaude mit Verknüpfungen zur B6alt im Bereich Cossebaude und AS
15
Altstadt

X

X

X

X

16 Umsetzung Verkehrsmanagementsystem 2. Ausbaustufe - VAMOS II - mit Wirkung auf alle Verkehrsträger

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

21 S-Bahn-Halt Bischofsplatz

X

X

X

X

22 Umsetzung des Radverkehrskonzept Innenstadt

X

X

X

X

23 abschnittsweiser Ausbau Elberad- und Gehweg zwischen Blauem Wunder und Albertbrücke

X

X

X

X

Unterhaltung und Bestandssanierung des Straßenetzes gemäß den Investitionsplänen ohne maßgebliche
Änderungen von Kapazitäten und Dimensionierung
Aufrechterhaltung des Betriebs des städtischen ÖPNV (Betrieb und Infrastruktur) ohne maßgebliche
7b
Änderungen unter Berücksichtigung Investitionsplan DVB AG
alle Maßnahmen, die per Beschluss (Stadtrat) oder durch externe Baulastträger (Bund, Freistaat Sachsen)
bestätigt sind, insbesondere:
7a

Sowieso-Beschluss

Vergleichsfälle Szenarien
P0 Sowieso A
B

Sanierung und Verbreiterung der Albertbrücke, Verbesserung der Kfz- und Radverkehrssituation,
Umgestaltung/ grundhafter Ausbau von Rosa-Luxemburg-Platz und Sachsenplatz
Ausbau Königsbrücker Straße (Bahnbrücke Industrieglände - Stauffenbergallee: vierstreifig;
8 Stauffenbergallee - Albertplatz gemäß Stadtratsbeschluss vom 29.9.2011: vierstreifig, KP Stauffenbergallee:
niveaugleich)
Neubau Teilstück der Straße E.-Ambross-Ufer stadtwärts im Bereich Flügelweg/ Altcotta mit zweiter
9
Richtungsfahrbahn
10 vierstreifiger Ausbau Hamburger Straße von Weißeritzbrücke bis Cossebauder Straße
6

17

18
19
20

Verstetigung des Verkehrsflusses an kritischen Abschnitten gemäß Luftreinhalteplan 2011 durch gezielte
Dosierung der Verkehrsmengen, insbesondere auf der Königsbrücker Straße stadteinwärts, der Hansastraße
stadteinwärts, der Leipziger Straße stadteinwärts, der Nürnberger Straße, der Naumannstraße und der
Bautzener Straße
Beschränkung von Lkw über 3,5 t zul. Gesamtgewicht in den wesentlichen Siedlungsbereichen der Stadt nur
auf Quell- und Zielverkehr sowie Wohnmobile mit Ausnahme bei Autobahnumleitungen
Stadtbahnprogramm 2020: 3 ergänzende Stadtbahnstrecken Bühlau-Weißig, Johannstadt - Plauen, Löbtau Strehlen, mit Anpassungen von Infrastruktur/ Angebot sowie bestandsnahe Anpassungmaßnahmen ohne
Änderungen in der Kapazität im Straßennetz
Zentralhaltestelle Tharandter Straße mit Kfz-Zufahrtsbeschränkung Kesselsdorfer Straße östlich der
Reisewitzer Straße

VEP Dresden 2025plus
Ingenieurgruppe IVV Aachen/ Ingenieurbüro IVAS Dresden

Anhang 1
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenarios

Seite 2/ 8

Segment

Kurzbeschreibung der Inhalte der Annahmen für das Jahr 2025

Sowieso-Sicherheit

Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit, u.a.

C

24 Umsetzung der Empfehlungen des Verkehrssicherheitskonzeptes Dresden
Verstärkte Konzentration auf Verkehrssicherheitsaspekte bei der Knotenpunktgestaltung, die
richtliniengerechte Gestaltung der Rad- und Gehwege sowie Querungen, umfeldgerechte
25
Geschwindigkeitsregelungen, Weiterführung Schulwegsicherung sowie Sicherheit im Fokus möglichst zu
minimierender Kfz-Hol- und Bringfahrten zu Kitas und Schulen

X

X

X

X

X

X

X

X

26 Absicherung der fachlichen Arbeit der Unfallkommission sowie der Verkehrsüberwachung

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

27
Auswahl von 8 zentralen, stadträumlichen
Maßnahmenansätzen

Vergleichsfälle Szenarien
P0 Sowieso A
B

Integration neuer Fortbewegungsarten in die Verkehrssicherheitsbetrachtung (Pedelecs, Elektrofahrzeuge,
Boards u.a.)

Ansätze zur Beseitigung festgestellter stadträumlicher Defizite
mit Verkehrsbezug
Verringerung der Konflikte und der Verkehrsbelastung auf dem Dr.-Külz-Ring/ Waisenhausstraße
(Fußgänger-Achse Prager Straße - Altmarkt) und leistungsfähige Ableitung des Verkehrs von der Budapester
28 Straße auf den 26er-Ring und die St.-Petersburger Straße, dazu bauliche Einrichtung eines direkten
Linksabbiegers aus Richtung Tunnel Wiener Platz über die Sidonienstraße auf St.-Petersburger Straße
Vertiefender Untersuchungsbedarf zur verkehrlichen Wirkung!
29

30

31

32

33

Erhalt Blaues Wunder im Bestand (regelmäßige Kontrollen mit Verbesserungen in der Stadtraumqualität
Körnerplatz/ Schillerplatz, zweistreifige Straßenführung im Brückenbereich gemäß Luftreinhalteplan und
Prüfung der Verlagerung der VerkehrsrelationTolkewitzer Straße - Käthe-Kollwitz-Ufer, Sanierung/ Umbau
LSA Schillerplatz)
ergänzend: Entlastung Blaues Wunder durch zweistreifige Zusatzquerung im Bereich Niederpoyritz/
Laubegast mit niveaugleichen Anschlüssen an das vorhandene Straßennetz
Entlastung 26er Ring zw. Marienbrücke und Schäferstraße mit Durchbindung der Fröbelstraße bis zur
Freiberger Straße und Rosenstraße (auch als Wirtschaftsverkehrsanbindung von der Westtangente),
zugleich städtebauliche Aufwertung im Bereich Weißeritzstraße gemäß Stadtentwicklungskonzept
Vertiefender Untersuchungsbedarf zur verkehrlichen Wirkung!
Umgestaltung und Veränderung der Verkehrsorganisation im Bereich Rayskistraße/ An der Christuskirche/
Wasaplatz (Ziel Verkehrsberuhigung) durch leitungsfähige Führung des Kfz-Verkehrs durch eine neue
Bahnunterführung in Verlängerung der Liebstädter Straße - Rudolf-Bergander-Ring - Otto-Dix-Ring Spitzwegstraße bis zur B172, zusätzlich Verlängerung Tiergartenstraße zur Liebstädter Straße und zur
Gasanstaltstraße; gleichzeitig Umgestaltung der Winterbergstraße (von und zum Großen Garten) mit
Radverkehrsanlagen
Vertiefender Untersuchungsbedarf zur verkehrlichen Wirkung!
Entlastung der Zufahrten von der A4 (AS Neustadt) in Richtung Innenstadt (insbes. Lommatzscher Straße,
Leipziger Straße) durch P+R im Bereich Kaditz/ Mickten und durch eine Umweltbrücke (Stadtbahn Fuß, Rad)
Kötzschenbroder Straße - Ostragehege, Anbindung an rechtselbischen Elberadwegs im Bereich der Kaditzer
Flutrinne
Vertiefender Untersuchungsbedarf zur verkehrlichen Wirkung!

Bau einer ebenerdigen Fußgängerquerung im Bereich Neustädter Markt mit Rückbau der Fußgänger34 Unterführung (auch zur Vermeidung von "Angsträumen" ) und Sperrung der Augustusbrücke für Kfz-Verkehr
Vertiefender Untersuchungsbedarf zur verkehrlichen Wirkung!

X

X

X

X

ergänzend: städtebauliche Aufwertung des Neustädter Marktes durch direkte Verknüpfung der Hauptstraße
mit der Altstadt für Fußgänger und Radfahrer durch die Verlegung des Kfz-Verkehrs der Großen Meißner
35
Straße/ Köpckestraße im Bereich des Brückenkopfes Augustusbrücke in eine Unterführung von max. 80 m
Länge, auch Beschleunigung des ÖPNV durch Verminderung von Wartezeiten
durchgreifende Berücksichtigung wiederkehrender Ereignisse im Verkehrssystemmanagement (insbes.
Sperrungen des Terrassenufers/ Elberad- und Gehweg durch Veranstaltungen oder Hochwasser) mit
36
temporären Wegweisungen, gesonderten LSA-Steuerungsprogrammen, Parkwegweisung und verstärkten
intermodalen Angeboten
Verbesserung der Querungen bzw. konsequente Verkehrsberuhigung in touristisch wichtigen Bereichen der
inneren Altstadt (z.B. Schlossplatz, Theaterplatz, Sophienstraße, Taschenberg, Terrassenufer, Seestraße)
37 durch angepasste bauliche und organisatorische Maßnahmen; am Postplatz zusätzliche Verbesserungen
und Legalisierung des Radverkehrs z.B. zwischen Ostraallee und Wilsdruffer Straße sowie Marienstraße und
Ostraallee
strategisch wichtig aber nicht szenarienrelevant: Berücksichtigung auch weiterer, erkannter
38 stadträumlicher Defizitbereiche (auch in den Ortsteilen) bei der Erarbeitung des Handlungskonzeptes 2025
des Verkehrsentwicklungsplanes

VEP Dresden 2025plus
Ingenieurgruppe IVV Aachen/ Ingenieurbüro IVAS Dresden

Anhang 1
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenarios

Seite 3/ 8

Segment

Kurzbeschreibung der Inhalte der Annahmen für das Jahr 2025

Straßennetz und KfzVerkehr 1

Ansätze zur Beseitigung von Defiziten und Problemstellen im Kfz-Verkehr
Sicherung und Ausbau des Kfz-Vorrangnetzes auf Basis des vorliegenden Netzes von 2003 zur Bündelung
39 von Verkehren auf leistungsfähigen Straßenachsen und Sicherung der Erreichbarkeit im Personen- und
Wirtschaftsverkehr
Kanalisierung des Straßenverkehrs im Hauptnetz zur Realisierung von Verkehrsberuhigung in
40
Wohnquartieren sowie Verminderung von Schleichverkehr und hohen Schadstoffkonzentrationen
Verlegung der den 26 Ring querenden/ tangierenden Bundesstraßen B 6, 97, 170, 172 und 173 nach
41
außerhalb des 26er Rings zur Umsetzung der Ziele des Luftreinhalteplanes
Umsetzung bestandsnaher, organisatorischer und ggf. baulicher Maßnahmen zur Vermeidung von Verkehr
durch Wohngebiete im Zuge der Verkehrswirksamkeit der Waldschlößchenbrücke auf Basis fundierter
42
Nachher-Analysen u.a. in den Bereichen Comeniusplatz, Fetscherplatz, Blasewitzer/ Fetscherstraße und
Marienallee
zweistreifiger Ausbau der Stauffenbergallee von der Königsbrücker Straße bis zur Radeburger Straße
43
entsprechend notwendiger verkehrlicher Kapazitäten

Vergleichsfälle Szenarien
P0 Sowieso A
B

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

44 zweistreifiger Ausbau der B 172 zwischen Erich-Kästner-Straße und AS Heidenau
45 zweistreifiger Ausbau der Bautzner Straße Martin-Luther-Straße bis Prießnitzstraße
grundhafter Ausbau des Verkehrszuges Hahnebergstraße/ Zwickauer Straße bis Würzburger Str. als
46
Hauptstraßenzug
strategisch wichtig aber nicht szenarienrelevant: Flächensicherung für Straßenbrückenverbindungen zwischen Hansastraße/ Leipziger Straße und Madeburger Straße (Erfurter Straße/
47
3. Marienbrücke) und Berücksichtigung im B-Plan-Gebiet HafenCity auf Basis vertiefender verkehrlicher
Untersuchungen im Zusammenhang mit Umweltbrücke Ostragehege
Straßennetz und KfzVerkehr 2

Ansätze zur Kapazitätserweiterung im Kfz-Verkehr
zweistreifiger Ausbau der Wormser Straße als innerstädtische Hauptstraßenverbindung zwischen
Fetscherstraße und Bergmannstraße mit Abhängung der Dürerstraße von der Fetscherstraße sowie
48 Durchbindung der Spenerstraße bis zur Wormser Straße als zweistreifige Stadtstraße
Vertiefender Untersuchungsbedarf aufbauend auf den Nachher-Analysen zur Wirksamkeit der
Waldschlößchenbrücke, da Stadtratsbeschluss dieser Verbindung derzeit entgegen steht

X

49 vierstreifiger Ausbau der B 172 zwischen Erich-Kästner-Straße und AS Heidenau

X

50 niveaufreier Knotenpunkt Stauffenbergallee/ Königsbrücker Straße in Nord-Ost-Relation

X

51 Neubau der AS Weixdorf an die A13 und Anbindung zum Gewerbegebiet Promigberg

X

52 Durchbindung Passauer Straße bis Westendring als zweistreifige Stadtstraße

X

53 Durchbindung Straße des 17. Juni bis Pirnaer Landstraße als zweistreifige Stadtstraße

X

Durchbindung Emilienstraße zwischen Rankestraße und Kötzschenbroder Straße als zweistreifige
Stadtstraße
Bau der Querspange Sporbitz zwischen Sporbitz (interkommunales Gewerbegebiet Dresden/ Heidenau) und
55
Luga/ B 172 (östlich Luga) als zweistreifige Stadtstraße

54

ÖPNV 1
und Fernverkehr

C

X
X

Ansätze zur Beseitigung festgestellter Defizite im ÖPNV/ SPNV sowie Fernverkehr
Beschleunigung und Verbesserung der Fernbahnanbindungen Dresdens in Richtung Berlin/ BBI, Leipzig,
Frankfurt, Nürnberg, München und Breslau
Optimierung der LSA für Beschleunigung des ÖPNV an Knotenpunkten mit QSV F mit dem Ziel einer
57
Erhöhung der Reisegeschwindigkeit der Straßenbahn auf ca. 21 km/ h im Innenstadtbereich
Einrichtung eines Fern- und Regionalbusbahnhofs am Hauptbahnhof mit Nutzbarkeit durch touristischen
58
Busverkehr

X

X

X

X

X

X

X

X

X

59 Umsetzung S-Bahn-Halte Albertstadt (Linie S2) und Nossener Brücke (Linie S3)

X

X

X

56

Verstärkte Nutzung EchtzeitbasierterFahrgastinformation zur Anschlusssicherung und Optimierung in SBahnen, Straßenbahn und Bussen - auch "on board"
barrierefreier Standard bei Zugängen, Umsteigestellen, Fahrzeugen und Informationsübermittlung sowie
61
Weiterführung der Bemühungen zum Electronic-Ticketing
Weiterführung der Flottenmodernisierung von Bus und Straßenbahn um Einsatzkosten und Emissionen zu
62
vermindern (insbes. im Busbereich hinsichtlich der Luftreinhaltung)

X

X

X

X

X

X

X

X

X

63 Berücksichtigung der Belange von Frauen bei Sicherheit, Qualität und Erreichbarkeit

X

X

X

Durchbindung Zschertnitzer Straße für Bus, Rad und Fußgänger zur Verbesserung möglicher tangentialer
64
Busverbindungen

X

X

X

X

X

X

60

65

strategisch wichtig aber nicht szenarienrelevant: Trassenfreihaltung für eine mögliche
Stadtbahntrasse Kaditz - Radebeul-Ost entlang der Kötschenbroder Straße (Riegelplatz bis Spitzhausstraße)

VEP Dresden 2025plus
Ingenieurgruppe IVV Aachen/ Ingenieurbüro IVAS Dresden

Anhang 1
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenarios

Segment
ÖPNV 2

Vergleichsfälle Szenarien
P0 Sowieso A
B

C

X

X

X

X

68 Verdichtung der Busangebote der Linie 94 auf einen 10-Minuten-Takt von Cossebaude bis Cotta

X

X

69 neues Busangebot zwischen Cossebaude und Radebeul über die Elbbrücke Niederwartha im 60 Min.-Takt

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

76 Einführung stärker rabattierter ÖPNV-Tickets für Besucher, Touristen, P+R-Nutzer, Senioren und Familien

X

X

77 für Geringverdiener erweiterte, preisgünstigere Mobilitätsoptionen z.B. durch Sozialticket

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

Kurzbeschreibung der Inhalte der Annahmen für das Jahr 2025
Ansätze zur weiteren Erhöhung der Kapazität und Attraktivität des ÖPNV
und des SPNV
Verdichtung der Grundtakte der Straßenbahnlinien auf 3, 4, 7, 11 auf 5 Minuten in der Hauptverkehrszeit
und 10 Minuten-Takt auf allen Linien bis in die Abendstunden (21 Uhr)/ Wochenenden, dazu Verbesserung
66
der organisatorischen, baulichen und verkehrstechnischen Rahmenbedingungen, um den dichteren
Straßenbahntakt zuverlässig gewährleisten zu können
Straßenbahnbau in der Relation Tiergartenstraße - Gruna - Striesen - Blasewitz (als wirtschaftlicher Ersatz
67
für Buslinie 61)

70
71
72
73a
73b
74
75

Fußgängerverkehr und
Durchwegungen

Seite 4/ 8

Realisierung der S-Bahn-Haltepunkte im Bereich Königsbrücker Landstraße (Linie S2) und Strehlener Platz
(Linien S1 und S2)
Bedienung der linkselbischen Bahnstrecke Dresden - Coswig über Friedrichstadt im 30-Minuten-Takt in
Überlagerung der Regionalverkehrsangebote
Ausbau der Nordanbindung auf der regionalen Bahnstrecke Richtung Bischofswerda durch eine
Systematisierung weitgehend bestehender Angebote (S-Bahn, RB/ RE) zu einem regelmäßigen 30-MinutenTakt (teilweise 3. Gleis erforderlich)
Sanierung der bestehenden Bahnstrecke nach Königsbrück und Weiterbetrieb als Regionalbahn wie im
Bestand
Nutzung der Bahnanbindung nach Königsbrück für eine Stadtbahnanbindung mit der Linie 7 von OttendorfOkrilla über Hermsdorf nach Dresden
Verbesserung der regionalen Bus-Anbindungen von Moritzburg und Bannewitz durch Verkürzung der
Reisezeit um 10% und einen 15-Minuten-Takt zur Spitzenzeit
Anpassung der Landes-ÖPNV-Zuschüsse für stärker angebotsorientierten Betrieb des ÖPNV, die weitere
Beschaffung von modernen ÖPNV-Fahrzeugen (Straßenbahn, Bus) und die Vermeidung steigender
Nutzerkosten

X

Ansätze zur Beseitigung festgestellter Defizite für Fußgänger

78

79
80

81

82

83

84
85

gleichberechtigte, flächenhafte und integrative Berücksichtigung der Belange des Fußgängerverkehrs bei
Maßnahmen im öffentlichen Verkehrsraum unter Berücksichtigung aktueller Vorgaben in der
Gehweggestaltung gemäß RASt 06 , dabei Erhöhung der Qualität und Sicherheit (z.B. Breiten, Oberfläche,
Sicht, Querungssituation)
Verdichtung sicherer Querungsmöglichkeiten für Fußgänger durch das Anlegen von ausreichend breiten
Mittelinseln auf stark belasteten innerstädtischen Straßen und konsequente Prüfung der Erforderlichkeit von
bestehenden Fußgänger-LSA
Vermeidung langer Wartezeiten für Fußgänger an LSA zur Vermeidung von Rotquerern (Orienteriung am
HBS) und Nutzung senioren-freundlicher Ansätze zur Querungsgeschwindigkeit mit max. 1 m/s
besondere Berücksichtigung der Fußgängerbelange im Vorfeld wichtiger Ziele wie Haltestellen, Bahnhöfe,
Gesundheitseinrichtungen, Seniorenheime, Verwaltungen, Schulen, Kitas, Bildungseinrichtungen,
Kultureinrichtungen usw. durch ausreichende Dimensionierung und Gestaltung der Anlagen sowie
Gehwegvorstreckungen oder Schutz gegen ruhenden Verkehr
weitere Verdichtung der Anbindungen des Elberad- und Gehweges an das Straßen- und Wegenetz,
insbesondere im Bereich Leipziger Straße/ Erfurter Straße und Bautzner Straße
Sicherung der Nahmobilität durch die weitere Erarbeitung kleinräumiger Mobilitätssicherungspläne und
teilräumlicher Verkehrskonzepte auf Basis des VEP, dabei Berücksichtigung der rechtlichen Sicherung von
Durchwegungen in Stadtquartieren in der Bauleitplanung (zeitnaher Ausbau weiterer Durchwegungen
entsprechend den schon vorliegenden kleinräumlichen Konzepten in Striesen/ Blasewitz, Äußere Neustadt,
Friedrichstadt u.a.)
Vermeidung von Mischnutzungen (gemeinsamer Geh-/ Radweg) entsprechend aktueller Richtlinien und
entsprechende Anpassungen in betroffenen Straßenräumen
Intensivierung von Ausbau und Sanierungen defizitärer Gehwege unter besonderer Berücksichtigung der
Anforderungen mobilitätseingeschränkter Personen sowie von Personen mit Kinderwagen u.ä., auch auf den
Zuwegungen zum ÖPNV/ Fähren

86 Berücksichtigung der Belange von Fußgängern bei Baustelleneinrichtungen und temporären Sperrungen
Prüfung ausgewählter Bereiche der Innenstadt und der Stadtteilzentren für eine barrierefreie Nutzung nach
87
dem Ansatz von "Begegnungszonen"
Einrichtung einer ebenerdigen Fußgängerquerung Albertstraße Höhe Archivplatz (Ritterstraße) und Rückbau
der Überführung, Neubau Haltestelle Ritterstraße/ Archivplatz, Verschiebung der Haltestelle Carolaplatz südl.
88
des Carolaplatzes zur Anpassung der Haltestellenabstände Albertplatz - Archivplatz - Carolaplatz und
Anbindung des Königsufers (u.a. Veranstaltungen)
Errichtung einer barrierefreien Verbindung zwischen Budapester Straße und Ammonstraße (z.B.
89
Personenaufzug), der auch vom Radverkehr nutzbar ist

VEP Dresden 2025plus
Ingenieurgruppe IVV Aachen/ Ingenieurbüro IVAS Dresden

Anhang 1
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenarios

Seite 5/ 8

Segment

Kurzbeschreibung der Inhalte der Annahmen für das Jahr 2025

Radverkehr 1

Ansätze zur Beseitigung festgestellter Defizite im Radverkehr

X

X

X

Ausbau der regionalen Anbindungen im Radverkehr entlang des Elbtals sowie nach Norden (Radeberg/
91 Langebrück) und Süden (Kesselsdorf/ Wilsdruff/ Bannewitz) durch Kooperation mit den Nachbarkommunen
bei der Erarbeitung und Umsetzung von Radnetzkonzeptionen

X

X

X

92 Komplettierung des Radwegs im "Grünzug Weißeritz"

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

93
94

95

96

97

98

Fußgänger- und Radfahrerfähre zum Ostragehege im Bereich Altpieschen oder Moritzburger Straße
dauerhaft einrichten
permanente, sichere und komfortable Ausweichstrecken für den Elberad- und Gehweg in den Bereichen
Altstadt/ Königsufer, Flutrinne Ostragehege, Terrassenufer und Festplatz Marienbrücke bei Veranstaltungen
sowie generell bei Hochwasser ausbauen, anbieten und beschildern
Berücksichtigung der Belange des Radverkehrs durch Öffnung von Einbahnstraßen, bei
Baustelleneinrichtungen und temporären Sperrungen (Wegweisung und sichere sowie komfortable
Alternativen)
deutlicher Ausbau der Abstellanlagen im Radverkehr an öffentlichen Einrichtungen (Universität, Messe,
Bibliotheken), Bahnhöfen, Haltestellen des ÖPNV sowie an Versorgungs- und Kultureinrichtungen durch das
zielnahe Aufstellen von Radbügeln
Ausweitung des Winterdienstes auf ausgewählten Hauptstraßen auf die Radverkehrsanlagen (insbes. die
Radstreifen) sowie den Elberadweg und dessen Anschlüsse schnee- und eisfrei halten, um eine
Ganzjahresnutzbarkeit des Hauptnetzes zu gewährleisten
strategisch wichtig aber nicht szenarienrelevant: Trassensicherung der ehem. Übigauer Güterbahn für
eine Radverbindung Junge Heide - Kaditzer Flutrinne - Elbe als Ergänzung des rechtselbischen
Elberadweges

X

X

X

Ansätze zur weiteren Erhöhung der Attraktivität des Radverkehrs
Umgestaltung ausgewählter vierstreifiger Querschnitte zu überbreiten oder zweistreifigen Querschnitten mit
99 Schutz- oder Radstreifen bei überwiegender Beibehaltung der bestehenden Kapazitäten im Kfz-Verkehr
(insbesondere Knotenpunkte)
100
101
102
103
104
105
106
107

Management Ruhender Kfz-Verkehr 1

C

Erarbeitung/ Realisierung eines integrierten Radverkehrskonzeptes für die Gesamtstadt unter Einbeziehung
des bestehenden Radverkehrskonzept Innenstadt und den Nord/Süd bzw. Ost/West-Routen, darin
bedarfsgerechte Errichtung angemessener, straßenbegleitender Radverkehrsanlagen an Hauptstraßen und
deren Knotenpunkten gemäß aktueller Richtlinien sowie Leistungsfähigkeits- und Sicherheitsaspekten

90

Radverkehr 2

Vergleichsfälle Szenarien
P0 Sowieso A
B

Umgestaltung bzw. Ertüchtigung wichtiger innerstädtischer Brückenköpfe für direkte Radanbindungen (z.B.
Rampen und Querungen an der Marienbrücke, Pilotprojekt "ElbeRadLift" sowie Transport- und Schiebehilfen)
Komplettierung des rechtselbischen Elberadwegs durch den Bau eines elbnahen, straßenfernen Weges
zwischen Loschwitz und Pillnitz
Bau einer Fußgänger- und Radverbindung an der Westseite des Hauptbahnhofs zur Verbindung der
Südvorstadt mit der Prager Straße/ Reitbahnstraße
Elbquerung als reine Fußgänger- und Radfahrerbrücke zum Ostragehege im Bereich Kötschenbroder Straße
als dauerhafte Alternative zu einer Fähre
Schaffung überdachter Abstellanlagen an wichtigen innerstädtischen Zielen wie Bahnhöfen, Haltestellen,
Einzelhandel sowie saisonal-temporäre Fahrradbügel auf Pkw-Stellplätzen in zentralen Bereichen mit hoher
Nachfrage
Aufbau von Radstationen an Knotenpunkten des ÖPNV sowie zentralen Bereichen durch geeignete externe
Betriebskonzepte externer Betreiberschaft
Ganzjährige Benutzbarkeit des Radnetzes durch Winterdienst auf allen Haupt- und Verbindungsrouten des
Radverkehrs (damit auch im Nebennetz und auf separaten sowie bordgeführten Radwegen) in ausreichender
Breite sicherstellen
Anpassung aller bis dato nicht-richtliniengerechten Radverkehrsanlagen im Bestand auf Basis des zu
erarbeitenden Radverkehrskonzeptes innerhalb von 5 Jahren

Ansätze zur Beseitigung festgestellter Defizite im ruhenden Verkehr
108
109
110
111
112

113

weitere Systematisierung von Parkgebühren und im Umfeld bestehender Bewohnerparkbereiche in Dresden,
auch in den Ortsteilzentren
Inhaltliche Vertiefung und Fortschreibung des bestehenden P+R-Konzeptes in Verbindung mit aktuellen,
empirischen Pendleranalysen zu einem integrierten Besucherverkehrs- und Pendlerkonzept
Schaffung einer wegweisenden (ggf. dynamischen) Beschilderung von den Autobahnen A4 und A17 zu
bestehenden P+R-Plätzen bzw. neu zu errichtenden Anlagen "vor" dem 26er Ring (P+R Hamburger Straße,
P+R im Bereich Hansastraße/ Großenhainer Straße)
Sicherung des Kurzzeitparkens für Einkauf/ Versorgung sowie erforderlicher Hol- und Bringfunktionen
(Bahnhöfe, Schulen, Kitas, Gesundheitseinrichtungen, Seniorenheime)
Sicherung der Nutzbarkeit der vollen Kapazität des Busparkplatzes Pieschener Allee besonders auch in
saisonalen Spitzenzeiten (an diesem Standort derzeit häufige Beschränkung der Nutzung durch Zirkus und
Volksfeste)
Berücksichtigung des Parkverhaltens von Reisebussen und Stadtrundfahrten in der Straßenraumgestaltung
und Verkehrsorganisation in touristischen Bereichen (Innenstadt, Loschwitz, Äußere Neustadt, Innere
Neustadt u.a.)

VEP Dresden 2025plus
Ingenieurgruppe IVV Aachen/ Ingenieurbüro IVAS Dresden

Anhang 1
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenarios

Seite 6/ 8

Segment

Kurzbeschreibung der Inhalte der Annahmen für das Jahr 2025

Management Ruhender Kfz-Verkehr 2

Ansätze zur verstärkten Zweckbindung des Ruhenden Verkehrs durch Sicherung der Erreichbarkeit

114

115
116

117

118
Wirtschafts- und
Berufsverkehr 1

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

Ansätze zur Beseitigung festgestellter Defizite im Wirtschaftsverkehr

120

Wirtschaftsverkehr durch entsprechende Ausweisungen in der Bauleitplanung autobahnnah abwickeln, aber
gleichzeitig attraktive Anbindungen im ÖPNV und Radverkehr für die Beschäftigten und Kunden ermöglichen

Zusammenarbeit mit den Nachbarkreisen und Kommunen bei Rendezvous-Parkplätze an
121 Autobahnanschlussstellen (P+M) und Integration entsprechender Maßnahmen und Erkenntnisse in das
integrierte Besucherverkehrs- und Pendlerkonzept
strategisch wichtig aber nicht szenarienrelevant: Erhalt des Güterbahnhofs Friedrichstadt mit seinem
122 bimodalen GVZ als Garant für die Anbindungen im Wirtschaftsverkehr per Bahn und noch bestehender
industrieller Anschlussbahnflächen
strategisch wichtig aber nicht szenarienrelevant: Erhalt der Elbe als Binnenwasserstraße 1. Ordnung mit
123
dem Alberthafen als trimodaler Schnittstelleals
Zusätzliches Mobilitätsmanagement im Berufs- und Wirtschaftsverkehr

124

125
126
127
Verkehrstechnik und
-management

C

flächenhafte Bewirtschaftung des ruhenden Verkehr im öffentlichen Straßenraum im 26er Ring und in
angrenzenden Bereichen sowie in den Ortsteilzentren zur Vermeidung von Verlagerungen in Wohnbereiche
(Friedrichstadt, Johannstadt, Südvorstadt sowie Kesselsdorfer Straße, Mickten, Schillerplatz/ Körnerplatz
u.a.)
Rückgewinnung von Straßenraum durch Verbesserung der finanziellen Attraktivität von Parkgaragen
gegenüber Straßenparken
Carsharing-Stellplätze im öffentlichen Straßenraum einordnen - dazu Erstellung einer kommunalen Satzung,
Hinwirken auf Veränderungen der StVO und Entwicklung eines Verfahrens, wie diese vergeben und
betrieben werden
Administrative Unterstützung von Investoren bei der Einrichtung von Quartiersgaragen für Anwohner in
Bereichen mit hohem Anwohnerparkdruck und nach Ausschöpfung aller Maßnahmen der
Anwohnerbevorrechtigung (z.B. Hechtviertel, Äußere Neustadt, Körnerplatz), um gleichzeitig durch
Umgestaltungen im Straßenraum Attraktivität und Nahmobilität zu verbessern
Einflussnahme der Stadt Dresden beim Bund hinsichtlich von Veränderungen des Regelsatzes des
Bußgeldkatalog bei Parken ohne Parkschein (derzeit 5 Euro), um diese an steigende Parkgebühren
anzupassen (derzeit Tagesticket in Dresden 6 Euro) und Veränderungen zu einer Erhöhung von
Anwohnerparkgebühren im öffentlichen Straßenraum (derzeit 50 Euro für 2 Jahre)

Permanente Fortschreibung des bestehenden Lkw-Führungskonzeptes Dresden sowie des
119 Schwerverkehrskonzeptes, dazu Software für Schwerverkehrs-Routing im Rahmen von ppp-Projekten in
Navigationssysteme übernehmen und in Kooperation mit Nachbarkommunen und Kreisen weiterentwickeln

Wirtschafts- und
Berufsverkehr 2

Vergleichsfälle Szenarien
P0 Sowieso A
B

Fortführung und Ausweitung des betrieblichen Mobilitätsmanagements auf ein standortbezogenes
Mobilitätsmanagement zur Herstellung der Transparenz über die Mobilitätskosten im Berufsverkehr für
Unternehmen, Beschäftigte und Kommunen durch Öffentlichkeitsarbeit, Wettbewerbe und dauerhafte
Ansprechpartner in der Verwaltung (Mobilitätsteam)
Ausweitung von Jobtickets im ÖPNV um mindestens 8000 zusätzliche Nutzer - verstärkt für Beschäftige von
Landesbehörden und der Hochschulen aber auch im Rahmen eines standortbezogenen
Mobilitätsmanagements
Ausweitung von Initiativen zur Förderung des Radfahrens im Berufsverkehr, auch unter Nutzung der
Potenziale von Pedelecs
Einrichtung eines regionalen Pendlernetzwerkes im Internet zur Organisation von berufsorientierten
Fahrgemeinschaften

Nutzung der Verkehrstechnik zur Optimierung des Verkehrssystems
Bedarfsgerechter, integrierter Ausbau der Verkehrsmanagementzentrale in Dresden und Entwicklung einer
langfristigen Finanzierungsstrategie für den Unterhalt der Verkehrsleit- und Informationssysteme
129 Ausbau innovativer Steuerungssysteme an LSA im Bereich komplexer, überstauter Knotenpunktfolgen
Weiterführung der Datenerhebungen im Verkehr und regelmäßige Zusammenführung sowie Publikation
wichtiger Ergebnisse (Modal Split, Emissionen, Umwelt, Verkehrsleistung, Verkehrsaufkommen) auch unter
130
Fortführung und Einbindung des SrV sowie neuer Mobilitätsstile (Familienarbeit, Versorgungsarbeit, GenderMainstreaming, "junge Alte", Carsharing, Multimodalität)
Einbindung der Bedürfnisse des Radverkehrs in telematische Steuerungen sowie in Verkehrsinformations131 und -leitsysteme (Nutzung von Unterwellen, Steuerung der LSA sowie Informationen zu reisezeitoptimierten
Radrelationen mit minimalen Wartezeiten)
128

VEP Dresden 2025plus
Ingenieurgruppe IVV Aachen/ Ingenieurbüro IVAS Dresden

Anhang 1
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenarios

Seite 7/ 8

Segment

Kurzbeschreibung der Inhalte der Annahmen für das Jahr 2025

Stadtqualität/ Straßenraumgestaltung

Ansätze zur Verbesserung der Stadtqualität
132
133
134
135
136

Innvovation 1

Rückgewinnung von durch ruhenden und fließenden Verkehr belegten Straßenräumen zur Erhöhung der
Wohn- und Aufenthaltsqualität insbesondere in der Innenstadt und in den Stadtteilzentren
Sicherung der großstädtischen Magistralen und multifunktionalen Hauptstraßen in Dresden durch innovative
Konzepte und Investitionen, die ein attraktives Wohnen und Arbeiten trotz verkehrlicher Belastungen
ermöglichen und in dies in der verkehrlichen Ausbauplanung berücksichtigen
Umsetzung der baulichen und modalen Maßnahmen des Masterplanes Lärmminderung sowie der
bestehenden teilgebietlichen Pläne zur Lärmminderung und zum Verkehr in Dresden
Erhöhung der Grünanteile in der Stadt im Rahmen von Umbau- oder Sanierungsmaßnahmen zur
Verbesserung des Stadtklimas u.a. durch konsequente Umsetzung des Promenadenrings und bereits
beschlossener Grünachsen
Tempo 100 zur Minderung von Emissionen auf der Autobahn A4 im Bereich von Siedlungsgebieten im
Stadtgebiet gemäß Luftreinhalteplan

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

Ansätze zur Verbesserung intermodaler Verknüpfungen
flächendeckendes Angebot von öffentlichen Leihrädern in der Innenstadt, an ÖPNV-Verknüpfungspunkten,
Parkierungsschwerpunkten und ausgewählten Stadtteilzentren
Entwicklung von Wohnstandorttickets in Zusammenarbeit mit Wohnungsunternehmen, Verkehrsverbund und
149
Stadt

148

Innvovation 4

X

Ansätze zur Minderung Umwelt-, gesundheits- und klimaschädlicher Emissionen
Ausweitung umweltfreundlicher Citylogistik mit der Güterstraßenbahn, Elektrofahrzeugen und E-Bikes bzw.
143 vernetzten Radlieferdiensten (E-Delivery) - besonders im Bereich Tourismus/ Einkauf/ Kultur sowie tlw. in der
Krankenhaus- und Baustellenlogistik, auch durch Optimierungen im GVZ
Verpflichtung von Veranstaltern von Großereignissen, eine möglichst effektive, emissionsarme Mobilität der
Besucher durch das Aufstellen verpflichtender Mobilitätspläne abzusichern (auch unter Einbeziehung von
144
Radverkehr und sicheren Abstellanlagen, Park+Ride, Management des ruhenden Verkehrs, Wegweisungen
sowie ÖPNV-Kombitickets oder Bonussystemen für die Radnutzung)
Ausbau der Hybrid-Technik bei Bussen im Stadt- und Regionalverkehr und Nutzung des Elektromodi bei der
145
kleinräumigen Erschließung von Wohngebieten
Ladestationen für Elektroautos und Pedelecs im Straßenraum, in privaten Parkhäusern und Tiefgaragen
146
anregen
Verminderung der Emissionen im Reisebus- und Stadtrundfahrtsverkehr sowie bei Taxen und
147 Lieferfahrzeugen durch Kooperation, Information und ggf. nicht-monetärer Anreizsysteme zur Anschaffung
von emissionsarmen Fahrzeugen bis hin zu modernen Hybrid- oder Elektrofahrzeugen

Innvovation 3

C

Entwicklung von Strukturen zur Nahmobilitätsförderung
Nutzung verkehrlich integrierter Standorte (besonders innerstädtische Brachen) für die Ausweisung von
137 neuen Wohnbauflächen, öffentliche Einrichtungen, Schulen und anderen funktionalen Bereichen mit hohem
Quell- und Zielverkehrsaufkommen
Zuordnung eines "Mobilitätskostenindexes" zu allen bestehenden privaten und gewerblichen Baugebieten zur
138 Identifizierung von Gebieten mit explizit niedrigen Mobilitätskosten bzw. Eignung für Mobilität ohne eigenes
Kfz
Initiierung von kommunalen Modellprojekten "Innovative Mobilität" auf innerstädtischen Brachen unter
Nutzung von mit E-Mobility, Carsharing, Radstation, ÖV, multimodalen Infosystemen und nahräumlichen
139
Strukturentwicklungen - Potenziale vor allem im S-Bahnbereich (z.B. Weißeritzstraße/ Schäferstraße/
Bahnhof Mitte)
Zulassen gebietsverträglicher Einrichtungen der Nahversorgung, Kinderbetreuung und Bildung in allen
140
Wohngebieten zur Sicherung der Nahmobilität
Berücksichtigung einer vollwertigen, direkten Erreichbarkeit auch per Fuß, Rad und ÖPNV von derzeit in
141 Planung befindlichen Standorten mit hohem Besucherpotenzial (z.B. Künstlerviertel Devrientstraße,
Kulturkraftwerk am Bahnhof Mitte)
142 Stellplätze für Carsharing-Fahrzeuge im Zuge der Aufstellung von Bebauungsplänen vorsehen

Innvovation 2

Vergleichsfälle Szenarien
P0 Sowieso A
B

150

Öffentlichkeitsarbeit und effektive Awareness-Kampagnen zum persönlichem Mobilitätsstil mit dem Ziel der
Förderung intermodaler Mobilität und Priorisierung von Rad, ÖPNV und Carsharing sowie Elektromobilität

X

X

151

Umstellung des städtischen Fahrzeugparks auf emissionsarme Fahrzeuge sowie deutlich verstärkte Nutzung
von Carsharing und Pedelecs auch im Sinne einer kommunalen Vorbildfunktion

X

X

X

X

X

X

Preisansätze zur Erhöhung der Attraktivität ÖPNV
152 Einführung eines Einwohnertickets nach dem Umlageprinzip
nicht szenarienrelevant aber strategisch wichtig: Einführung einer angebotsabhängigen ÖPNV-Abgabe durch
153
größere Firmen und Einzelhandelsunternehmen zur Verbesserung und Teilfinanzierung des ÖPNV

VEP Dresden 2025plus
Ingenieurgruppe IVV Aachen/ Ingenieurbüro IVAS Dresden

Anhang 1
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenarios

Seite 8/ 8

Segment

Kurzbeschreibung der Inhalte der Annahmen für das Jahr 2025

Strukturdaten und
Verkehrsverhalten der
Nutzergruppen

Annahmen zu Strukturdaten und Verkehrsverhalten
•
•

•

Raumstrukturdaten und demografische Entwicklung entsprechend der Raumstrukturdaten der vorliegenden
Prognose 2025 aus dem Jahr 2010
"Verhalten Trend"
Mobilitätscharakteristik der verhaltenshomogenen Gruppen nahezu unverändert,
Führerscheinbesitz von Jugendlichen nahezu konstant ,
Pkw-Verfügbarkeit sinkt geringfügig gemäß Trend aktueller Analysen (aus SrV 2008)
"Verhaltenswandel"
späterer Führerscheinbesitz
Pkw-Verfügbarkeit sinkt linear gemäß Trend aktueller Analysen (SrV 2008)
verstärkte Präferenz von Carsharing
deutliche Verkehrsmittelpräferenz zugunsten ÖV, Rad und Fuß
verstärkte E-Mobilität
verstärkte Präferenz zur Nahmobilität

VEP Dresden 2025plus
Ingenieurgruppe IVV Aachen/ Ingenieurbüro IVAS Dresden

Vergleichsfälle Szenarien
P0 Sowieso A
B

X

X

X

X

X

X

X

X

C

X

X

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenario

Anhang 2

Bearbeitergemeinschaft IVV Aachen | IVAS Dresden

Anlage 1, Anhang

Anhang 2
Seite 1

Annahmen zu Maßnahmen im
Szenario „Sowieso“ (Auswahl)

VEP Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenarios
Ingenieurgruppe IVV Aachen/ Ingenieurbüro IVAS Dresden

Straßennetz
Î Waldschlößchenbrücke
Î Königsbrücker Straße
Î Ausbau E.-Ambross-Ufer
Î Ausbau Hamburger Straße
Î Neubau B6n OU Cossebaude + S84n n. Meißen
Î Sanierung Albertbrücke und Anschlussknoten
Î Fertigstellung S 177n Pirna - Radeberg - A4
Î Fertigstellung S 191n bis B170
ÖPNV
Î Stadtbahnprogramm 2020 (Umgestaltung Bühlau,
Weißig, Johannstadt, Plauen, Strehlen, TU)
Î viergleisiger Streckenausbau Dresden - Coswig
(S1 und S2 im 15-Min.-Takt), Halt Bischofsplatz
Î Zentralhaltestelle Tharandter Straße

Anhang 2
Seite 2

zusätzliche Annahmen im
Szenario A (Auswahl)

VEP Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenarios
Ingenieurgruppe IVV Aachen/ Ingenieurbüro IVAS Dresden

Straßennetz
Î Verlegung aller Bundesstraßen aus dem 26er Ring
Î Sanierung Blaues Wunder und Querung Niederpoyritz
Î Ableitung Verkehr Külz-Ring über 26er Ring
Î Durchbindung Fröbelstraße
Î Brücke Liebstädter Straße/ Verläng. Tiergartenstraße
Î Ausbau Wormser Straße & Durchbindung Spenerstr.
Î B172 4streifig bis AS Heidenau & Querspange Sporbitz
Î niveaufreier KP Stauffenberg/ Königsbrücker Str.
Î neue AS Weixdorf und GE Promigberg
Î Durchbindung Passauer Straße – Westendring
Î Verkehrsberuhigung im Zentrum/ Augustusbrücke
Umweltverbund
Î S-Bahn-Halt Albertstadt (AS) & Nossener Brücke (NB)
Î Busbahnhof am Hauptbahnhof
Î ÖPNV-Beschleunigung durch Verkehrsteuerung an KP
Î Ausbau Fuß- und Radverkehr als „Basispaket“

Anhang 2
Seite 3

zusätzliche Annahmen in den
Szenarien B und C (Auswahl)

VEP Dresden 2025plus
Fragen und Antworten zur Entscheidung für ein Vorzugsszenarios
Ingenieurgruppe IVV Aachen/ Ingenieurbüro IVAS Dresden

Straßennetz
Î Verlegung aller Bundesstraßen aus dem 26er Ring
Î Sanierung Blaues Wunder ohne Querung Niederpoyritz
Î Ableitung Verkehr Dr.-Külz-Ring über 26er Ring
Î bestandsnahe Sanierungen des Hauptstraßennetzes
Î Verkehrsberuhigung im Zentrum/ Augustusbr./ Sophien.
Umweltverbund
Î Verdichtung Strab 3, 4, 7, 11 auf 5 Min. in Hauptzeit
Î Umweltbrücke Ostragehege (Fuß/ Rad/ ÖPNV)
Î S-Bahn-Halt AS, NB, Königsbr. Landstr.+Strehlener Pl.
Î Linie 61 bis Blasewitz auf Straßenbahn umgestellt
Î Busbahnhof am Hauptbahnhof
Î ÖPNV-Beschleunigung durch Verkehrsteuerung an KP
Î Ersatz Bahn nach Ottendorf-Okrilla durch Straßenbahn
Î preisgünstige Mobilitätsoptionen im ÖPNV
Î Ausbau Fuß/ Radverkehr mit Zusatzpaket

