Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0613/12
Datum: 09.05.2012

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Fußgängerfreundliche Altstadt - Sophienstraße/Neumarkt

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bis 31.08.2012 dem Stadtrat ein Konzept vorzulegen, wie im Bereich zwischen Sophienstraße, Terrassenufer, Schießgasse (incl.) und Wilsdruffer Straße der fließende
Verkehr geführt und der ruhende Verkehr geordnet wird. Das Konzept soll sicherstellen,
a) dass im Interesse einer fußgängerfreundlichen Innenstadt keine Durchfahrt durch das gesamte o.g. Gebiet für Kfz möglich und Kfz-Verkehr im Fußgänger-Kernbereich rund um die
Frauenkirche auf Nebenverkehrszeiten beschränkt ist;
b) die maximal zugelassene Höchstgeschwindigkeit bei 10 bis 20 km/h liegt;
c) dass sowohl für Einheimische als auch für Besucher die Zufahrtsrouten zu Parkplätzen
und zulässige Stellplätze im öffentlichen Straßenraum klar verdeutlicht werden
d) die Durchfahrt für Kfz auf der Sophienstraße nur für Anlieger und mit maximal 20 km/h
erlaubt ist.
2. die Öffentlichkeit umgehend darüber zu informieren, welche verkehrsrechtlichen Anordnungen mit welchen Regelungen in diesem Bereich vorliegen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Zu 1.
Das Gebiet rund um Schloss und Neumarkt hat sich in den letzten Jahren sehr positiv entwickelt und ist der Hauptanziehungspunkt für die Touristen, die sich in diesem Bereich in großer Zahl bewegen und aufhalten. Gerade bei Touristengruppen ist mit einer verminderten
Aufmerksamkeit gegenüber dem Verkehrsgeschehen zu rechnen bzw. werden Störungen
durch nicht angemessene Geschwindigkeiten von Fahrzeugen empfindlich wahrgenommen.
Eine maximale Höchstgeschwindigkeit von 10 km/h ist deshalb angemessen.
Mit der Eröffnung der Sporergasse ist verstärkt zu beobachten, dass durch das Gebiet gefahren und an unerlaubten Stellen geparkt wird. Aufgrund der schmalen Straßenräume sind
Kfz dort störend für die großen Fußgängerströme.
Teilweise ist im Gebiet Tempo 30 km/h erlaubt (z. B. Galeriestraße) oder gar Tempo 50 km/h
(Taschenberg), was besonders widersinnig in Anbetracht der Tatsache erscheint, dass auf
der Wilsdruffer Straße 20 km/h Höchstgeschwindigkeit ist.
Regelmäßig werden Kfz tagsüber z. B. im Bereich des Quartiers QF im Fußgängerbereich
geparkt. Wenn die Einfahrt in das Gebiet tagsüber nicht ausreichend überwacht werden
kann, ist zu prüfen, ob mittels baulicher Elemente eine Durchfahrt unterbunden werden kann.
In den verkehrsberuhigten Bereichen, z. B. Rampische Gasse, befindet sich tagsüber eine
geschlossene Parkreihe im Straßenraum, obwohl dort rein rechtlich Parkverbot ist. Es ist zu
prüfen, ob dort Stellplätze markiert werden sollen oder das Parkverbot konsequent zu sanktionieren ist.
Die Sophienstraße queren viele Touristen, auch Gruppen. Die Öffnung für den Durchgangsverkehr in den 90er Jahren hat sich nicht bewährt, da die Sophienstraße so eine hohe
Trennwirkung inmitten des historischen Ensembles entfaltet.
Zu 2.
Aufgrund des dynamischen Wachstums des Bereiches sind in den letzten Jahren immer
wieder veränderte Verkehrsführungen notwendig gewesen, so dass sowohl Einheimischen
als auch Touristen die Zufahrts- und Parkmöglichkeiten unklar sind. Insbesondere ist gegenüber der Öffentlichkeit zu kommunizieren, dass der Fußgängerverkehr in diesem Bereich das
Primat hat, dass mit der Beschilderung Z 325/326 StVO (Verkehrsberuhigter Bereich) eine
Höchstgeschwindigkeit von 5 - 7 km/h und ein Parkverbot außerhalb markierter Bereiche
verbunden ist.
Presseveröffentlichungen behaupten z. T. nicht zutreffende Verkehrsregelungen.

Jens Hoffsommer
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

