Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0612/12
Datum: 09.05.2012

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Fußgängerfreundliche Altstadt - Altmarkt/Dr.-Külz-Ring/Seevorstadt West

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. zu prüfen, ob die Fußgänger-Lichtsignalanlagen (LSA) am Altmarkt gänzlich oder teilweise entfallen können.
2. zu prüfen, ob die Fußgänger-LSA am Dr.-Külz-Ring so geschaltet werden kann, dass
Fußgänger in beiden Richtungen auf der Achse Prager Straße ohne zweimaliges Warten
den Dr.-Külz-Ring queren können. Das Prüfergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31.12.2012
vorzulegen.
3. in einer Vorlage an den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis 31.10.2012 darzulegen, wie der Fußgängerverkehr zwischen der Seevorstadt West (Josephinenstraße)
und der Prager Straße sicher und komfortabel geführt werden kann.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Zu 1.
Die Fußgänger-LSA auf den Hauptachsen des Fußgängerverkehrs Richtung Schloss und
Frauenkirche bewirken eine Verstärkung der laut Innenstadt-Konzept nicht gewollten Trennwirkung der Wilsdruffer Straße. Auf der Wilsdruffer Straße ist tagsüber 20 km/h als Höchstgeschwindigkeit verkehrsrechtlich angeordnet. Es ist immer wieder zu beobachten, dass
Fußgänger und Kfz-Führer an den LSA warten müssen, obwohl kein Querverkehr vorhanden
ist. Fußgänger werden verleitet, bei Rot die LSA zu queren.
Die EFA 2002 (Empfehlungen für Fußgängerverkehrsanlagen der Forschungsgesellschaft
für Straßen- und Verkehrswesen) führt dazu aus: „Wird ausreichend langsam gefahren (V85
<= 25 km/h infolge geschwindigkeitsdämpfender Maßnahmen, so sind generell Querungsanlagen für Fußgänger entbehrlich.“ (EFA 2002, S. 19).
Die Unterhaltung der Fußgänger-LSA kostet pro Jahr nicht unerhebliche Summen.
Zu 2.
Derzeit müssen Fußgänger in Richtung Prager Straße an beiden Richtungsfahrbahnen, bei
Durchfahrt von Bussen oder Straßenbahnen z. T. dreimal warten, um den Dr.-Külz-Ring zu
queren. Dies führt nicht zuletzt zu großen Ansammlungen von Fußgängern und einer nicht
unerheblichen Anzahl von Rotläufern, zumal die südlichen Fußgängerfurten häufig von wartenden Kfz zugestellt werden. Eine Untertunnelung dieses Bereiches ist in Anbetracht der
finanziellen Herausforderungen der Stadt in anderen Fachbereichen nicht realistisch und
stadträumlich auch nicht anzustreben.
Zu 3.
Die Josephinenstraße ist die Haupt-Fußgängerachse in der westlichen Seevorstadt in WestOst-Richtung. Der vorwiegend von Senioren bewohnte Stadtteil (Seniorenanteil 45 %, Gesamt-Dresden 22 %) ist derzeit mangelhaft an die Einkaufsstätten auf der Prager Straße und
im Bereich Hauptbahnhof angebunden. Fußgänger müssen im Versatz an der Ausfahrt des
Parkplatzes an der Reitbahnstraße die Fahrbahn queren und laufen dann entweder quer
über den Parkplatz, an den Hinterhöfen der Geschäftszeile Prager Straße oder am Grundstück des ehemaligen C&A-Kaufhauses inclusive im Gehwegbereich hineinragender Treppen vorbei.

Eine Verbesserung der fußläufigen Anbindung der westlichen Seevorstadt würde die Attraktivität des Stadtzentrums erhöhen.

Jens Hoffsommer
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

