Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (Sondersitzung) (OBR Neu/030/2012)
am Montag, 7. Mai 2012,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Gerlinde Meyer
Mitglied Liste CDU
Patrick Schreiber bis 20:30 Uhr
Petra Nikolov
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Grundmann
Kristin Hofmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Johannes Lichdi
Valentin Lippmann
Anna Catarina Mueller
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Kevin Görden

Vertretung für Herrn Jörg Logé

Abwesend:
Mitglied Liste SPD
Johanna Thoelke
Frank Wießner

Vertretung für Frau Thoelke

Verwaltung:
Frau Dr. Engel
Herr Wendt
Herr Hübener
Herr Herm
Herr Beate
Herr Dr. Sterra
Herr Lange

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

3/11

Gäste:
Frau Töberich
Herr Krug
Herr Kunze
Herr Seidel
Herr Dr. Ebersbach
Schriftführer/-in:
Andrea Lack

Dresden-Bau und Projektierungs GmbH
Dresden-Bau und Projektierungs GmbH
EDEKA, Regionalleiter Expansion u. Immobilien
Dr, Lademann & Partner
TU Dresden

4/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 29. Ortsbeiratssitzung am
16.04.2012

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 655, Dresden-Neustadt,
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

3

Sachstandsbericht zum Handlungskonzept Ordnung und Sauberkeit in der Neustadt

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

V1638/12
beratend

5/11
öffentlich
Einleitung:
17:30 Uhr
Der Vorsitzende Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur
30. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind 12 Ortsbeiräte anwesend,
sodass die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist.
Es gibt keine Änderungsanträge zur Tagesordnung.
Für die Protokollunterzeichnung werden Frau Mueller und Frau Hofmann benannt.
Frau Mueller weist darauf hin, dass Herr Schreiber als Stellvertreter von Herrn Barthel, trotz
Anwesenheit von Herrn Barthel im Sitzungsraum, an der Sitzung teilnimmt. Herr Lichdi bittet
den Vorsitzenden den Sachverhalt zu prüfen. Herr Barth bestätigt dies.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 29. Ortsbeiratssitzung am
16.04.2012

Die Niederschrift zur 29. Sitzung am 16.04.2012 wird bestätigt.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 655, DresdenNeustadt, Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

V1638/12
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
17:35 Uhr
Herr Barth erklärt einleitend, dass von den beiden Planungsideen, nunmehr die erste als die
erfolgversprechende weiterverfolgt wird. Dieses Vorhaben wurde vom Ortsbeirat bereits im
August 2010 behandelt und wurde damals abgelehnt. Dieses Vorhaben sollte aus heutiger
Sicht aber anders bewertet werden, da andere Planungsvorhaben, wie das Globus-Projekt
und das Postquartier ebenfalls in der aktuellen Diskussion sind. Mit der Sanierung und Entwicklung des Geländes würde es gelingen ein Baudenkmal zu erhalten und gleichzeitig Entwicklungsimpulse für die weitere Entwicklung des Geländes Richtung Neustädter Bahnhof zu
schaffen. Die Einberufung der Sondersitzung ist notwendig, damit der Stadtrat noch vor der
Sommerpause die endgültige Entscheidung treffen kann.
Herr Krug stellt den Ortsbeiräten das Vorhaben vor.
Für das Projekt spricht:
-

Das Hochhaus am Albertplatz wird vor dem Verfall gerettet und einer für die Neustadt
typischen Nutzung zugeführt.
Eine innerstädtische Brachfläche in exponierter Lage wird reaktiviert.
Der Albertplatz und die Hauptstraße erhalten einen würdigen Abschluss.
Die Neustadt erhält einen würdigen und architektonisch anspruchsvollen Auftakt.
Das Projekt ist sofort realisierbar.
Das Projekt ist Initialzündung für die Entwicklung des rückwärtigen Gebietes.
Das Vorhaben bietet einen baulichen Schallschutz für die rückwärtige kleinteilige Bebauung mit hoher städtebaulicher Qualität.

6/11
-

Das Bauvorhaben greift die städtebauliche Struktur der kleinteiligen Bebauung westlich der Königsbrücker Straße bzw. auf der Antonstraße auf.
Das Projekt ist hervorragend für Radfahrer und Fußgänger zu erreichen und sehr gut
an den ÖPNV angebunden.

Wesentlicher Bestandteil des Projektes ist das Bürgerhaus, welches mit Nutzungen wie z.B.
der Stadtteilbibliothek und Serviceangeboten eine Identifizierung der Bewohner der Neustadt
mit dem Objekt ermöglicht, die über ein reines Einkaufszentrum hinaus geht.
Das multifunktionale Einkaufszentrum liegt im zentralen Versorgungsbereich und stärkt somit
als Nahversorger das Ortsteilzentrum Äußere Neustadt.
Das Bauvorhaben befindet sich im Einklang mit den Forderungen des Zentrenkonzeptes der
Landeshauptstadt Dresden.
Die Andienung des Objekts erfolgt nur über Bundesstraßen und nicht über das sensible Nebenstraßennetz. Der innerstädtische Knotenpunkt am Albertplatz kann die Verkehrsbelastung
aufnehmen.
Die Parkplätze in der Tiefgarage und die Anlieferung innerhalb des Gebäudes gewährleisten
einen hervorragenden Schall- und Emissionsschutz der umliegenden Bebauung. Es werden
mit 450 Stellplätzen auf 2 Ebenen mehr Parkplätze als erforderlich angeboten, die auch
durch die Öffentlichkeit genutzt werden können.
Ergebnisse der Offenlage des Entwurfes 2010 sowie der Beteiligung zur Fortführung des Verfahrens 2012:
Verträglichkeit Einzelhandel:
Das Vorhaben lässt sich verträglich in die bestehende Struktur einfügen. Laut Gutachten
können mehr als unwesentliche Auswirkungen auf die Nahversorgung im Allgemeinen sowie
auf die zentralen Versorgungsbereiche im Speziellen ausgeschlossen werden.
Verkehrserschließung:
Der Knoten Albertplatz kann die Belastung durch den vorhabeninduzierten Verkehr aufnehmen. Zur Vermeidung des verkehrswidrigen Linksabbiegens wird auf der Antonstraße eine
Überfahrsperre integriert.
Sanierung Hochhaus:
Der Vorhabenträger leistet zur Sicherung der Durchführung der Sanierung des Hochhauses
Sicherheit durch Übergabe einer unbefristeten selbstschuldnerischen Bürgschaft. Es wird
festgesetzt, dass die Nutzungsgenehmigung für das Einkaufszentrum erst nach erfolgter Sanierung erfolgen darf.
Erhalt Artesischer Brunnen:
Durch Durchführungsvertrag wird geregelt, dass durch einen Sachverständigen ein Baugrundgutachten und darauf basierend ein Sicherungskonzept für die Brunnenbohrung und die
Brunnentechnik erstellt wird. Die Funktionsfähigkeit der Anlage wird dauerhaft erhalten, auch
während der Baumaßnahmen. Die Ausführungsplanungen zum Brunnenhaus werden mit
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und der Denkmalschutzbehörde abgestimmt.
Zufahrt Turnerweg:
Der Turnerweg wird auf dem Antragsgrundstück verbreitert. Die Verbreiterung wird öffentlich
gewidmete Verkehrsfläche. Der weitere Verlauf bis Stetzscher Str. bleibt unangetastet.
Frau Dr. Engel stellt die Einschätzung der Stadt Dresden vor.
Seitens der Landeshauptstadt Dresden gibt es keine neue Einschätzung zu diesem Projekt.
Zu den Planinhalten 2010 hat sich der Sachstand nicht verändert.

7/11
Hauptanliegen der Stadt mit der Vorlage ist die Sanierung des Hochhauses und die Verbesserung der stadträumlichen Situation an diesem Tor zur Neustadt.
Die Konfiguration der Baumasse passt sich in diesen sensiblen Bereich der Neustadt ein und
auch die verkehrliche Erschließung ist gewährleistet.
Herr Krug und Herr Dr. Ebersbach stellen den Ortsbeiräten die Verkehrssimulation am
Knotenpunkt Albertplatz am Beispiel des Hauptverkehrsaufkommens an einem Freitag 17:00
- 18:00 Uhr (schlechtestes Szenario) vor.
Herr Seidel erklärt das Verträglichkeitsgutachten.
Untersucht wurden die vorgesehenen Nutzungen (max. 7000 m2):
- 3.555 m2 Verbrauchermarkt
- 1.300 m2 Drogerie
- 350 m2 Konzessionäre
- 1.000 m2 Bekleidung
- 300 m2 Schuhe
- 300 m2 Schuhe
- 200 m2 Spielwaren
Ergebnis:
Umsatzumverteilungsquoten des Verträglichkeitsgutachtens:
periodischen Bedarf
- max. 9,1 % Äußere Neustadt
- max. 8,9 % Innere Neustadt
aperiodischen Bedarf
- max. 9,5 % Äußere Neustadt (Spielwaren)
- max. 9,3 % Innere Neustadt (Spielwaren)
18: 00 Uhr Herr Grundmann tritt der Sitzung bei. 13 Ortsbeiräte sind jetzt anwesend.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
-

Die aktuellen Gutachten (Handelsgutachten und Verkehrsgutachten) sind erst während der Sitzung einsehbar.

-

Der Ortsbeirat Neustadt stimmte 2010 dem B-Plan 6003 mit einer Verkaufsfläche von
4.800 m2 zu. Die Einzelhandelsverträglichkeit der jetzt vorgesehenen max. 7.000 m2
wird bezweifelt.

18: 15 Uhr Herr Prof. Dr. Meyer tritt der Sitzung bei. 14 Ortsbeiräte sind jetzt anwesend.
-

Drohende Umsatzverluste bei vorhandenen Einzelhändlern und daraus folgender Attraktivitätsverlust, insbesondere der Hauptstraße.

-

Die Umsatzverteilungsquoten des Verträglichkeitsgutachtens werden bezweifelt.

-

Gute Erreichbarkeit des Projekts zu Fuß, mit dem Rad und mit dem ÖPNV.

-

Ein- und Ausfahrtsregelungen aus der Tiefgarage.

Herr Görden stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Schluss der Rednerliste.
Abstimmergebnis: 3 Ja 10 Nein 1 Enthaltung
Der Antrag wird abgelehnt. Die Diskussion wird fortgesetzt.
-

Für Teile des Planungsgebietes wurde 2007 bereits ein Aufstellungsbeschluss beschlossen (B-Plan 324). Eine weiterführende Planung wurde nicht durchgeführt.

-

B-Plan 6003 steht nicht zum Beschluss, da dieses Projekt vom Vorhabenträger nicht
mehr verfolgt wird.

8/11
-

Wohnungen sind in der Planung nicht mehr vorgesehen, da neue Verkehrslärmprognose diese ausschließt.

-

die Stellungnahmen des Denkmalschutzamtes zu den B-Plänen 6003 und 655

Herr Herm berichtet, dass das Entwicklungskonzept für das OTZ Neustadt von 2008 im Bereich Albertplatz bereits eine Priorität durch großflächigen Einzelhandel vorsieht um die bisherige Kaufkraftbindung aus dem Bereich Äußere Neustadt zu sichern.
Herr Dr. Sterra erklärt die Sicht des Denkmalschutzes. Die Abt. Denkmalschutz gab die Zustimmung zu diesem Projekt. Beim B-Plan 6003 gab es Denkmalschutzbedenken in Bezug
auf das angrenzende Gebäude Königsbrücker Str. 5. Die damalig geplante kompakte Baumasse wurde als nicht verträglich mit dem kompakten Grüngürtel angesehen, auch mit einer
negativen Wirkung auf den Umgebungsschutz.
Frau Nikolov stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Diskussion
Abstimmergebnis: 4 Ja 10 Nein 0 Enthaltung
Der Antrag wird abgelehnt. Die Diskussion wird fortgesetzt.
Herr Lichdi stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Unterbrechung.
Abstimmergebnis: 10 Ja 4 Nein 0 Enthaltung
Dem Antrag wird zugestimmt. Die Sitzung wird für 10 Minuten unterbrochen
20:00 Uhr
Herr Dr. Schulte-Wissermann stellt zwei Anträge vor. Es handelt sich um einen ablehnenden (Ersetzungsantrag) und einen zustimmenden Antrag (Ergänzungsantrag), welche jeweils
mit identischen Hinweisen an die Stadtverwaltung versehen sind.
Über den Ersetzungsantrag wird zuerst abgestimmt, da dieser weiterführende Wirkung hat.
Herr Lippmann stellt den Geschäftsordnungsantrag zur punktweisen Abstimmung über die
Hinweise zum Antrag.
Abstimmung zur punktweisen Abstimmung:
10 Ja 4 Nein 0 Enthaltungen
Der Ortsbeirat Neustadt lehnt die Vorlage V1638/12 „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 655, Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz“ in der vorliegenden
Fassung ab.
Abstimmungsergebnis:

Ersetzung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 2

Dieser Beschluss wird mit folgenden Hinweisen an den Stadtrat versehen, über die punktweise abgestimmt wurde:
Bei jedwedem Bau eines Einkaufszentrums am Albertplatz ist darauf zu achten, dass
1. die Sanierung des ehemaligen DVB-Hochhauses ein-eindeutig vertraglich fixiert und
deren Finanzierungsbedarf gesichert ist, sowie die bauliche Umsetzung vor der Bebauung des Areals erfolgt. Eine Inbetriebnahme des Einkaufsmarkts kann erst nach
Abschluss der Sanierungsarbeiten geschehen.
Abstimmung:
Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 1
2. die Gesamtverkaufsfläche (Einzelhandel) auf max. 4500 m2 beschränkt wird. Die restlichen (gewerblichen, öffentlichen) 2000 m2 sollten vornehmend mit Angeboten belegt
werden, welches im Ortsamtsbereich Neustadt nicht, bzw. nicht ausreichend vorhanden sind (z.B. Sauna, Sport, indoor-Kletterwald, ... - nicht jedoch Systemgastronomie).
Abstimmung:
Ablehnung
Ja 3 Nein 4 Enthaltung 7

9/11
3. die verkehrliche Anbindung prioritär durch Fuss- und Radverkehr sowie den ÖPNV erfolgt (Wegebeziehungen, (sichere) Radstellplätze, Abfahrtstafeln im Gebäude, Taxistand, ...).
Abstimmung:
Zustimmung
Ja 9 Nein 3 Enthaltung 2

4. neben diesem Einkaufszentrum keine weiteren im Ortsamtsbereich Neustadt wünschenswert sind.
Abstimmung:
Zustimmung
Ja 9 Nein 4 Enthaltung 1
20:30 Uhr
Herr Barthel nimmt an der Sitzung teil und löst seinen Stellvertreter Herrn Schreiber ab.
Herr Barth gratuliert Herrn Prof. Dr. Meyer nachträglich zum Geburtstag.

3

Sachstandsbericht zum Handlungskonzept Ordnung und Sauberkeit in der Neustadt

Herr Barth stellt den Ortsbeiräten den Sachstandbericht „Ordnung und Sauberkeit in der Äußeren“ Neustadt vor.
Aufstellung von Papierkörben:
• das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat im September 2011 gemeinsam mit
dem Ortsamt 13 neue Papierkorbstandorte, davon 10 im Bereich des Handlungskonzeptes festgelegt
• die Ausschreibung erfolgte Herbst 2011
• in der 14. Kalenderwoche 2012 konnte die Aufstellung abgeschlossen werden
Baumpatenschaften:
• zwischen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem Ortsamt wurde die
grundsätzliche Herangehensweise abgestimmt
• am 20. April 2012 wurden eine Patenschaft am Martin-Luther-Platz und zwei
auf der Schönfelder Straße vergeben; zwei weitere sind in Vorbereitung
• die Vergabe weiterer Baumpatenschaften werden – stadtweit – als Bestandteil
des Projektes für den Bundeswettbewerb „Entente Florale. Gemeinsam aufblühen“
durch das Amt für Stadtgrün vorbereitet
WC-Standorte:
• Baubeginn eines Urinals an der „Bunten Ecke“ voraussichtlich im Herbst 2012
• planerische Einarbeitung einer weiteren Toilette an der Louisenstraße 32
• mit Beschluss A0487/11 des Finanzausschusses wurde die Einstellung
notwendiger Haushaltmittel in den Haushalt 2013/2014 beauftragt
• Konkretisierung für ein WC am Alaunplatz muss noch erfolgen
Konzept „Nette Toilette“:
• der Gewerbe- und Kulturverein Dresden Neustadt. e. V. wird als Partner der Landeshauptstadt Dresden das Konzept „nette Toilette“ mit Gewerbetreibenden im Stadtteil
umsetzen.
• Derzeit erfolgen die Kostenkalkulation und die Erarbeitung eines Vertrages. Eine Prüfung zum Markenschutz ist erforderlich.
Ideenwettbewerb für Marketingmaßnahmen (witzige Verhaltensregeln):
• Zurzeit läuft die Angebotsabfrage für die Ausschreibung eines Maßnahmenkonzeptes
Ordnung / Sauberkeit im Stadtteil.

10/11
•
•
•

Ziel der Ausschreibung: Vorlage von Ideen an die Arbeitsgruppe – die Arbeitsgruppe
entscheidet über deren Umsetzung
Vorlage der Vorschläge im Sommer 2012
Umsetzung einzelner Maßnahmen durch die Landeshauptstadt Dresden

Finanzierung:
• Papierkörbe: 12.000 EUR wurden für Aufstellung und Betrieb aus dem lokalen Handlungsprogramm bereitgestellt
• Baumpatenschaften: Kosten für Öffentlichkeitsarbeit (Flyer) ca. 500 EUR sollten aus
lokalen Handlungsprogramm bereitgestellt werden
• WC-Standorte: Aufstellung Urinal aus Haushalt Stadtplanungsamt
Einordnung der Mittel für WC Louisenstraße und Alaunplatz im Haushalt Liegenschaftsamt
• nette Toilette: Bereitstellung von ca. 5.000 EUR für 2012/2013 aus lokalen Handlungsprogramm, danach Einordnung im Haushalt Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
• Ausschreibung Ideenwettbewerb: ca. 7.500 EUR aus dem Budget der Arbeitsgruppe

Frau Mueller gibt den Hinweis, dass vorrangig Gewerbetreibende mit mehreren Standorten
für das Projekt „Nette Toilette“ angesprochen werden sollen, um die Vertragsanzahl zu reduzieren.
Herr Lippmann berichtet, dass es im Alaunpark an Abfalltonnen fehlt und dass die vorhandenen Unterflurcontainer zwar groß sind aber deren enge Einfüllschächte sehr leicht verstopfen. Herr Lange erklärt, dass die vorhandenen Behälter ausreichend sind um die Müllmenge
aufzunehmen und größere Behälter das Problem nicht lösen.
Frau Horst berichtet, dass es seit längerer Zeit Beschwerden von Eltern über Hundekot vor
der Kindertagesstätte der DIAKONIE auf der Hospitalstraße gibt und bittet um Lösung dieses
Problems. Frau Horst wird diese Anfrage per Mail einreichen.
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

21:00 Uhr
Vorlagen und Anträge zur Information

Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger

A0591/12
zur Information
Der Vorsitzende reicht den Antrag A0591/12 zur Information an die Ortsbeiräte aus.
Der Antrag wird von den Ortsbeiräten zur Kenntnis genommen.
Bürgerinformation zu Baumfällungen und Ersatzpflanzungen

A0586/12
zur Information
Der Vorsitzende reicht den Antrag A0586/12 zur Information an die Ortsbeiräte aus.
Der Antrag wird von den Ortsbeiräten zur Kenntnis genommen.
Patenschaften für Baumscheiben

A0585/12
zur Information
Der Vorsitzende reicht den Antrag A0585/12 zur Information an die Ortsbeiräte aus.
Der Antrag wird von den Ortsbeiräten zur Kenntnis genommen.

11/11
21:05 Uhr
- Herr Barth berichtet, dass der Freistaat Sachsen der Durchführung des Lustgartens
zur BRN auf dem ehemaligen Russensportplatz zugestimmt hat. Der Verein Kultur Aktiv e.V. hat den Lustgarten aber aus organisatorischen Gründen abgesagt.
-

Westerweiterung Alaunpark: Herr Barth informiert über seinen Besuch bei Herrn Coulin, Niederlassungsleiter des SIB Dresden. Zu weiteren Verhandlungen werden alle
Beteiligten an einen Tisch geholt.

-

Den Ortsbeiräten werden zwei Terminvorschläge zu einer Informationsveranstaltung
des Geschäftsbereichs Stadtentwicklung ausgereicht. Am 30.05.2012 und
13.06.2012, jeweils 17 bis 19 Uhr findet eine Informationsveranstaltung zur Vorstellung der Vorlage „Vorzugsszenario für die Verkehrsentwicklungsplanung 2025plus“
statt.

-

Die nächste Ortsbeiratssitzung am 21.05.2012 beginnt 16:00 Uhr mit einer Führung
durch das Staatsarchiv. Die eigentliche Sitzung beginnt 18:00 Uhr im Ortsamt.

-

Herr Joneleit berichtet, dass durch die Baumaßnahmen des Parkhauses auf der
Bautzner Straße die Gehwege nicht mehr ausreichend breit sind. Herr Joneleit wird
die Anfrage per Mail einreichen.

-

Frau Mueller bittet darum, sich um die Ausschilderung des park&ride Parkplatzes im
Industriegelände zu bemühen. Diese Anfrage wird Frau Mueller per Mail nachreichen.
Weiterhin berichtet Frau Mueller, dass zahlreiche Wertstoffcontainerstandplätze auch
noch nicht ausgeschildert sind.

-

Herr Dr. Schulte-Wissermann stellt eine Anfrage vor. Die Stadtverwaltung wird darum gebeten die Verkehrsprognosen 2020 sowie 2025 einsehbar zu machen. Die Anfrage wird von Herrn Barth mit den Unterschriften von Ortsbeiratsmitgliedern zur Weiterleitung entgegengenommen.

-

Herr Görden bittet um Mitteilung der geplanten Standorte für die Aufstellung der mobilen Raumeinheiten. Herr Görden wird diese Anfrage per Mail einreichen.

-

Herr Hille fragt nach ob der Trinkbrunnen auf der Alaunstraße wieder in Betrieb genommen wird. Herr Hille wird diese Anfrage per Mail einreichen.

-

Herr Lippmann bittet um Beteiligung der Ortsbeiräte beim Verfahren zur Aufstellung
des Doppelhaushalt 2013/2014.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Anna-Catarina Mueller
OBR-Mitglied

Kristin Hofmann
OBR-Mitglied

