Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1474/12
Datum: 10. Mai 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Soziokulturelles Zentrum Friedrichstadt im Stadtgebiet Dresden West/Friedrichstadt (EFREFörderung)
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Erweiterung des Soziokulturellen Zentrums Friedrichstadt durch die Errichtung eines Vorderhauses auf dem Grundstück
Wachsbleichstraße 4 a mit dem Ziel der langfristigen Bestandssicherung dieser bedeutenden
sozio-kulturellen Gemeinbedarfseinrichtung im EFRE-Fördergebiet Dresden
West/Friedrichstadt.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1980-SR59-07
V2982-SR81-09
VO791/10
V2046-SR62-08
V 3427-SR64-03
VO220-SR-07-04

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.610018.740
EFRE- Dresden West /Friedrichstadt
P3-3.01 Projekt: „Soziokulturelles Zentrum
Friedrichstadt“
10/2011 – 06/2013
654.300,00 Euro/2012 (geplante Fördermitteleinnahme)
206.032,50 Euro/2013 (geplante Fördermitteleinnahme)
22.400,00 Euro/2011 (Planung);
850.000,00 Euro/2012 (Baumaßnahme)
274.710,00 Euro/2013 (Baumaßnahme)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Gegenstand des vorliegenden Beschlussantrages sind Maßnahmen zur infrastrukturellen
und thematischen Erweiterung des Soziokulturellen Zentrums Friedrichstadt durch die Errichtung eines Neubaus auf der Wachsbleichstraße 4 a.
...

3/5

1. Umsetzung Stadtratsbeschluss V2982-SR81-09
Im Jahr 2007 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden den Beschluss gefasst, das
Gebiet Dresden West/Friedrichstadt als EFRE-Programmgebiet für die Förderung der Nachhaltigen Stadtentwicklung mit Mitteln der Europäischen Union einzureichen. Der Stadtrat hat
im Jahr 2009 das Integrierte Stadtteilentwicklungskonzept mit dem Stadtratsbeschluss
V2982-SR81-09 beschlossen.
Die Maßnahme „Soziokulturelles Zentrum Friedrichstadt, Wachsbleichstraße 4 a“ ist Bestandteil dieses durch den Stadtrat beschlossenen Stadtteilentwicklungskonzepts für das
EFRE-Fördergebiet „Dresden West/Friedrichstadt“. Im Stadtteilentwicklungskonzept ist dieses Vorhaben unter Position 3.01 dem Handlungsfeld „Qualifizierte Freizeitgestaltung“ zugeordnet (vgl. Anlage 3).
Für das Gesamtprojekt „Dresden West/Friedrichstadt“ liegt ein Zuwendungsbescheid vom
24. März 2009 vor, für die daraus abgeleitete Fördermaßnahme wird der Zuwendungsbescheid im II. Quartal 2012 erwartet (vgl. Anlage 7).
2. Umsetzung weiterer Stadtratsbeschlüsse
Der Projektstandort liegt innerhalb des festgesetzten Sanierungsgebietes S 11 - DresdenFriedrichstadt und im Geltungsgebiet einer Erhaltungssatzung. Die städtebauliche Eigenart
des Gebiets ist gemäß Erhaltungssatzung H-06 der Landeshauptstadt Dresden für das Gebiet „Historische Friedrichstadt“ vom 5. November 1998 zu erhalten. Der städtebauliche
Rahmen soll durch die Blockrandbebauung wiederhergestellt werden. Am 16. September
2003 wurde mit Beschluss Nr. V 3427-SR64-03 die „Satzung über die förmliche Festlegung
des Sanierungsgebiets Dresden S-11, Dresden-Friedrichstadt“ vom Stadtrat beschlossen.
Das Erneuerungskonzept wurde mit Beschluss des Stadtrates Nr. V0220-SR-07-04 vom 16.
Dezember 2004 bestätigt. Im Erneuerungskonzept für das Sanierungsgebiet Friedrichstadt
wird die Wiederherstellung der städtebaulichen Ordnung u. a. durch die Lückenschließung
innerstädtischer Kernbereiche und die Reaktivierung einzelner Baulücken gefordert. Dort
wird zudem die Tätigkeit des Vereins durch die Feststellung gewürdigt, dass der Kulturverein
riesa efau einen kulturellen Schwerpunkt im Gebiet darstellt und seine Funktion und Möglichkeiten im Programmgebiet weiter zu stärken sind.
3. Entwicklung des Soziokulturellen Zentrums Friedrichstadt
Als Träger des Vorhabens tritt der Verein „riesa efau. Kulturforum Dresden e. V.“ (im Folgenden mit der Kurzform „riesa efau“ bezeichnet) als Erbbauberechtigter für das Grundstück
Wachsbleichstraße 4a (Flurstück 140/1 der Gemarkung Friedrichstadt) und künftiger Betreiber des zu errichtenden Gebäudes auf.
Im Programmgebiet „Dresden West/Friedrichstadt“ befinden sich im Kreuzungsbereich
Wachsbleichstraße / Adlergasse die soziokulturellen Einrichtungen des Vereins riesa efau:
- das Gebäude Adlergasse 14 mit der Geschäftsstelle des Vereins,
- auf der Wachsbleichstraße 4a in rückwärtiger Lage die Motorenhalle,
- auf der Adlergasse 12 die „Runde Ecke“.
Genutzt werden gegenwärtig außerdem das Hinterhaus und Räumlichkeiten im Vorderhaus
der Adlergasse 16. Diese Räumlichkeiten wurden auf Grundlage eines bis 2018 befristeten
preisgünstigen Mietvertrags von privater Hand angemietet.
Ziel der geplanten baulichen Maßnahme ist neben der städtebaulichen Entwicklung der
Friedrichstadt die Bestandssicherung und Erweiterung des Soziokulturellen Zentrums Friedrichstadt.
Derzeit können im Gebäude Adlergasse 14 aus Brandschutzgründen die Raumkapazitäten
nur noch sehr eingeschränkt genutzt werden. Durch Baumaßnahmen zur Verbesserung des
...

4/5
Brandschutzes sind zwar deutliche Verbesserungen der Raumnutzbarkeit in diesem Gebäude absehbar, eine vollständige Aufhebung der nach wie vor bestehenden erheblichen brandschutzbedingten Nutzungseinschränkungen können aber auch zukünftig zu wirtschaftlich
vertretbaren Bedingungen voraussichtlich nicht erreicht werden.
Insgesamt entsprechen die zurzeit verfügbaren Raumangebote nicht (mehr) den Ansprüchen
des Anbieters und der Nutzerinnen und Nutzer an eine qualitativ hochwertige soziokulturelle
Stadtteilarbeit. Durch den Neubau werden erhebliche Verbesserungen der Raumnutzungsmöglichkeiten für den Kulturverein eintreten. Der Umzug der Werkstätten, der Galerie und
des Servicebüros in den Neubau soll ein generationsübergreifendes, niedrigschwelliges und
partizipatorisches Arbeiten verstärken. Der Neubau wird auch Zusatzeinrichtungen wie das
zentrale Eingangsfoyer und Seminarräume für Schulklassen und Gruppen bis 60 Personen
enthalten und soll behindertengerecht errichtet werden (vgl. Anlage 4).
Diesem übergeordneten Ziel folgend wurde ein Gesamtkonzept (entspr. HOAI Leistungsphasen 1 und 2) zur Umsetzung des Soziokulturellen Zentrums Friedrichstadt auf
den Grundstücken Wachsbleichstraße 4a und Adlergasse 12 beauftragt (vgl. Anlage 5).
4.

Liegenschaften

Am 25. Februar 2005 wurde der Erbbaurechtsvertrag (Gesamt-Erbbaurecht) über das Flurstück 140/1 der Gemarkung Friedrichstadt (Wachsbleichstraße 4a) zwischen der Landeshauptstadt Dresden als Grundstückseigentümerin und dem riesa efau unterzeichnet (Urkundenrolle-Nr. 155/2005). Die Dauer des Erbbaurechtes wurde für den Zeitraum von 60 Jahren
vereinbart. Damit begann das Erbbaurecht im Jahre 2005 und endet im Jahre 2065. Es besteht ein Heimfallanspruch für die Landeshauptstadt Dresden.
Im Jahre 2010 erwarb die Landeshauptstadt Dresden das Grundstück Adlergasse 12 / Flurstück 140b der Gemarkung Friedrichstadt. Der Verein riesa efau hat am 25. August 2011
auch für dieses Flurstück mit der Landeshauptstadt Dresden einen Erbbaurechtsvertrag abgeschlossen. Das Grundstück ist bebaut mit der „Runden Ecke“, einem ehemals gewerblich
genutzten Gebäude, und einem zugehörigen Bürotrakt. In den jeweiligen Erbbaurechtsverträgen wurde der Erbbaurechtsnehmer verpflichtet, die Erbbaugrundstücke und die darauf
befindlichen Baulichkeiten für kulturelle Zwecke zu nutzen.
Der Bürotrakt soll in die Neubaumaßnahme einbezogen werden. Zur Umsetzung der Baumaßnahme sollen die Flurstücke 140/1 und 140b in einem Grundbuch vereinigt werden. Der
Antrag beim Amtsgericht wird durch die Landeshauptstadt Dresden gestellt.
Eine Teilfläche von 617 m² des Flurstücks 140/1 - entsprechend dem südlich der sogenannten „Motorenhalle“ gelegenen Flächenanteil - soll im Rahmen des Projektes mit einem Neubau bebaut und für eine öffentlichen Nutzung als Soziokulturelles Zentrum zur Verfügung
gestellt werden.
Die Erschließung der zukünftig zusammengeführten Teilflächen erfolgt über die Adlergasse
(s. Anlage 2).
5. Nutzungskonzept und Bewirtschaftung
Das Konzept des Vereins riesa efau zur Bewirtschaftung (vgl. Anlagen 4 und 6) geht von
einer langfristigen Nutzung der Gemeinbedarfseinrichtung aus. Die Landeshauptstadt Dresden ist mit dem riesa efau aufgrund der abgeschlossenen Erbbaurechtsverträge bereits eine
Verpflichtung zur langfristigen öffentlichen Nutzung der Grundstücke eingegangen. Die dauerhafte Bewirtschaftung und Unterhaltung der Grundstücke werden durch den riesa efau
übernommen und abgesichert. Der Verein erhält bereits jetzt für seine Tätigkeit im Bereich
der kulturellen Bildung insbesondere für Kinder und Jugendliche und die Kunstvermittlung
eine institutionelle Förderung aus dem Kulturetat der Landeshauptstadt Dresden. Aus dieser
Förderung werden die laufenden Bewirtschaftungskosten des Vereins riesa efau getragen.

...

5/5

Die Anlage 6 beinhaltet die Schätzung der Bewirtschaftungskosten und den zukünftigen Erbbauzins sowie die angenommene Mietentwicklung für sämtliche vom Kulturverein riesa efau
genutzten Liegenschaften.
Mit der Errichtung des Neubaus werden die Aufwendungen für die Bewirtschaftung für das
Grundstück Wachsbleichstraße 4a um etwa 20 TEUR steigen. In der Gesamtbetrachtung
aller durch den Verein betriebenen Liegenschaften können diese Mehrkosten überwiegend
aufgefangen werden. Für den Zeitraum ab Fertigstellung (2013) bis einschließlich 2018 sollen die laufenden jährlichen Kosten in Höhe von etwa 13 TEUR für die Adlergasse 16 durch
Vermietung eingenommen werden. Für die Adlergasse 14 ergeben sich nach Inbetriebnahme des Neubaus Wachsbleichstraße 4a durch kleinere Vermietungsmöglichkeiten ebenfalls
Einnahmeoptionen, diese wurden in der Berechnung der Anlage 6 aufgrund des Konkretisierungsbedarfs nach Fertigstellung nicht veranschlagt. Insgesamt ergibt die Berechnung einen
Mehrbedarf für die Bewirtschaftungskosten von etwa 3.300 Euro pro Jahr. Weitere noch
nicht quantifizierbare Einnahmen aus Vermietungen (tageweise Vermietung des Veranstaltungssaals im Neubau, Teilflächen in der Adlergasse 14) sollen zur weiteren Reduzierung
bzw. dem Finanzierungsausgleich beitragen.
Die Kosten für das Objekt Adlergasse 14 sind seit Ende 2011 durch den Abschluss eines
Erbpachtvertrages statt des Mietvertrages deutlich gesenkt worden. Diese Kostenreduzierung ist in der Anlage 6 ab dem „Planungs-Szenario“ berücksichtigt. Die Kosten der Bewirtschaftung sollen ab 2019 dauerhaft reduziert werden, indem der Mietvertrag für das Objekt
Adlergasse 16 nach Ablauf der Befristung nicht verlängert wird.
Der riesa efau ist bereits jetzt aktiv dabei, durch Vorverträge (Vermietung an Dritte) Büroeinheiten zur Vermietung anzubieten und dadurch nach Inbetriebnahme des Neubaus Wachsbleichstraße 4a die Einnahmeseite in der Perspektive zu verbessern.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz unterstützt die geplante bauliche Maßnahme und
befürwortet eine Erhöhung der institutionellen Förderung zur zwischenzeitlichen Absicherung
der Bewirtschaftungsverluste unter Beachtung der Erhöhung der Einnahmesituation durch
den Verein.
Die zukünftige Entwicklung des Erbbauzinses für das Flurstück 140/1 (Wachsbleichstraße
4a) kann nicht abschließend beurteilt werden. Durch das Liegenschaftsamt wurde ein Verzicht auf eine Erbbauzinserhöhung in Aussicht gestellt. Die Neubaumaßnahme „Soziokulturelles Zentrum Friedrichstadt“ löst in diesem Fall keine prognostizierbare ErbbauzinsErhöhung aus. Einnahmen des riesa efau aus Veranstaltungen, Kursen und Seminaren werden vollständig zur Deckung von Ausgaben eingesetzt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Übersichtsplan EFRE-Gebiet Dresden West/Friedrichstadt
Anlage 2 Lageplan
Anlage 3 Auszug aus dem Stadtteilentwicklungskonzept Dresden West/Friedrichstadt
Anlage 4 Vereinskonzept
Anlage 5 Entwurfsplanung (Auszüge)
Anlage 6 Kostenschätzung zur Bewirtschaftung
Anlage 7 Kosten und Finanzierung der Baumaßnahme

Helma Orosz

