Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1595/12
Datum: 11. Mai 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Satzung zur Regelung des Zugangs zu Informationen des eigenen Wirkungskreises der
Landeshauptstadt Dresden (Informationsfreiheitssatzung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Regelung des Zugangs zu Informationen des eigenen
Wirkungskreises der Landeshauptstadt Dresden (Informationsfreiheitssatzung) - Anlage 1.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0475/11 vom 19.01.2012.

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

geringe Ausgaben und Einnahmen bei allen
Organsiationseinheiten

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Begründung:
Der Stadtrat hat mit Beschluss zu A0475/11 am 19.01.2012 die Oberbürgermeisterin beauftragt,
„eine „Satzung zur Regelung des Zugangs zu Informationen des eigenen Wirkungskreises der Landeshauptstadt Dresden“ zu erarbeiten und dem Stadtrat bis März 2012 vorzulegen.“
Zur Begründung wurde im zugrunde liegenden Antrag ausgeführt. „Um die Transparenz der
Stadtverwaltung, die Zugangsmöglichkeiten zu städtischen Informationen unabhängig vom
Vorliegen eines berechtigten Interesses für die interessierte Öffentlichkeit zu fördern sowie
letztlich die demokratische Teilhabe der Bevölkerung auch außerhalb von Wahlen zu verbessern, wird daher nunmehr der Erlass einer Informationsfreiheitssatzung gemäß beigefügtem Entwurf befürwortet.“
Der vorliegende Satzungsentwurf orientiert sich an der Informationsfreiheitssatzung der Landeshauptstadt München (Anlage 2) sowie am Informationsfreiheitsgesetz des Bundes (Anlage 3).
...

3/3

Es muss jedoch darauf hingewiesen werden, dass eine städtische Informationsfreiheitssatzung ohne konkrete bundes- und landesrechtliche Grundlage weder systemgerecht ist noch
die Erwartungen der Einwohnerinnen und Einwohner erfüllen wird. Bereits die Trennung von
Informationen aus dem „eigenen Wirkungskreis“, auf die ein Anspruch besteht, und von Informationen aus dem „übertragenen Wirkungskreis“, auf die kein Anspruch besteht, wird einem Informationsbedürftigen nicht einleuchtend sein.
Die Kosten, die aus dem Informationsanspruch der Einwohnerinnen und Einwohner entstehen, lassen sich nicht abschätzen. Erfahrungen aus anderen Städten haben gezeigt, dass
der Bedarf nach Auskünften auf Grundlage der Informationsfreiheitssatzung nicht sehr groß
ist (durchschnittlich ca. 25 Fälle pro Jahr), teilweise einzelne Fälle aber mit erheblichem Aufwand verbunden waren. Auf die anliegende Auswertung der Landeshauptstadt München
(Sitzungsunterlage zum Beschluss des Verwaltungs- und Personalausschusses vom
19.01.2011) wird verwiesen (Anlage 4).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Satzung zur Regelung des Zugangs zu Informationen des eigenen Wirkungskreises der Landeshauptstadt Dresden (Informationsfreiheitssatzung)
Anlage 2 - Satzung zur Regelung des Zugangs zu Informationen des eigenen Wirkungskreises der Landeshauptstadt München (Informationsfreiheitssatzung) vom
08.02.2011
Anlage 3 - Gesetz zur Regelung des Zugangs zu Informationen des Bundes (Informationsfreiheitsgesetz - IFG)
Anlage 4 - Sitzungsunterlage zum Beschluss des Verwaltungs- und Personalausschusses der
Landeshauptstadt München vom 19.01.2011

Helma Orosz

