Antrag Nr.:
Datum:

A0072/09
09.10.2009

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Bericht über Kontrolle und Erfüllung der WOBA-Sozialcharta

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat schriftlich darüber zu berichten, wie
die mit dem Verkauf der WOBA vereinbarte Sozialcharta von der Stadtverwaltung kontrolliert
wird und wie der Erfüllungsstand zum 31.12.2009 ist. Dieser Bericht der Oberbürgermeisterin
ist parallel zur Übersendung im Internet zu veröffentlichen. In der Stadtratsitzung unmittelbar
nach dem Bericht der Oberbürgermeisterin wird ein Tagesordnungspunkt zum Bericht mit
Aussprache eingeordnet.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
3 Jahre nach dem Verkauf der WOBA soll die Oberbürgermeisterin öffentlich über Kontrolle
und Erfüllung der Sozialcharta berichten. Angesichts der Bedeutung des Themas sollte der
Bericht öffentlich gemacht und im Stadtrat selbst gewürdigt werden.

Christiane Filius-Jehne
Fraktionssprecherin

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

