Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0614/12
Datum: 10.05.2012

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Spielbetrieb der Dresden Dukes sichern

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:
1. alle notwendigen Maßnahmen zu veranlassen, dem Verein Dresden Dukes den Spielbetrieb zu ermöglichen, bis ein neuer, langfristig geeigneter Standort für Training und Spiel
gefunden ist.
2. den Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb Dresden mit der umgehenden Suche
nach einem neuen Standort zu beauftragen. Vorzugsweise ist zu prüfen, ob auf dem Gelände Ostragehege die Integration eines regelrechten Baseballfeldes möglich ist.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Bedingt durch haftungsrechtliche Probleme und die damit verbundene Versagung der Spielgenehmigung ist es nunmehr zwingend notwendig, Alternativen für den Spielbetrieb zu finden. Die Dresden Dukes konnten durch Tausch der Heimrechte erreichen, dass sie derzeit
am Spielbetrieb teilnehmen können. Allerdings muss bis Juli 2012 kurzfristig eine Alternative
gefunden werden, da dann die Heimspiele beginnen.
Da seit längerem bekannt ist, dass für den Verein alternative Örtlichkeiten gefunden werden
müssen, wäre es angeraten, kurzfristige Lösungen auch mit einer langfristigen Perspektive
für den Verein zu verbinden.
Der seit 1998 aktive Verein bereichert die Vielfalt der sportlichen Landschaft in Dresden und
verdient jede Unterstützung.

Jens Hoffsommer
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

