Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

(OB) INAUSLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Dr. Kruse
4 88 23 76
II/05

Datum:

10.05.2012

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Herrn Winfried Lehmann

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Neubau Schwimmhalle Dresden-Bühlau
Sehr geehrter Herr Lehmann,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin zur Kenntnis.
Ich möchte Sie bitten zu prüfen, ob bei der Errichtung der Schwimmhalle daran gedacht wurde, die Schwimmhalle
gegen Einblicke von Außen zeitweise abschirmen zu können. Damit wäre es möglich, Nutzungszeiten für Frauen und
Mädchen, die aus religiösen Gründen öffentliche Schwimmhallen nicht nutzen können, auszuweisen. Ebenfalls wäre
darauf hinzuwirken, dass zu diesen Zeiten nur weibliches Personal anwesend ist.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Uta Kruse
Integrations- und Ausländerbeauftrage

