DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0616/12
Datum: 10.05.2012

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Anhörung von Sachverständigen und Betroffenen zu Kapazitätsproblemen bei den Dresdner
Schulen sowie Lösungsstrategien zur Beseitigung des Sanierungs- und Investitionsstaus

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Gemäß § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden wird eine
Anhörung von Sachverständigen und Betroffenen in der Ratssitzung am 21. Juni 2012
durchgeführt.
Als Thema der Anhörung wird bestimmt:
Antrag A0521/12 vom 04.01.2012 zum Gegenstand „Sondervermögen Schulbauten“

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Mit dem ersten und zweiten Entwurf zum Schulnetzplan wurde ein Fachplan vorgelegt,
welcher die Kapazitäten der Schulen bis zu einer maximalen Auslastung einplant. In zahlreichen Ortsbeiräten und Ortschafträten, in Schulkonferenzen und am Runden Tisch der Bildung wurden weitere Forderungen durch die Betroffenen gestellt. Die ursprünglich geplanten
Finanzmittel werden bei weitem nicht ausreichen. Die Erweiterungen im zweiten Schulnetzplanentwurf erfordern weitere 265 Millionen Euro. Diese sind allein für die Erweiterung der
Kapazitäten geplant, nicht jedoch um den gravierenden Sanierungsstau abzuarbeiten.
Die weiteren Verzögerungen der Sanierungsarbeiten werden durch die hohe Auslastung der
Gebäude voraussichtlich zu Unterrichtsausfällen führen. 100 von 146 Schulen befinden sich
noch im unsanierten Zustand. Der Sanierungsstau wurde bislang auf mindesten
650 Millionen Euro geschätzt. Insgesamt übersteigt der finanzielle Bedarf für Investitionen
und Sanierungen im Bereich der Schulen eine Milliarde Euro.
Der notwendigen Finanzierung der Schulen steht das von dem Stadtrat beschlossene Verschuldungsverbot gegenüber. Daher müssen nun unverzüglich alternative Wege zur Finanzierung der Schulsanierungen und –investitionen gefunden werden. Dabei darf nicht erst auf
einen Abschluss der Schulnetzplanung gewartet werden, denn hierbei würde unnötig Zeit
verloren.

Seite 2 von 2

