Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

10. Mai 2012

E I N L A D U N G
zur 11. Sitzung des Behindertenbeirates (B/011/2012)
am Mittwoch, dem 23. Mai 2012,

17:00 Uhr,

im Ortsamt Altstadt, 3. Etage, Raum 339,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G

Nicht öffentlich

1

Abstimmung über die Festlegungen/Aufträge des Beirates in der
Sitzung am 08.02.2012

2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1282-01/11
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
3

Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt einrichten
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

4

Stand der Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der
Landeshauptstadt Dresden und daraus abzuleitende Maßnahmen
VA: GB Soziales
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

5

Information zur Haushaltsplanung 2013/2014, Auswirkungen auf
Menschen mit Behinderungen, Zeitplan

6

Anfrage von Herrn Stadtrat Zinkler zur Mobilität für Menschen mit
Behinderung in Dresden

7

Information der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen
über geplante Ausgliederungen von Aufgaben aus dem Bereich der
Stadtverwaltung Dresden - Auswirkungen auf Menschen mit Behinderungen, insbesondere auf Beschäftigungsmöglichkeiten behinderter Menschen

8

Sonstiges

Uwe Ostmann
Vorsitzender

A0514/11
beratend

