Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1506/12
Datum: 10. Mai 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Gestaltungskonzeption für den öffentlichen Raum des historischen Dorfkerns Altstrehlen
hier:
1. Billigungsbeschluss
2. Umsetzungsbeschluss
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass für den öffentlichen Raum in der Ortslage eine Gestaltungskonzeption erarbeitet wurde.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die vorliegende Konzeption als Grundlage für die laufenden Maßnahmen der Unterhaltung und Instandsetzung der für den öffentlichen Raum verantwortlichen Fachämter.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

969-44-92 Erhaltungssatzung vom 4. Juni 1992
2977-SB-98 vom 19. März 1998

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsanlass
Der historische Dorfkern Altstrehlen, an der Dohnaer Straße zwischen Rayskistraße und
Wasaplatz gelegen, ist heute ein diffuser Raum, dessen Qualitäten nicht erlebbar sind. Während die angrenzende Bausubstanz Stück für Stück durch private Initiative saniert, ergänzt
bzw. neu errichtet wird, zeichnet sich der öffentlich wirksame Raum durch ein hohes gestalterisches Defizit aus.
Planungsrechtliche Situation
Der Ortsteil Altstrehlen wurde bereits in der Vergangenheit unter Schutz gestellt. In einem
Sammelbeschluss, der die wichtigsten Dorfkerne der Landeshauptstadt Dresden umfasste,
wurde eine Erhaltungssatzung nach § 172 Baugesetzbuch (BauGB) für den historischen
Dorfkern Altstrehlen (Beschluss der Stadtverordnetenversammlung vom 4. Juni 1992) beschlossen. Darüber hinaus befinden sich ca. 70 Prozent des Gebäudebestandes auf der
Liste der Kulturdenkmale des Freistaates Sachsen und unterliegen somit dem Einzeldenkmalschutz.

...

3/6
Zur Sicherung der städtebaulichen Zielvorstellungen hat der Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau in seiner Sitzung am 18. März 1998 den Rahmenplan Nr. 744, Dresden-Altstrehlen
als informelles Planungsinstrument gebilligt und als Grundlage für die Beratung von Bauwilligen bestimmt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet umfasst die öffentlichen Freiflächen innerhalb des historischen Ortskerns von
Altstrehlen im Geltungsbereich der Erhaltungssatzung. Im Wesentlichen betrifft das die Flächen zwischen den Straßenzügen Dohnaer Straße im Osten, der Kreischaer Straße im Westen und Süden und der Straße Altstrehlen im Norden. Das Gebiet erstreckt sich in den größten Ausdehnungen in nordsüdliche Richtung auf einer Länge von ca. 400 m und in ostwestliche Richtung auf einer Breite von ca. 100 m. Das Untersuchungsgebiet umfasst eine Fläche
von rund 29 200 m². Ca. 8 600 m² blieben wegen der privaten Eigentumsverhältnisse planungsseitig unbearbeitet (Liegenschaften Dohnaer Straße 12 und 16, Kreischaer Straße 13
und Quartier Kreischaer/Mockritzer/Dohnaer Straße). Bearbeitungsschwerpunkte der im Planungsgebiet erfassten Flächen bilden der zentrale Freiraum am Kaitzbach (Anger) und die
angrenzenden Straßenzüge. Der Anger ist in weiten Teilen eine öffentliche Grünfläche mit
einem reichhaltigen Altbaumbestand. Daneben finden sich Angerabschnitte, die aus größtenteils verwilderten Kleingärten und privat genutzten Gärten bestehen. Die Topographie des
Gebiets wird von der Kaitzbachaue bestimmt, die als Überschwemmungsgebiet ausgewiesen ist. Das Terrain fällt parallel zum Bachbett nach Westen hin ab und neigt sich zusätzlich
in nordwestliche Richtung analog der Längsgefälleentwicklung im Kaitzbach. Die Geländehöhen liegen zwischen 126.00 m ü. NHN am Hochpunkt, an der Dohnaer Straße/Ecke
Mockritzer Straße und am Tiefpunkt, im Bereich des Kaitzbachs an der Lannerstraße/Ecke
Altstrehlen, liegen sie bei ca. 120.50 m ü.NHN.
Ziele der Gestaltungskonzeption
Die Gestaltungskonzeption hat die Aufgabe die vielfältigen Nutzungen und vorhandenen
Angebote zu ordnen. Unterschiedliche Anforderungen der Anwohner/Anwohnerinnen, der
Gewerbetreibenden und der Benutzung durch die Allgemeinheit sind miteinander zu verknüpfen. Dabei beschränkt der vorhandene Raum allein schon die einzelnen Vorstellungen
der genannten Interessensgruppen. Ein Kompromiss zwischen den unterschiedlichsten Bedürfnissen ist daher geboten.
Das Ziel der Planung ist es, Leitlinien zur Herausarbeitung der standortbezogenen Qualitäten
zu entwickeln. Hierzu zählen insbesondere der Umgang mit dem den Ortsteil prägenden
Grünzug des Kaitzbaches und die dem Standort gerechte Gestaltung des öffentlichen Straßenraums. Das in der Stadtverwaltung abgestimmte Gesamtkonzept soll ein in Etappen zu
realisierendes Freiraumgestaltungskonzept darstellen, welches mit der Umsetzung zu einer
hohen Qualität des öffentlichen Raumes führt.
Bestandteil der Gestaltungskonzeption ist daher eine Grobkostenschätzung für die einzelnen
Gestaltungsmodule, die eine etappenweise Umsetzung erlaubt. Ziel dieser Ermittlungen ist
es, mit dem Beschluss zu den Gestaltungsgrundsätzen die zuständigen Ämter zu beauftragen, für die entsprechenden Einzelvorhaben Mittel in den Haushalt der kommenden Jahre
einzustellen.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.

...

4/6
Die vorliegende Gestaltungskonzeption stellt ein informelles Planungsinstrument dar. Damit
können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Allgemein gültige Entwurfskriterien in der Freiflächenplanung, wie die Gewährleistung der
sozialen Kontrolle durch geeignete Pflanzungen, Einordnung wohnnaher Erholungs- und
Spielflächen, Sicherung der Zugänglichkeit des öffentlichen Raumes durch entsprechend
dimensionierte Verkehrsflächen wurden jedoch bereits in diesem Planungsstadium berücksichtigt.
Anforderungen durch Menschen mit Behinderungen
Bei der Umsetzung der Gestaltungskonzeption sind auf der Grundlage der Technischen Regelwerke für den Straßenbau sowie des Handbuches zur Gestaltung des öffentlichen Raumes in Dresden in besonderem Maße die Anforderungen von Menschen mit Behinderungen
zu berücksichtigen.
Beteiligung der Öffentlichkeit
Im Rahmen der Entwurfsbearbeitung wurden die Planungsabsichten in der Sitzung des
Ortsbeirates am 29. August 2011 bzw. in zwei öffentlichen Veranstaltungen am 15. September und 29. November 2011 vorgestellt und intensiv diskutiert. Die Anregungen der Bürgerinnen und Bürger flossen weitestgehend in die Entwurfskonzeption ein. Insbesondere der
Ansatz, einen sparsamen gestalterischen Aufwand zu betreiben, fand rege Zustimmung.

...

5/6

Übersichtsplan

...

6/6

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1

Entwurfskonzept
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage sowie ihre Anlagen liegen zur
Sitzung des Ausschusses im Original vor.

Anlage 2

Erläuterungsbericht

Anlage 3

Kostenschätzung

Helma Orosz

Gestaltungskonzeption
Öffentlicher Raum Altstrehlen

Anlage 1

Entwurfskonzept
zur
Gestaltungskonzeption
für den öffentlichen Raum
des historischen Dorfkerns Altstrehlen

Gestaltungskonzeption
Öffentlicher Raum Altstrehlen

Anlage 2

Erläuterungsbericht
zur
Gestaltungskonzeption
für den öffentlichen Raum
des historischen Dorfkerns Altstrehlen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN- STADTPLANUNGSAMT- GESTALTUNGSKONZEPTION DRESDEN-ALTSTREHLEN

1. Allgemeines
1.1 Anlass
Der öffentliche Raum im Gebiet des historischen Dorfkerns von Altstrehlen ist von einer
weithin diffusen und unübersichtlichen Raumstruktur gekennzeichnet, die von
Vernachlässigung geprägt ist. Dieser Zustand veranlasste das Stadtplanungsamt der
Landeshauptstadt Dresden eine konzeptionelle Planung in Auftrag zu geben, die Leitlinien
erarbeitet, um auf dieser Basis die vorhandenen Gestaltungsdefizite schrittweise zu
beseitigen und dem historischen Ortskern dadurch langfristig wieder ein angemessenes
Erscheinungsbild zu verleihen.
1.2 Zielsetzung der Planung
Ausgehend von einer Analyse des momentanen Zustandes sollen Leitlinien für eine
standortbezogene Planung des öffentlichen Freiraumes artikuliert werden, die dann als
abgestimmtes Gesamtkonzept den Handlungsrahmen für realisierbare Teilbereichsplanungen und deren bauliche Umsetzungen vorgibt.
Planungsschwerpunkte der Gestaltungskonzeption bilden der Dorfanger mit dem Kaitzbach
und die öffentlichen Straßenräume. Außerdem werden Vorschläge unterbreitet, die es den
Anwohnern ermöglichen, ihre privaten Eingangsbereiche und Vorgärten harmonisch im
Bezug auf die vorhandene historische Bausubstanz zu gestalten.
1.3 Durchführung der Planung
Auf der Basis einer ausführlichen Bestandserfassung vor Ort wurde ein Analyse- und
Maßnahmenplan erarbeitet und in einer ersten Beratung am 11.08.11 mit den beteiligten
Fachämtern diskutiert. Anschließend wurde dieses Konzept am 29.08.11 dem Ortsbeirat und
am 15.09.11 im Pfarramt der Christuskirche interessierten Anwohnern und Bürgern
vorgestellt. Hinweise und Anregungen aus der Ämterrunde und der Bürgerbeteiligung fanden
dann Eingang in die Entwurfsplanung. Das Entwurfskonzept wurde in einer zweiten Beratung
mit den Fachämtern am 10.11.11 besprochen und daraufhin leicht modifiziert. Das
abgestimmte Entwurfskonzept wiederum war am 29.11.11 Gegenstand einer
abschließenden Bürgerversammlung bei der es überwiegend positive Aufnahme bei den
Anwesenden fand.
Das Entwurfskonzept ist die Basis für die weiterführenden Pläne und Visualisierungen sowie
für die Kostenberechnung.

LANDSCHAFTSARCHITEKTURBÜR HENNIG DRESDEN

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN- STADTPLANUNGSAMT- GESTALTUNGSKONZEPTION DRESDEN-ALTSTREHLEN

2. Bestandserfassung und Analyse
2.1 Ortsgeschichte und Siedlungsstruktur im Kontext zur Stadtentwicklung
2.1.1 Ortsgeschichte
In einer Urkunde von 1288 wird Strehlen erstmals nachweislich erwähnt. Der Ort ist
slawischen Ursprungs. Der Name des Ortes soll auf das Wort „Strowy“ zurückgehen und mit
gesund oder heilsam zu übersetzen sein.
Strehlen liegt in einer fruchtbaren Niederung am Kaitzbach und war darum auch über viele
Jahrhunderte ein recht wohlhabendes Dorf.
In Abbildungen aus dem frühen 18. Jahrhundert ist die dörfliche Struktur sehr gut erkennbar
(siehe Blatt 08-H1). Strehlen wird dort als Straßenangerdorf, eingebettet in Gärten und
Feldern dargestellt. Die Bebauung besteht vorrangig aus Drei- und Vierseithöfen. Durch die
Ortsmitte fließt der Kaitzbach, von Mockritz kommend, in nördliche Richtung zur Elbe.
Auch knapp zweihundert Jahre später hat sich an der grundlegenden städtebaulichen
Situation wenig geändert. Die Höfe sind größer geworden und drängen sich dichter
zusammen (siehe Abbildung 1, Blatt 08-H2). Erkennbar ist in der Urkatasterkarte
(Abbildung1 Blatt 08-H3) ein Mühlgraben, der vom Kaitzbach oberhalb des Ortes abgezweigt
wurde. Dieser Graben ist heute nicht mehr vorhanden.
In der Abbildung 2 des gleichen Blattes wird auf einem Aquarell aus dem 19. Jh. das Ortsbild
dargestellt. Man erkennt einen offenen Dorfanger, der als Gartenland genutzt wird. Nur
wenige Solitärbäume und einige Straßenbäume sind vorhanden. Die Bauernhöfe umstehen
in lockerer Abfolge als bauliches Ensemble den Dorfanger und bilden dadurch eine klare
räumliche Kante, die ortsbildprägend ist.
Auf dem Blatt 08-H2 sind auszugsweise zwei Stadtpläne abgebildet. Sie verdeutlichen die
rasante Stadtentwicklung von Dresden im Zuge der Reichsgründung in der Bismarck- Zeit. In
der Gründerzeit vollzieht sich im Zeitraum von nicht einmal 40 Jahren eine enorme
Stadterweiterung, die sich erstmals auch auf den Ort Strehlen unmittelbar auswirkt.
In der Abbildung 1 von 1868 liegt Strehlen außerhalb Dresdens vor der Stadt. Die
Bahntrasse der Sächsisch- Böhmischen Staatseisenbahn durchschneidet das Gebiet
zwischen dem großen Garten und dem Ort Strehlen, sie kündigt die neue industrielle Zeit an.
Schon 1903 (Abbildung 2 Blatt 08-H2) finden erste Veränderungen im Ortskern statt. Die
„Gründerzeitinsel“ ist bereits zur Hälfte gebaut. Hinter den Gärten der Bauernhöfe, befinden
sich bereits erste Neubauten, Grundstücke und Planstraßen (rote Strichlinien) sind bereits
auf dem Stadtplan ausgewiesen und künden vom Wandel. Durch den Verkauf von Ackerland
als Bauland wird der bäuerlichen Wirtschaft die Grundlage entzogen und das Dorf Strehlen
hört mit dem beginnenden 20. Jahrhundert auf zu existieren. Es wird ein Stadtteil Dresdens
der weit über das Gebiet des Dorfkerns hinaus reicht. Das Dorf Strehlen wandelt sich zu dem
Dorfkern Altstrehlen.
In weiteren 100 Jahren wird sich die urbane Entwicklung bis zum heutigen Tag vollziehen.
Auf der Abbildung 1 Blatt 08-H4 zeigt die Katasterkarte von 1937 die bauliche Struktur des
Dorfkerns fast im heutigen Zustand. Ein spannendes städtebauliches Kleinod bildet die
gründerzeitliche Blockrandbebauung („Gründerzeitinsel“) an der Kreischaer/ Dohnaer und
Mockritzer Straße. Die Zerstörungen des 2. Weltkrieges halten sich im unmittelbaren Umfeld
des Ortskerns im Gegensatz zum Stadtzentrum, in Grenzen. Durch diesen Glücksfall wird in
Altstrehlen Städtebaugeschichte außerordentlich gut erkennbar und nachvollziehbar.
Nach der DDR- Zeit erfolgte ab 1989 eine weitere städtebauliche Verdichtung durch das
Bauen in der zweiten Reihe und durch „Investorenarchitektur“ entlang der Lockwitzer Straße.
Im Luftbild von 2003 (Abbildung 1 Blatt 08-H4) sind die baulichen Veränderungen der letzten
Jahre und die Grünstrukturen der Kaitzbachaue gut erkennbar.

LANDSCHAFTSARCHITEKTURBÜR HENNIG DRESDEN

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN- STADTPLANUNGSAMT- GESTALTUNGSKONZEPTION DRESDEN-ALTSTREHLEN

2.1.2 heutige Siedlungsstruktur
Die ehemaligen Hofstellen dienen heute ausschließlich als Wohngebäude. Zusätzlich
wurden die Wirtschaftsgebäude der Bauernhöfe in Wohnraum umgewandelt oder
abgebrochen. Auf historischen Abbildungen herrschen noch die giebelständigen Gebäude
im Straßenbild vor. Anstelle der Wirtschaftsgebäude traten in der jüngeren Vergangenheit
Wohnneubauten, die teilweise auch für die Ausübung von Kleingewerbe genutzt werden. Die
neuen Baukörper orientieren sich in ihrer Baumasse und der Geschoßanzahl an den
vorgefundenen Größenordnungen.
Kleinere Gebäude findet man auch an der Kreischaer Straße, und in etwas abgeschwächter
Form, weil mehr Neubauten die alte Bausubstanz ersetzten, an der Dohnaer Straße. Im
Zuge dieser Entwicklung hat sich heute die Ausrichtung der Gebäude mit leichtem
Übergewicht zur traufständigen Bauweise verschoben.
An der Dohnaer Straße und Ecke Altstrehlen/ Lannerstraße stehen vermehrt
mehrgeschossige Wohn- und Geschäftshäuser, die sich an der erhaltenen gründerzeitlichen
Blockrandbebauung orientieren.
Im nördlichen Bereich der Straße Altstrehlen, in der Nachbarschaft des ehemaligen Gutes,
bestimmen ebenfalls bäuerliche Baustrukturen den Straßenzug. In der Mary- Krebs- Straße
werden die Bauernhöfe von gründerzeitlichen Gebäuden abgelöst.
2.1.3 derzeitige Ver- und Entsorgungsinfrastruktur
Alle wichtigen Einkaufs- und Versorgungseinrichtungen im Einzugsgebiet von Altstrehlen
befinden sich im Umfeld des Wasaplatzes, im ehemaligen Gut und den angrenzenden
Straßenzügen mit Schwerpunkt auf der Lockwitzer Straße. Diese Einrichtungen sind gut zu
Fuß in kurzer Zeit erreichbar.
Die größte Dichte an Geschäften innerhalb des Bearbeitungsgebietes ist in den
Erdgeschossen der Gründerzeithäuser anzutreffen, die jedoch wegen der begrenzten
Flächengrößen und der etwas abgeschiedenen Lage nur eingeschränkt vermietbar sind.
Ebenfalls günstig für die Bewohner Altstrehlens ist die Anbindung an den öffentlichen
Nahverkehr. Innerhalb von wenigen Gehminuten erreicht man die ÖPNV- Haltestellen auf
dem Wasaplatz, von wo aus mehrere Bus- und Straßenbahnlinien verkehren. Ebenfalls
schnell erreichbar ist die S- Bahn- Haltestelle auf der Oskarstraße.
Das Bearbeitungsgebiet ist an alle wichtigen Ver- und Entsorgungssysteme angeschlossen.
Eine Wertstoffsammelstelle mit den ortsüblichen Sammelbehältern befindet sich in zentraler
Lage an der Dohnaer Straße.
2.2 Bearbeitungsgebiet
Das Bearbeitungsgebiet umfasst die öffentlichen Freiflächen innerhalb des historischen
Ortskerns von Altstrehlen, im Geltungsbereich der Erhaltungssatzung (siehe
Bearbeitungsgrenze Plan 02- Entwurfskonzept). Im Wesentlichen betrifft das die Flächen
zwischen den Straßenzügen Dohnaer Straße im Osten, der Kreischaer Straße im Westen
und Süden und der Straße Altstrehlen im Norden. Das Gebiet erstreckt sich in den größten
Ausdehnungen in nordsüdliche Richtung auf einer Länge von ca. 400m und in ostwestliche
Richtung auf einer Breite von ca. 100m. Der Flächeninhalt beträgt rund 29.200m². Davon
sind ca. 20.600m² planerisch zu bearbeiten und ca. 8.600m² bleiben wegen der
Eigentumsverhältnisse planungsseitig unbearbeitet. Die größten unbearbeiteten Flächen
sind die Bereiche nördlich der Mockritzer Straße zwischen der ehemaligen Dorfschule und
dem Weg am Taubenhaus, die „Gründerzeitinsel“ und die Durchgangsstraße Altstrehlen
zwischen Lannerstraße und dem Fahrradhändler. Bearbeitungsschwerpunkte, der im
Planungsgebiet erfassten Flächen, bildet der zentrale Freiraum (Anger) am Kaitzbach und
die angrenzenden Straßenzüge. Der Anger ist in weiten Teilen eine öffentliche Grünfläche
mit einem reichhaltigen Altbaumbestand. Daneben finden sich Angerabschnitte die aus
LANDSCHAFTSARCHITEKTURBÜR HENNIG DRESDEN

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN- STADTPLANUNGSAMT- GESTALTUNGSKONZEPTION DRESDEN-ALTSTREHLEN

größtenteils verwilderten Kleingärten und privat genutzte Gärten bestehen.
Die Topographie des Gebiets wird von der Kaitzbachaue bestimmt, die als
Überschwemmungsgebiet ausgewiesen ist. Das Terrain fällt parallel zum Bachbett nach
Westen hin ab und neigt sich zusätzlich in nordwestliche Richtung analog der
Längsgefällentwicklung im Kaitzbach. Die Geländehöhen liegen zwischen 126.00 m ü. NN
am Hochpunkt, an der Dohnaer Straße/ Ecke Mockritzer Straße und am Tiefpunkt, im
Bereich des Kaitzbachs an der Lannerstraße/ Ecke Altstrehlen, liegen sie bei ca. 120.50 m ü.
NHN.

2.3 Öffentliche Freiflächen und Straßenräume
2.3.1 Straßenräume
2.3.1.1 Erschließungssystem und Straßenverkehr
Zwei, parallel zu einander verlaufende, Straßenzüge umspannen den Ortskern (Dohnaer
Str./ Kreischaer Str.), die an den Enden des Angers zusammen treffen (Altstrehlen/
Kreischaer Str./ Mockritzer Str.). Dadurch entsteht eine ringförmige Erschließung des
historischen Ortskerns, die man als Straßenanger bezeichnen kann.
Dieses einfache und sehr funktionstüchtige Erschließungssystem wird durch eine
Verbindungsstraße (Straße Altstrehlen) durchschnitten. Mit dieser Verbindungsstraße
werden die Straßensysteme jenseits des Wasaplatzes mit denen am großen Garten und
Reick verbunden. Durch die damit einhergehende erhebliche Verkehrsbelastung,
insbesondere in den Stoßzeiten, wird der Ortskern in einen kleineren nördlichen Teil, am
ehemaligen Gut, und ein größeres Kompartiment, südlich der Verbindungsstraße geteilt.
Eine zentral angeordnete Querungshilfe mindert die unübersichtliche Situation für den
Fußgängerverkehr im Bereich des Dorfangers nur teilweise ab, da die Straße einen
weitläufigen Bogen schlägt, der schlecht einsehbar ist. Das Tempo 30- Schild an der
Christuskirche wirkt sich nur unwesentlich begünstigend auf die derzeitige Situation aus. Im
Bereich des ehemaligen Dorfangers und den angrenzenden Straßen wurde eine Tempo 30Zone eingerichtet die sich sicherlich positiv auf das Miteinander der Verkehrsteilnehmer und
den Geräuschpegel auswirkt.
Die Straße Altstrehlen umfasst nicht nur den Durchgangsstraßenabschnitt, sie erschließt
auch das Gebiet nördlich davon (Grünanlage- Dreieckiger Platz). In diesem Abschnitt
handelt es sich um eine reine Anliegerstraße und eine Stichstraße am ehemaligen Gut, die
hauptsächlich als PKW- Stellplatz genutzt wird.
Südlich der Durchgangsstraße befindet sich die eingangs erwähnte Dohnaer Straße. Sie ist
eine Sammelstraße die neben dem Anliegerverkehr auch wenig befahrene Straßen südlich
vom Anger an das Straßennetz anbindet.
Der Straßenzug an der westlichen (unteren) Längsseite des Angers wird aus einem
Teilabschnitt der Straße Altstrehlen und der Kreischaer Straße gebildet, der als
Anliegerstraße einzustufen ist.
In Ost- West- Richtung verbinden jeweils zwei Fußwege und zwei Stichstraßen den
Ortskern. Dabei handelt es sich um zwei Fußwege im zentralen Angerbereich, die Mockritzer
Straße an der „Gründerzeitinsel“ und die Stichstraße auf Höhe des Hauses Altstrehlen Nr.
10. Der zuletzt genannte Straßenabschnitt dient vorrangig als PKW- Parkplatz. Für den
Fahrradverkehr wird hauptsächlich die Durchgangsstraße (Altstrehlen) von sporadisch
anzutreffenden Fahrradfahrern genutzt. Die übrigen Straßen im Bearbeitungsgebiet wurden
nach Beobachtung des Verfassers kaum von Fahrradfahrern frequentiert. Das mag an
besseren Verbindungen außerhalb des Gebietes liegen, aber sicherlich auch an dem für
Fahrradfahrer unattraktiven Großpflasterbelag der Dohnaer Straße und dem allgemein
schlechten baulichen Zustand aller übrigen Straßen (siehe baulicher Zustand) in Altstrehlen.

LANDSCHAFTSARCHITEKTURBÜR HENNIG DRESDEN

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN- STADTPLANUNGSAMT- GESTALTUNGSKONZEPTION DRESDEN-ALTSTREHLEN

Der Fußgängerverkehr beschränkt sich schwerpunktmäßig auf den nördlichen Teil zwischen
Einkaufszentrum im ehemaligen Gutshof und dem Wasaplatz einschließlich des
Kaitzbachweges in Richtung Oskarstraße/ Gustav- Adolf- Platz. Im südlichen Teil, jenseits
der Durchgangsstraße sind nur sporadisch Fußgänger zu beobachten. Im Hinblick auf die
wenigen anzutreffenden Fußgänger kann man von einem ausreichenden Angebot an
Fußwegen sprechen. An der Dohnaer Straße (beidseitigen Fußwege) ist nach Auffassung
des Verfassers ein Überangebot vorhanden.

2.1.3.2 ruhender Verkehr
Eine augenscheinliche Belastung für den Ortskern sind die abgestellten PKW die
wochentags den gesamten Ortskern frequentieren, mit dem Ergebnis, dass das gesamte
Gebiet mit parkenden PKW zugestellt ist. Hier macht sich der Umstand bemerkbar, dass im
Umfeld des Wasaplatzes und an der Dohnaer Straße erhöhter Parkplatzbedarf durch die
Büro- und Geschäftshäuser besteht, der durch das gebührenpflichtige Parkhaus auf der
Lannerstraße nicht kompensiert wird.
Hierdurch kommt es zu unübersichtlichen Situationen im Straßenverkehr an Kreuzungen
und Einmündungen sowie an Engstellen mit Entsorgungsfahrzeugen.
Entlang der Dohnaer Straße werden beidseitig PKW geparkt, wo immer es möglich ist. Die
Straße bietet wegen ihrer Breite und Geradlinigkeit dafür sehr gute Ausgangsbedingungen
und führt nur im Begegnungsfällen von zwei größeren Fahrzeugen zu einer beengten
Situation, die aber durch die Nutzung der Grundstückszugfahrten als Ausweichgelegenheiten ausgeglichen werden können. Etwas beengter sind die Situationen auf der Kreischaer
Straße bis zur „Gründerzeitinsel“. Hier wird oft auf die Fußwege ausgewichen um das
Vorbeifahren zu ermöglichen. Besonders viele parkende Autos sind wochentags in folgenden
Bereichen zu finden: Altstrehlen/ Lannerstaße, Altstrehlen Stichstraße am Gut, Stichstraße
Altstrehlen auf Höhe Haus Nr. 10 (Kreischaer Str) und Ecke Dohnaer/ Mockritzer Str. am
Bäcker.
2.3.1.3 baulicher Zustand
Die Durchgangsstraße Altstrehlen und der Abschnitt Kreischaer Straße oberhalb der
Kaitzbach-Durchörterung an der „Gründerzeitinsel“ (Sanierung im Zuge der Flutschadenbeseitigung) befinden sich in einem guten Gesamtzustand.
Alle anderen Straßen des Bearbeitungsgebietes haben einen schlechten Allgemeinzustand
und sind reparatur- bzw. sanierungsbedürftig.
Das betrifft auch die meisten Fußwege, mit Ausnahme der neu hergerichteten Fußwegabschnitte an der Straße Altstrehlen und an der Dohnaer Straße, sowie die neu verlegten
Granit- Krustenplatten an der „Gründerzeitinsel“.
Die Dohnaer Straße weist einen Natursteinpflasterbelag aus Groß-, Klein-, und Wildpflaster
auf. Dieser Belag ist mittlerweile sehr uneben, das Material an sich aber sehr gut erhalten.
Alle Brückenbauwerke befinden sich in einem ordnungsgemäßen baulichen Zustand, da die
meisten Brücken in den letzten Jahren saniert oder neu errichtet wurden, um die
Flutschäden zu beseitigen.
Die vorhandene Straßenbeleuchtung ist intakt aber vielerorts zu dürftig bemessen. Das
Entwässerungssystem der Straßen funktioniert, ist aber an vielen Stellen, insbesondere an
den Regenwasserabläufen, verschlissen und reparaturbedürftig.
Im Bereich der Kreischaer Straße fließt der Kaitzbach, beidseitig von Ufermauern gefasst,
direkt an der Straße. Die Ufermauern sind streckenweise reparaturbedürftig. Ein großer
Streckenabschnitt wurde darum vermutlich mit Verkehrsgeländern (nach bast- Richtlinie)
gesichert. Hierdurch wird der Straßenraum zusätzlich eingeengt und visuell vom Bach
abgetrennt.
LANDSCHAFTSARCHITEKTURBÜR HENNIG DRESDEN

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN- STADTPLANUNGSAMT- GESTALTUNGSKONZEPTION DRESDEN-ALTSTREHLEN

Über den Bestand und die geplanten Straßenquerschnitte gibt der Plan Nr. 5
„Entwurfskonzept - Querprofile Straße“ Auskunft. In den Bestandsprofilen sind die gesamten
Straßenraumbreiten, einschließlich der Nebenanlagen ersichtlich. Die Kreischaer Straße
weist eine Fahrbahnbreite von ca. 5,35 m auf, der Fußweg ist maximal 2 m breit, daraus
ergibt sich eine Gesamtbreite von ca. 7,35 m. Wesentlich breiter ist der Straßenraum der
Dohnaer Straße. Mit 5,30 m Fahrbahnbreite, und den beidseitigen Parkspuren (1,7 m und
1,75 m), sowie den zwei Fußwegen mit jeweils 1,3 m bzw. 1,45 m ist der Straßenraum mit
11,5m eineinhalb Mal so breit, wie der der Kreischaer Straße.
An der Dohnaer Straße befindet sich in der Nähe der alten Dorfschule ein oberirdischer
Containerstellplatz für Wertstoffe. Durch die erforderliche Containerstellfläche wird der
Straßenraum in einem vertretbarem Umfang eingeschränkt. Die Einfasssung der Container
durch Holzbohlen wirkt sehr wuchtig und will sich optisch nicht recht in das Ortsbild einfügen. In der nutzungsorientieren Umgestaltung der Straßenräume sollte ein wesentlicher
Gestaltungsschwerpunkt der Gestaltungskonzeption liegen.

2.3.2 öffentliche Freiflächen
Betritt man das Bearbeitungsgebiet im Sommer, von der Christuskirche kommend, aus
östlicher Richtung über die Durchgangsstraße Altstrehlen, nimmt man beiderseits der Straße
dicht begrünte Bereiche war, die bisweilen einen sehr ungepflegten Eindruck machen, aber
den Betrachter mit einer gewissen „Verwunschenheit“ besänftigen. Die räumliche Struktur
des alten Ortskerns wird nicht offensichtlich, obwohl man sich über einen wichtigen
Zugangsweg dem Ortskern nähert. Auch der Kaitzbach ist von hieraus nicht wahrnehmbar.
Nun könnte man meinen, das läge daran, dass man gewissermaßen den Ort durch einen
historisch unbedeutenden „Seiten- oder einen Nebeneingang“ betreten hätte. Das ist aber
nicht der Fall, wenn man sich noch einmal die historischen Karten vergegenwärtigt, ist dieser
Zugang von alters her ein Hauptzugang in den Ort.
Pointiert gesagt, versteckt sich Altstrehlen vor sich selbst. Die Grundstruktur von
gemeinschaftlich genutztem, offen einsehbarem Anger, der vom Kaitzbach durchflossen und
von den Bauerhöfen umstanden wird, ist zugunsten einer amorphen Grünfläche aufgegeben
worden und konterkariert das historische Ortsbild.
Der derzeitige gestalterische und pflegerische Zustand ist eng mit der Situation auf der
Durchgangsstraße Altstrehlen verbunden. Die Freiflächen nördlich und südlich wenden sich
von der Durchgangsstraße ab, um sich damit den negativen Begleiterscheinungen wie Lärm,
Staub- und Schadstoffbelastung zu erwehren. Auch die Kleingärten direkt an der Durchgangsstraße werden wahrscheinlich aus der gleicher Ursache vernachlässigt.
Gleichermaßen bedauerlich ist der Gesamtzustand des „dreieckigen Platzes“ nördlich der
Durchgangsstraße. Die Nutzung bleibt hier auf kurzfristiges Verweilen nach dem Einkauf im
ehemaligen Gut beschränkt. Eine weitere Nutzungsklientel, die auf unauffällige Anonymität
bedacht ist, erschließt sich den Platz schwerpunktmäßig am späteren Vormittag oder
abends. In diesem Bereich sollte ein Umgestaltungsschwerpunkt der Gestaltungskonzeption
liegen.
Weiter entfernt vom direkten Straßenumfeld zwischen Dohnaer- und Kreischaer Straße
befindet sich die parkartige Partie des Angers, der vom Kaitzbach durchflossen wird. Hier ist
die Welt wieder in Ordnung. Ein schön bewegtes Geländerelief, ausgestattet mit einem
passablen alten Baumbestand erhöht die Aufenthaltsqualität enorm. Aus diesen Gründen ist
hier die Nutzungsstruktur wieder gut gemischt. Neben älteren Menschen auf den Bänken
sind auch am Kaitzbach spielende Kinder anzutreffen.
Etwas weiter südlich wird die öffentliche Freifläche abermals durch private Nutzung abgelöst.
In diesem Abschnitt hat sich der Charakter durch den schönen Altbaumbestand, analog der
öffentlichen Grünfläche erhalten und wird nur unwesentlich durch altersschwache Lauben
usw. beeinträchtigt. Folgt man dem Kaitzbach weiter stromauf in südliche Richtung ist ab
dem Querweg am Taubenhaus der Dorfangercharakter durch Bebauung und privatisierte
LANDSCHAFTSARCHITEKTURBÜR HENNIG DRESDEN

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN- STADTPLANUNGSAMT- GESTALTUNGSKONZEPTION DRESDEN-ALTSTREHLEN

Flächen, z. B. um die ehemalige Dorfschule, verloren gegangen. Das ist sehr schade, aber
leider eigentumsrechtlich kaum wieder rückgängig zu machen, denn hier wäre es möglich
gewesen, den Anger konsequent bis zu „Gründerzeitinsel“ heranzuführen und jenseits der
„Gründerzeitinsel“, also südlich der Kreischaer Straße, am Kaitzbach ausklingen zu lassen.
Der Kaitzbach durchfließt von Kleinnaundorf kommend Mockritz und den Südosten von
Dresden. Nach der Passage von Altstrehlen, dem Großen Garten und Teilen der
Bürgerwiese wird er recht unspektakulär am Stadion in die Kanalisation entsorgt. Bis zur
Einleitung in die Kanalisation verbindet der Kaitzbach verschiedenste Grünstrukturen und
bildet somit das Rückgrat eines Grünzuges, dessen Bestandteil auch der Dorfanger von
Altstrehlen ist. Leider ist der Bach im Stadtgebiet oftmals kanalisiert oder nur schwer
zugänglich, darum ist es besonders wichtig, den Bach überall dort zugänglich zu machen, wo
sich eine realistische Möglichkeit bietet. Auf das Bearbeitungsgebiet bezogen wären das vor
allem die Abschnitte an der Straße Altstrehlen und Kreischaer Straße. In der Umgestaltung
des Dorfangers unter Einbeziehung des Kaitzbaches in eine vorwiegend öffentlich genutzte
Freifläche sollte ein weiterer Gestaltungsschwerpunkt liegen.

2.3.3 private Freiflächen
In diese Kategorie fallen vor allem die Vorgärten, obwohl sie genau genommen außerhalb
der Bearbeitungsgrenze liegen, sollen sie wegen ihrer Wichtigkeit als Übergangszonen des
privaten Freiraumes in den öffentlichen Raum mit betrachtet werden.
Für die Gestaltungskonzeption wichtige Abschnitte sind die Vorgärten längs der Kreischaer
und Dohnaer Straße.
Entlang der Kreischaer Straße befinden sich Grundstücke mit Vorgärten in Richtung zur
Mockritzer Straße aber auch geschlossene Hoffronten, die direkt dem Straßenverlauf folgen
und durch mannshohe Mauern und Tore die ehemaligen Hofstellen begrenzen.
Während an der Kreischaer Straße/ Altstrehlen die Vorgärten und Höfe auf gleicher Höhe
zum Straßenniveau sind, ist für die Vorgärten an der Dohnaer Straße ein Höhensprung von
ca. 1,20 m zum Straßenniveau charakteristisch, der aus der Topographie entstanden ist.
Dieser Höhenunterschied wird größtenteils mit Stützmauern abgefangen.
An den Vorgärten auf der Kreischaer Straße befinden sich eine Menge unterschiedlichster
Zaunbauweisen und Materialien. Neben neueren Kreationen aus wenig motiviert zusammen
geschweißten Stahlzäunen finden sich auch weiterhin schlichte Holzstaketenzäune an
Sandsteinsäulen oder metallene Gründerzeitzäune und Tiergartengitterzäune.
Die Hofmauern, z. B. an der Kreischaer Straße 18 bestehen noch aus der historischen
Substanz, die im wesentlichen aus verputztem Mischmauerwerk und Sandsteingewänden an
Türen und Toren bestehen. Neben den beschriebenen unattraktiven Einsprengseln ist der
Gesamteindruck der Einfriedungen positiv zu bewerten.
Ganz im Gegensatz dazu ist das Erscheinungsbild der Vorgärten an der Dohnaer Str. Hier
wurde teilweise in den Vorgartenbereichen viel um- und hinein gebaut, wodurch die einst
übersichtliche Situation verunklart wird. Das betrifft, z. B: Fertigteilgaragen, PKW-Stellplätze,
Hausmüllplätze, Grundstückszufahrten und letztlich auch die Bepflanzung.
Damit ist ein wichtiges Stichwort gefallen - Bepflanzung. An der Kreischaer Straße sind zum
Teil sehr viele große Koniferen in den Vorgärten gepflanzt worden, die die Gebäude dahinter
leider verstecken. Das genaue Gegenteil ist oftmals entlang der Dohnaer Straße der Fall,
hier findet man in den Vorgärten selten noch einen größeren Baum.
Im Zusammenhang mit den privaten Vorgärten wäre es wichtig, einige
Gestaltungsanregungen den Bewohnern von Altstrehlen an die Hand zu geben.

LANDSCHAFTSARCHITEKTURBÜR HENNIG DRESDEN

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN- STADTPLANUNGSAMT- GESTALTUNGSKONZEPTION DRESDEN-ALTSTREHLEN

2.4 Denkmalschutz
Altstrehlen ist neben ca. 44 weiteren Dorfkernen in die Erhaltungssatzung für historische
Dorfkerne im Stadtgebiet von Dresden aufgenommen worden. Hierdurch soll gewährleistet
werden, die historischen Bauensembles etwas mehr vor baulichen oder nutzungsspezifischen Änderungen zu schützen bzw. die Änderungen in bauordnungsrechtlich
geregelte Bahnen zu lenken.
Neben diesem Ensembleschutz gibt es auch eine große Zahl von Gebäuden (siehe
Themenstadtplan/ Kulturdenkmäler), sowie die alte Kaitzbachbrücke auf dem Anger, die
unter Denkmalschutz stehen. Im Hinblick auf den Denkmalschutz stellt sich natürlich in
grundsätzlicher Weise die Frage, in welcher Form in der Gestaltungskonzeption für den
öffentlichen Raum auf den Denkmalschutz eingegangen wird, wenn man berücksichtigt, dass
mit der gründerzeitlichen Stadtentwicklung Altstrehlen einen permanentem Wandel vom Dorf
zum Stadtbestandteil durchlaufen hat. In diesem Zusammenhang muss man hinterfragen, in
wie weit auf die dörflichen Freiraumstrukturen Rücksicht genommen werden muss. Im
Kontext mit dem Denkmalschutz könnte nach Auffassung des Planers eine zurückhaltende
und zeitgemäße Gestaltung der Freianlagen ein angenehmes Spannungsfeld gegenüber
Denkmalssubstanz aufbauen.

2.5 Zusammenfassung der Analyseergebnisse und Bürgerbeteiligung
Neben vielen bewahrenswerten Aspekten, die es hervorzuheben und zu stärken gilt, kann
durch gezielte und koordinierte Veränderungen eine verbesserte Freiraumsituation
geschaffen werden, die sich in der Lebensqualität der Anwohner und im Erlebniswert der
Besucher manifestiert. Betrachtet man sich neben der Analyse des Planungsbüros auch die
vielfältigen Wünsche aus der Bürgerbeteiligung, bei der die Defizite aus Sicht des
Planungsbüros und der Fachämter dem Ortsbeirat und den interessierten Bürgern vorgestellt
wurden (siehe auch Pkt. 1.3 und 6) lassen sich im Wesentlichen die Veränderungswünsche
in folgenden Freiraumbestandteilen finden (siehe auch Plan 01 bestand/ Analyse/
Maßnahmen):
• Dorfanger ist nur stückhaft erlebbar,
öffentliche Nutzung des Dorfangers beschränkt sich auf wenige Bereiche
• verschlissene Grünflächen, die wenig genutzt werden
• ungenutzte Kleingärten auf dem Anger
• Straßenräume und Wege sind zu großen Teilen verschlissen und wenig
nutzungsorientiert gestaltet, zu viele parkende Autos
• Kaitzbach ist kaum optisch erlebbar und nur bruchstückhaft öffentlich zugänglich
• Zugänge zum historischen Ortskern sind unattraktiv
• Hinweise für die Gestaltung von Eingangssituationen und Vorgärten

Erhaltenswerte Freiraumqualitäten sind aus Sicht der Bürger:
• Dörflicher Charakter soll erhalten werden, keine überambitionierte Gestaltung
• die ruhige Lage soll erhalten werden- „entschleunigen“
• keinen Durchgangsverkehr in den Dorfkern ziehen
• Erhalt der kleinen Querwege und öffentlichen Fußwege( z. B: ÖFW 43)
• Erhalt der grünen Potentiale (Altbaumbestand, Kaitzbach usw.)
• Erhalt der historischen Leuchten auf der Kreischaer Straße

LANDSCHAFTSARCHITEKTURBÜR HENNIG DRESDEN

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN- STADTPLANUNGSAMT- GESTALTUNGSKONZEPTION DRESDEN-ALTSTREHLEN

Die von den Bürgern aufgegriffenen Veränderungs- und Bewahrungswünsche decken sich
mit den wesentlichen Analyseergebnissen des Planungsbüros. Es kristallisieren sich drei
Themenschwerpunkte heraus, die es im Konzeptentwurf zu berücksichtigen gilt:
1.

Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur (nutzerorientierte Gestaltung) bei gleichzeitigem
Wunsch nach Verkehrsberuhigung

2.

Erhöhung der Attraktivität von Freiflächen und öffentliche Nutzung dieser Bereiche
ermöglichen

3.

Erhalt der Lebensqualität und der örtlichen Eigenarten

3. Planungsschwerpunkte und Planungsergebnis
3.1 städtebauliche Entwicklungspotentiale
Der historische Ortskern befindet sich in „Insellage“ umgeben vom „urbanen Meer“. Die
verbliebenen Grundstücke der ehemaligen Hofstellen sind fast ausnahmslos bebaut worden.
Bis auf einige wenige Lücken und hintere Grundstücksbereiche sind die Bebauungspotentiale ausgeschöpft, wenn man nicht die Erhaltungssatzung und somit das Bestandsrecht
des historischen Ortskerns zur Disposition stellt.
Da dies in absehbarer Zeit kein Thema ist, sind die Möglichkeiten eines radikalen
Stadtumbaus, mit mehrgeschossiger verdichteter Architektur im Gebiet ausgeschlossen.
Darum wird sich das Baugeschehen hauptsächlich im Rahmen von Umbauten, Sanierungen
und Erweiterungen von Gebäuden im rückwärtigen Raum bewegen.
Die einzige Ausnahme ist das Grundstück westlich des ehemaligen Gutes, an der Straße
Altstrehlen gelegen. Hier werden auf einer Info-Tafel durch den Betreiber von
Seniorenheimen Investoren für den Bau einer Seniorenresidenz gesucht. Die Auswirkungen
einer Seniorenresidenz würden sich belebend und positiv auf die nähere Umgebung auch
hinsichtlich der Freiflächenbenutzung auswirken.
Man kann also davon ausgehen, dass die Freiflächen nach derzeitigem Ermessen durch
keine baulichen Einflüsse berührt werden und im bisherigen Umfang erhalten bleiben, somit
für eine Sanierung und Umgestaltung zur Verfügung stehen.
Da sich, wie eingangs festgestellt, die baulichen Rahmenbedingungen (Wohnnutzung,
Kleingewerbe) aus der Bebauungsstruktur nur unwesentlich verändern können, wird das
Verkehrsaufkommen an der Kreischaer und Dohnaer Straße annähernd gleich bleiben. Eine
Unbekannte bleibt die Durchgangsstraße Altstrehlen, hier kann das Verkehrsaufkommen
durch veränderte Rahmenbedingungen am Wasaplatz und im Hinblick auf die neue
Elbbrücke noch nicht absehbare Folgen haben.
Resümierend bleibt festzustellen: In Altstrehlen sind keine signifikanten städtebaulichen
Entwicklungspotentiale vorhanden. Die Bebauungs- und Freiflächenstruktur wird sich in
absehbarer Zeit kaum verändern.
3.2 Straßenräume
3.2.1 Verkehrskonzept
Planerische Absicht ist es, die ringförmige Erschließung des Bearbeitungsgebietes
beizubehalten und konsequent zu vereinfachen. Darum sollen zersplitterte Freiflächen
kompakt zusammen geführt und nicht unbedingt erforderliche Stich- und Querstraßen zurück
gebaut werden. Letzteres bezieht sich auf die Strichstraße am ehemaligen Gut und der
Querstraße im Angerbereich auf Höhe Haus Nr. 10.
LANDSCHAFTSARCHITEKTURBÜR HENNIG DRESDEN

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN- STADTPLANUNGSAMT- GESTALTUNGSKONZEPTION DRESDEN-ALTSTREHLEN

Im Verkehrskonzept liegt der Schwerpunkt nicht ausschließlich auf dem individuellen
Kraftverkehr. Es sollen vielmehr die Belange der Radfahrer und Fußgänger genauso
gleichberechtigt berücksichtigt werden.
Die Tempo- 30 Zone soll beibehalten werden und um weitere verkehrsberuhigende
Maßnahmen ergänzt werden.
Aus der Größe des Verkehrsaufkommens lassen sich, bezogen auf das Planungsgebiet, drei
Frequentierungskategorien bilden:
-

Durchgangsstraße:
Sammelstraße:
Anliegerstraße:

Altstrehlen
Dohnaer Straße
Altstrehlen, Kreischaer Straße und Mockritzer Straße

3.2.1.1 Teilbereich Altstrehlen am „Altstrehlener Schaufenster“/ ehem. Gutshof
Die Stichstraße am Gutshof wurde in der vorliegenden Planung zurückgebaut, dafür ist es
erforderlich, das Linksabbiegen auf der Anliegerstraße Altstrehlen zu erlauben. Um die
unübersichtlichen Verkehrssituation beim Linksabbiegen zu entschärfen, wär es geboten, auf
der Durchgangsstraße Altstrehlen, zwischen Hotel am Wasaplatz und der Christus-kirche,
das Tempo durchgängig auf beiden Fahrstreifen auf maximal 30 km/h zu begrenzen. Diese
Maßnahme könnte auch dazu beitragen, das Überqueren der Straße, insbesondere für ältere
Menschen (geplante Seniorenresidenz), zu erleichtern und die räumlich- funktionale
Trennung des Angers durch den Durchgangsverkehr zu mindern.
Ein ebenfalls erwägenswerter Schritt ist es, die bestehende Querungshilfe auf der Straße
Altstrehlen zu einem Fußgängerüberweg im Sinne der STVO umzugestalten.
Die Straßenraumbreite der Anliegerstraße Altstrehlen wurde planerisch im Entwurf belassen.
Es sollten der Straßenoberbau erneuert und die Fußwege saniert werden. Kosten für eine
neue Asphaltdecke, Bordanlagen und die Fußwegsanierung in wassergebundener
Wegedecke/ Pflaster wurden in der Kostenschätzung berücksichtigt.
3.2.1.2 Teilbereich Dohnaer Straße und Piazzetta
Die Dohnaer Straße erschließt den alten Dorfkern und die dahinter liegenden Wohngebiete
als Sammelstraße. Auf der Straße soll der Verkehr in zwei Richtungen fließen. Durch
verkehrsberuhigende bauliche Maßnahmen sollen die Kraftfahrer zu einer umsichtigen
Fahrweise animiert werden. Dazu wurden an den Eingängen zum Dorfkern jeweils zwei
Querschnittsverringerungen in Form von „Baumtoren“ vorgesehen, die zusätzlich noch mit
einem Straßenbelagswechsel kombiniert werden können.
Die im Entwurf als „Piazzetta“ bezeichnete kleine platzartige Erweiterung auf Höhe der
„Gründerzeitinsel“ soll neben den funktionalen und gestalterischen Effekten auch eine
verkehrsberuhigende Wirkung ausüben, da die Piazzetta die Straße im Querschnitt einengt
und unübersichtlicher werden lässt. Die Vorfahrtsregelung zwischen den einmünden Straßen
(Mockritzer/ Kreischaer Str.) erfolgt wie unter gleichrangigen Straßen üblich.
Der Straßenquerschnitt der Dohnaer Straße soll auf 5,50 m verringert werden
(Querschnittsausbildung siehe Plan 05 Querprofil 4) um die Geschwindigkeit der
Kraftfahrzeuge zu reduzieren (Begegnungsfall) und um andererseits im Abschnitt der
Hausnummern 1 bis 11 PKW- Stellplätze in Senkrechtaufstellung einzuordnen. Dadurch
kann die Stellplatzproblematik auf der Dohnaer Straße partiell entschärft werden (weitere
Ausführungen siehe Abschnitt 3.2.2 ruhender Verkehr). Hierfür ist vorgesehen, den Fußweg
auf Angerseite entfallen zu lassen und den Fußgängerverkehr in die Grünfläche zu
verlagern.
Die beabsichtigten gestalterischen Veränderungen auf der Dohnaer Straße ziehen in
konstruktiver Hinsicht ebenfalls umfangreiche Änderungen nach sich.
Es ist geplant, den Pflasterbelag vollständig zu entfernen und die Fahrbahnen in
LANDSCHAFTSARCHITEKTURBÜR HENNIG DRESDEN

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN- STADTPLANUNGSAMT- GESTALTUNGSKONZEPTION DRESDEN-ALTSTREHLEN

Asphaltbauweise grundhaft zu erneuern. Dadurch könnte die Geräuschbelastung für die
Anwohner reduziert werden, außerdem würde die Straße auch fahrradfahrerfreundlicher.
Der Asphaltbelag sollte hell sandfarben abgesplittet werden, um die Wärmerückstrahlung im
Sommer zu reduzieren und die Straße nach einiger Zeit (befahrungsbedingter Abrieb)
freundlicher erscheinen zu lassen.
Für die Fußwege ist eine wassergebundene Wegedecke (ebenfalls sandfarben) vorgesehen.
Die Grundstücksüberfahrten im Gehwegbereich sollten mit Großpflaster aus Natursteinen
befestigt werden. Für die Stellplätze ist Rasenfugenpflasterung aus Natursteingroßpflaster, in
Passe verlegt, geplant (siehe dort und Plan 07-grüne Strukturen, Ausstattung,
Flächenbefestigungen).
Die Piazzetta ist, wie der Name schon sagt, ein kleiner Platz der befahrbar mit
Natursteinplatten und Natursteinpflaster befestigt werden soll, um das uneingeschränkte
Befahren der dafür vorgesehenen Flächen zu gewährleisten (siehe Entwurf und Plan 06
Visualisierungen). Er soll wie eingangs erwähnt, zur Verkehrsberuhigung beitragen, aber
hauptsächlich die kleine Geschäftszeile bereichern und ein Angebot für Freisitze bieten. Der
zentrale Punkt dieses Platzes ist ein leicht erhöhtes Geviert, das von Treppenstufen und
Sitzmauern gebildet wird. Ein Baumblock oder ein Solitärbaum beschattet diesen Bereich.
Der Platz erhält im Gegensatz zur Dohnaer Straße nur eine indirekte Beleuchtung in Form
von Wandeinbauleuchten oder Bodenstrahlern.
In den benachbarten Straßenabschnitten der Piazzetta ist, wie auf den folgenden
Abschnitten der Dohnaer Straße, die historische Straßenbeleuchtung etwas dürftig
bemessen. Hier sollte, auf der Grundlage einer lichttechnischen Berechnung, die
Straßenbeleuchtung komplett erneuert und auf die östliche Straßenseite verlagert werden,
um den künftig einseitig geführten Fußweg auf der Ostseite besser auszuleuchten (siehe
Entwurf Plan 02). In diesem Zusammenhang wäre es aus Sicht des Planers denkbar, die frei
werdenden historischen Leuchten zur verbesserten Ausleuchtung auf der Kreischaer Straße
zu nutzen (siehe Pkt. 3.2.1.3) und dorthin umzusetzen. Als neue Leuchten auf der Dohnaer
Str. sind Mastaufsatzleuchten entsprechend dem Gestaltungshandbuch der LH Dresden mit
einer Lichtpunkthöhe von ca. 5,50 m geplant (siehe dort und Plan 07- grüne Strukturen,
Ausstattung, Flächenbefestigungen).
Das ausgebaute Großpflaster der Dohnaer Straße könnte zur Errichtung der PKWStellplätze und zur Pflasterung der Kreischaer Straße wiederverwendet werden (siehe Pkt.
3.2.1.3)

3.1.2.3 Teilbereich Altstrehlen- Kreischaer Straße und Mockritzer Straße
Auf den Straßen von Altstrehlen, Kreischaer Straße und Mockritzer Straße bleibt der
Straßenraum in unveränderter Breite erhalten. Im Verlauf der Kreischaer Straße ist ein
Einrichtungsverkehr geplant der an einem Tempolimit von 20km/h gekoppelt werden soll.
Dadurch entsteht eine Mischverkehrsfläche. Die Einbahnstraße ist von Nord nach Süd bzw.
von der Ecke Lannerstraße in Richtung Mockritzer/ Kreischaer Str. zu befahren und mündet
dann auf die Dohnaer Straße. Die Mockritzer Straße quert wie bisher in beiden Richtungen
die Straßenzüge Dohnaer Str. und Kreischaer Str.
Durch den geplanten Einrichtungsverkehr und die Tempo 20- Geschwindigkeitsbegrenzung
ist es vertretbar, den Fußweg auf der Kreischaer Straße entfallen zu lassen und die Straße
für alle Verkehrsteilnehmer (einschließlich der Fußgänger) nutzbar zu machen. Der
derzeitige Fußweg entfällt und wird zum multifunktionalen Randstreifen
(Querschnittsausbildung siehe Plan 05 Querprofile 1-3).
Auf der Mockritzer Straße soll die bestehende Straßenbreite beibehalten werden. Auch die
Fußwege auf beiden Straßenseiten werden weiterhin benötigt, da der GranitkrustenplattenFußweg auf der Südseite („Gründerzeitinsel“) sehr schmal ist. Als Kontrast zur dörflichen
Umgebung ist der städtische Fußweg aus Granitkrustenplatten mit Breitborden, der die
Gründerzeitinsel vollständig umgibt, ein wichtiger und erhaltenswerter Freiraumbestandteil.
Hier sind keine Veränderungen vorgesehen.
LANDSCHAFTSARCHITEKTURBÜR HENNIG DRESDEN

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN- STADTPLANUNGSAMT- GESTALTUNGSKONZEPTION DRESDEN-ALTSTREHLEN

Der Straßenzug Kreischaer und Mockritzer Straße soll mit Großpflastersteinen, in Passe
verlegt, gepflastert werden. Straßenbegleitend werden eine Muldenrinne und ein
Rasenfugenpflasterstreifen von ca. 2 m Breite angelegt. Das vorhandene Pflaster auf der
Mockritzer Straße kann bei einer Sanierungsmaßnahme wiederverwendet werden. Auf der
Kreischaer Straße könnte das Pflaster der Dohnaer Straße neu eingebaut werden. Die
Beleuchtung auf der Mockritzer und Kreischaer Straße sollte mit den demontierten Leuchten
der Dohnaer Straße verdichtet werden, um die Ausleuchtung zu verbessern.
Im Zuge dieser Baumaßnahme ist zu prüfen, inwieweit die Entwässerungseinrichtungen
noch funktionstüchtig sind oder ob sie ggfls. saniert werden müssen.
Ein weiterer wichtiger Aspekt bei der Straßenraumsanierung ist der Kaitzbach, insbesondere
die Bachabschnitte in direkter Nachbarschaft zur Kreischaer Straße, die in diesem Punkt
jedoch nicht behandelt werden sollen, da sie im Punkt 3.3.6 ausführlich beschrieben werden.

3.2.2 ruhender Verkehr
Dieses Thema ist ein Schwerpunktthema bei allen Projektvorstellungen im Ortsbeirat und bei
den Bürgervorstellungen gewesen. Um es gleich vorweg zu nehmen, die Lösung dieses
Problems kann von der vorliegenden Gestaltungskonzeption allein nicht erwartet werden, da
es viel zu komplex und in der Größenordnung viel zu umfassend ist. Zielstellung der
Gestaltungskonzeption im Zusammenhang mit dieser Problematik ist es, die
Stellplatzsituation an Werktagen in geordnete Bahnen zu lenken und in besonders
frequentierten Teilbereichen zu entschärfen. Da der Stellplatzbedarf in absehbarer Zeit aber
immer größer als das Stellplatzangebot sein wird, zieht jeder geschaffene Stellplatz eine
zusätzliche Nachfrage nach sich, die aufgrund der hohen Nachfrage im Umfeld des
Bearbeitungsgebietes, schwer zu befriedigen sein wird.
Hier könnte nur eine Parkraumbewirtschaftung und administrative Maßnahmen (z. B.
Anwohnerparkausweis) mit entsprechenden rigorosen exekutiven Maßnahmen Abhilfe
schaffen, bzw. diese Problem in benachbarte Gebiete verlagern.
Aus diesem Grund soll hier auch gar nicht erst versucht werden, eine zahlenmäßige
Gegenüberstellung der derzeitigen Situation mit der Planung zu bewerkstelligen, sondern
auf Bereiche verwiesen werden die hinsichtlich dieser Problematik verändert wurden.
Auf der Westseite der Dohnaer Straße wurden 27 Stellplätze in Senkrechtaufstellung und
eine straßenbegleitende Baumpflanzung (8 St) vorgesehen. Dadurch konnte, gemessen an
einer längsausgerichteten Stellplatzanordnung 13 bis 18 Stellplätze zusätzlich eingeordnet
werden. Die Stellplatzanzahl schwankt je nachdem wie die Straßenbaumpflanzung
zahlenmäßig umgesetzt wird.
Auf der Kreischaer Straße wird es zukünftig möglich sein, auf dem multifunktionalen
Randstreifen zu parken, es sei denn, dies wird durch entsprechende Reglementierungen
verhindert oder eingeschränkt.
Im Einmündungsbereich Lannerstraße/ Altstrehlen, an der Stelle des geplanten kleinen
Wochenmarktplatz wäre es möglich, die straßennahen Flächen anwohnergebunden zu
vergeben oder gegen Gebühren als Kurzzeitparkplatz der Allgemeinheit zur Verfügung zu
stellen.
Alle anderen Straßenzüge sollten wie bisher im Rahmen der zugelassenen Möglichkeiten
zum Abstellen der PKW genutzt werden können.
3.3 Freiflächen
3.3.1 Freiflächenkonzept
Übergeordnetes Ziel des Konzeptentwurfes ist es, den historischen Ortskern wieder als eine
Einheit zusammenzufassen. Der Entwurf soll Auftakt und Ausgangspunkt für eine offene und
einladende Gestaltung der Freiflächen sein, die für die Öffentlichkeit bestimmt sind, ohne die
LANDSCHAFTSARCHITEKTURBÜR HENNIG DRESDEN

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN- STADTPLANUNGSAMT- GESTALTUNGSKONZEPTION DRESDEN-ALTSTREHLEN

Ruhe und Beschaulichkeit des Ortes zu zerstören. Hierfür wird es bei weitergehenden
Teilgebietsplanungen und deren baulichen Umsetzungen immer schrittweise auszuloten
sein, ob und inwieweit sich diese Veränderungen positiv auf das Ganze auswirken.
Nur durch das ständige kritische Hinterfragen einzelner Maßnahmen kann es gelingen, das
eingangs benannte Ziel erfolgreich umzusetzen.
Das vorliegende Freiraumkonzept benutzt den Kaitzbach als übergeordnetes Element,
gewissermaßen als Rückgrat, um daran die unterschiedlichen Freiraumsequenzen
anzugliedern. Dieser Entwurfsgedanke wurde dahingehend umgesetzt, dass an einer
bachbegleitenden Wegeführung verschiedene Nutzungsschwerpunkte angeordnet wurden.
Abgeleitet von der Nutzungsintensität (laut, geschäftig- ruhig, entspannt) und den vorhanden
Gegebenheiten (Geländerelief, Bebauung, Baumbestand usw.) ergab sich fast zwangsläufig
die Zuordnung der einzelnen Teilbereiche. Im Umfeld der Durchgangsstraße wurden darum
der „Wochenmarkt“ und das „Altstrehlener Schaufenster“ als extrovertierte Bereiche
angeordnet, weiter von der Durchgangsstraße entfernt, finden sich die introvertierteren,
ruhigeren und intimeren Bereiche, wie etwa der „Strand am Kaitzbach“ oder die
„Kaitzbachaue“.
Die einzelnen Entwurfsabschnitte sollen in den nachfolgenden Abschnitten kurz beschrieben
werden (siehe auch Entwurf Plan 02 und Plan 06 Visualisierungen). Auf dem Plan 03Gestaltungskonzept- Bestand/ Planung sind die geplanten Einzelmaßnahmen stichpunktartig
beschrieben und die Bestandstopographie als rote Umrisslinien zum besseren Überblick
dargestellt.
3.3.1.1 Teilbereich „Altstrehlener Schaufenster“
Auf dem dreieckigen Vorplatz des ehemaligen Gutes beginnt das Gelände bis zur Höhe, auf
der sich die Christuskirche befindet, anzusteigen. Darum lag es nahe, dort einen
Übersichtspunkt zu schaffen, von dem man aus Altstrehlen überblicken kann. Aus dieser
Idee ist das „Altstrehlener Schaufenster“ entstanden. Um diese Fläche großzügiger aber
auch kompakter zusammenfassen zu können, wurde die Stichstraße zum Gut planerisch
entfernt. Diese räumliche Situation geht auf die Gestaltung des Platzes um 1860 zurück
(siehe historische Abbildungen Blätter 08-H2 und H3).
Das „Altstrehlener Schaufenster“ soll ein Grüner Platz mit einer großen baumbestandenen
Wiese werden, auf dem die Wege auf ein Minimum beschränkt werden. Zwei kleine
platzartige Aufweitungen am nördlichen und südlichen Platzrand dienen als Entre und
Willkommensgeste. Drei unterschiedlich hohe formale Heckenstreifen gliedern die
Rasenfläche in kleinere Abschnitte. Hierdurch entstehen ca. 1,50m hohe „Rückwände“ für
ein kurzes Picknick in der sommerlichen Mittagspause.
Am Ort mit dem besten Überblick ist ein Sitzplatz mit Pergola angeordnet, der etwas über die
Böschungskante hinaus reicht (Stahl- Holzkonstruktion). Hierfür sollten die vorhandenen
Decksträucher größtenteils entfernt werden, damit die Sicht nach Süden zum Anger frei wird.
Über dem Sitzplatz wird eine minimalistische Pergola (Stahlkonstruktion) platziert. Die
Anordnung der Pergola- Stützen geben eine bestimmte Blickrichtung vor. Dadurch könnten
besonders reizvolle Blicke in Form eines gedachten Landschaftsbildes hervorgehoben bzw.
eingerahmt werden.
Zu den Platzecken verlaufen die Wege in wassergebundener Bauweise. Ein
behindertengerechter Rampenweg führt vom Gutshof hinauf auf den Platz. Die Rampe erhält
eine wegebegleitende Brüstungsmauer aus Sichtbetonelementen mit Betonintarsien und
Wandeinbauleuchten.
Ein „Bildband“ könnte in zentraler Lage des Platzes historische Abbildungen und Karten als
Abfolge von Betonsiebdruckintarsien oder in Form von Edelstahlobjekten zeigen, die man
von diesem Ort aus in der Vergangenheit sehen konnte.
Über eine Treppe gelangt man zur Südseite des Platzes, zur Straße herunter und kann
dann, dem Überweg folgend, in die „Altstrehlener Gärten“ gehen.
3.3.1.2 Teilbereich „Marktplatz“ und Eingangsbereich zu den „Altstrehlener Gärten “
LANDSCHAFTSARCHITEKTURBÜR HENNIG DRESDEN

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN- STADTPLANUNGSAMT- GESTALTUNGSKONZEPTION DRESDEN-ALTSTREHLEN

Diese Fläche ist zurzeit eine völlig unattraktive Pflasterfläche, die ständig zugeparkt ist. Aber
das Potential liegt im Zusammentreffen von Kaitzbach- Brücke, der dicht heran ragenden
Gründerzeitbebauung und der spitzwinkligen Geometrie dieses Bereiches.
Ausgehend von diesen Randbedingungen soll hier ein Eingang gestaltet werden, der es
ermöglicht in zwei unterschiedliche Teilbereiche, jeweils westlich und östlich des
Kaitzbaches, zu gelangen. Um dieser verteilenden Funktion gerecht zu werden musste der
Platz an der Spitze gestalterisch durch einen markanten Bodenbelag zusammengefasst
werden. Torsituationen vermitteln dann den Übergang zum „Marktplatz“ bzw. den Eingang zu
den „Altstrehlener Gärten“, die jeweils vom Kaitzbach begrenzt werden. Außerdem war es
wichtig, an der Spitze dieses Platzes, Informationen über den Kaitzbach an den Passanten
weiterzugeben und auf den Kaitzbachweg zu verweisen.
Die Idee zum Marktplatz resultiert aus dem Gedanken, ein zusätzliches Angebot zu den
Läden zu schaffen. Im Hinblick auf das, eventuell in unmittelbarer Nähe entstehende,
Seniorenheim könnte sich ein allwöchentlich stattfindender kleiner Markt, wie auch in
anderen Stadteilen bereits vorhanden, etablieren. An allen anderen Tagen der Woche
könnte dann in bestimmten Abschnitten auf der Fläche geparkt werden (z. B. Kurzzeitparkplatz).
Der Marktplatz ist eine mit Pflaster und wassergebundener Wegedecke befestigte Fläche,
die von einer Reihe aus schmalkronigen Bäume flankiert wird. Durch die Baumreihe wird die
Stellplatzausrichtung der Marktstände vorgegeben. Der Platz wird zum Kaitzbach durch eine
Sitzmauer und nach Süden zu den angrenzenden Gärten durch eine Hecke oder
Abpflanzung begrenzt. Zu den Straßen hin öffnet sich der Platz.
Auf dem Platz sollten entsprechende Strom- und Wasseranschlüsse (Versorgungspoller)
eingerichtet werden. An der Platzspitze könnte ein pointiert gestalteter Informationspunkt
über den Kaitzbach informieren.
Der Eingangsbereich zu den „Altstrehlener Gärten“ wird durch die Querschnittsaufweitung
des Fußweges gebildet. Durch eine stilisierte Torsituation, die durch zwei Stelen verkörpert
werden könnte, gelangt man in diesen Bereich. Das Eintreten in den Garten durch das „Tor“
soll durch einen Baumblock und zwei flankierende halbhohe Mauern in der Wirkung
unterstrichen werden. Zusätzlich unterstreichen die Bodenbeläge den Übergang vom
städtischen Bereich (Pflaster und Platten) in den dörflichen Bereich (wassergebunden
Wegedecken).
3.3.1.3 Teilbereich „Altstrehlener Gärten “ und „Park Altstrehlen“ (Anger)
Neben dem eben beschriebenen Eingang in die „Altstrehlener Gärten“ kann man auch vom
„Altstrehlener Schaufenster“ über eine Treppenanlage in die zentrale Grünfläche gelangen.
Die „Altstrehlener Gärten“ sind als große baumbestandene Wiese gedacht. Hier sollen die
alten erhaltenswürdigen Bäume der ehemaligen Gärten (siehe auch Pkt. 3.3.3) in die neue
Gestaltung integriert werden um dem Ganzen gleich ein gewachsenes Aussehen zu
verleihen.
Um das Bild einer baumbestanden Wiese zu erzeugen ist es wichtig, die Flanken zur Straße
Altstrehlen von Strauchwerk zu befreien. Dadurch wird diese Flächen wieder visuell und
räumlich geöffnet und gibt den Blick in den Ortskern frei.
Doch zurück zur Treppenanlage. Von der vorgelagerten platzartigen Fläche kann man die
Anlage in zweierlei Richtungen begehen. Neben den Bäumen und der Wiese ist geplant
einige streifenartige pflegeleichte Gräser- oder Staudenpflanzungen („Perennemix“ o. ä.)
einzuordnen. Kombiniert mit Heckenstreifen könnte dies das Grundgerüst für die Aufstellung
einiger, zum Umfeld passender, Skulpturen oder Plastiken bilden.
Zwischen den „Altstrehlener Gärten“ und dem „Park Altstrehlen“ vermittelt der Brückenplatz
mit einigen Kleinkind- Spielangeboten. Durch ergänzende Baum- und Strauchpflanzungen
wird das Raumgefüge gestalterisch neu definiert. Eine straßenbegleitende Strauchpflanzung
an der Dohnaer Straße soll die parkenden Autos verdecken, aber nicht so hoch werden,
dass die dahinter liegende Bebauung verdeckt wird. Den Höhenschichtlinien folgend, werden
LANDSCHAFTSARCHITEKTURBÜR HENNIG DRESDEN

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN- STADTPLANUNGSAMT- GESTALTUNGSKONZEPTION DRESDEN-ALTSTREHLEN

filigrane Bankelemente positioniert, die zum Verweilen einladen sollen. Dieses Bankmotiv
könnte sich durch das gesamte Planungsgebiet ziehen. Mit einigen Informationen zum Ort
versehen und wechselweise mit oder ohne Rückenlehne modulartig gestaltet, wäre es ein
unaufdringliches Ausstattungselement.
Am Kaitzbach wurden zwei Spielangebote angeordnet. Die „Sandbank“ ist eine partielle
Sandaufschüttung und Kaitzbach- Aufweitung mit einigen großen Steinen, die die Kinder
zum matschen animieren soll. Als Zweites könnte ein Spielangebot aus Holz am Bachufer
montiert werden und die Ausgangsbasis für Rollenspiele oder ähnliche Aktivitäten bieten.
Die Wege werden auch hier in wassergebundener Wegedecke ausgebildet. In steileren
Wegabschnitten sollten insbesondere die Stichwege gepflastert oder aber mit speziell
stabilisierten Wegedecken (MOWESTAB® o. ä.) befestigt werden.
3.3.1.4 Kaitzbach und „Kaitzbachaue“
Der Kaitzbach wurde im Zuge der Sanierungsmaßnahmen nach dem Elbehochwasser 2002
streckenweise saniert. Das betrifft auch alle Durchlässe und Brückenbauwerke im
Planungsgebiet. Somit besteht kein akuter Sanierungsbedarf am Gewässer.
Aus gestalterischer Sicht könnte jedoch längerfristig durch gezielte Maßnahmen die
Attraktivität und Akzeptanz des Gewässers gesteigert werden. Bei den geplanten
Maßnahmen würden sich auch automatisch die gewässerökologischen und
hochwasserpräventiven Eigenschaften verbessern.
Im Zuge der Freiflächengestaltung böte sich die Gelegenheit im Sinne einer GewässerRenaturierung viele Gewässerböschungen abzuflachen, das Bachbett partiell aufzuweiten,
Geschiebe einzubringen und durch Initialpflanzungen eine typische gewässerbegleitende
Flora zu etablieren. Im Plan 03 - Gestaltungskonzept - Bestand/ Planung wurden an den
betreffenden Bachabschnitten gezielte Hinweise gegeben.
Ein weiterer Punkt geplanter Baumaßnahmen am Kaitzbach sind die Ufermauern.
Unabhängig der Eigentumsfragen sollte versucht werden, diese Mauern wo irgend möglich
durch Böschungen zu ersetzen. Dadurch könnte der Bauunterhalt drastisch gesenkt und der
Bach visuell wieder mehr in den Blick der Passanten gelangen. Außerdem könnten dadurch,
insbesondere an der Kreischaer Straße die bachbegleitenden Verkehrsgeländer (keine
Absturzhöhen) entfallen und die Straße großzügiger gestaltet werden.
An einigen Stellen müssen aus räumlichen Gründen die Ufermauern erhalten bleiben, um die
eingangs schon erwähnte visuell beengende Wirkung der Verkehrsgeländer abzuschaffen,
sollten flache Sitzmauern den Absturz in den Bach verhindern. Diese bachbegleitenden
Sitzmauern sind im Entwurf Plan 02, in den Straßenquerprofilen Plan 05 und den
Entwurfsvisualisierungen Plan 06 dargestellt. Die Sitzmauern können aus Betonfertigteilen
zusammengesetzt werden und im Bedarfsfall mit einem aufgesetzten Flachstahlgeländer
ergänzt werden.
Alle Ufermauern im Bachbett sollten im Bedarfsfall in der vorhandenen
Natursteinmauerbauweise saniert werden. Wenn größere Abschnitte neu aufgebaut werden
müssen, sollte aus Kostengründen über ein Natursteinverblendmauerwerk oder einer labilen
Stützwandkonstruktion aus Gabionen nachgedacht werden.
Alle Brückengeländer sollten eine einheitliche Gestaltung und Farbgebung erhalten, dabei ist
nach Möglichkeit auf eine transparentere, weniger massive Bauweise dieser Geländer
zurückzugreifen.
Bei der „Kaitzbachaue“ handelt es sich um die schmale Grünfläche zwischen den Höfen
Kreischaer Straße Hausnummer 30 und 34, die sich direkt am Kaitzbach befindet.
Hier wurde daran gedacht, einen Platz für Nachbarschaftsaktivitäten zu initiieren. Darum
wurde ein kleiner Platz zum sitzen und grillen vorgesehen, der vor allem für die Bewohner
der „Gründerzeitinsel“ gedacht ist, da hier keine Gärten vorhanden sind. Um das
Nutzungsspektrum des Platzes noch etwas zu erweitern, wurde daran gedacht ein
naturnahes Spielangebot am Kaitzbach zu schaffen.
Darum ist geplant, den Kaitzbach partiell aufzuweiten und einseitig die Uferböschungen
LANDSCHAFTSARCHITEKTURBÜR HENNIG DRESDEN

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN- STADTPLANUNGSAMT- GESTALTUNGSKONZEPTION DRESDEN-ALTSTREHLEN

flacher zu gestalten, damit man besser an das Bachbett heran kommt. Die dabei gewonnen
Erdmassen könnten zur Geländemodellierung an Ort und Stelle verwendet werden. So
könnte ein bewegtes Geländerelief entstehen, um den naturnahen Spielplatz zu gestalten.
Geplante Gehölzpflanzungen ergänzend den Bestand und dienen der Raumbildung. Einige
„Weidentipis“ könnten die Initialbauten für weitergehende „architektonischer Aktivitäten“ der
Kinder bilden.
3.3.2 Vorgärten und Eingangsbereiche
Um die Anwohner zu einer ansprechenden Gestaltung ihrer Vorgärten und Eingangsbereiche zu inspirieren, wurden einige A3- Blätter zu diesem Thema gestaltet. Darin werden
anhand von beispielhaften Bildern Gestaltungsmöglichkeiten aufgezeigt. Es wäre schön,
wenn diese Anregungen dazu führen würden, das sich diese Bereiche zunehmend mehr an
dem Vorgefundenen orientierten würden. In Altstrehlen gibt es einige qualitätvolle Details wie
z. B: Mauern, Zäune, Tore und Vorgärtengestaltungen die als Vorbild dienen können.
Wichtig ist in diesem Zusammenhang, die Häuser wieder in den Mittelpunkt zu stellen und
das „zukrauten“ der Vorgärten zu verhindern. Weiterhin wäre es wichtig, die inflationäre
Verwendung von billigen Materialien aus den Baumärkten und das Aufstellen von Carports
oder Fertigteilgaragen an den Grundstückszufahrten durch entsprechende Hinweise
undÖffentlichkeitsarbeit der städtischen Behörden einzudämmen. Ein weiterer wichtiger
Baustein in dieser Angelegenheit wäre es, Vereine (z. B. Förderverein Altstrehlen) oder
Nachbarschaftsinitiativen hier mit einzubinden.
3.3.3 Nutzungswandel und Grundwerb
Ein wichtiges Thema ist der Nutzungswandel. Das betrifft vor allem die ungenutzten
Kleingartenparzellen im Bereich der „Altstrehlener Gärten“ und die Grundstücke im
Erweiterungsbereich der zentralen Grünfläche auf dem Anger die zu öffentlichen
Grünflächen umgestaltet werden sollen. In der Entwurfskonzeption wurde für eine
mittelfristige Gartennutzung der westliche Abschnitt hinter dem geplanten Wochenmarkt
vorgesehen. Hierfür müssten Grundstücke getauscht werden. Um den Entwurf in die
Realität umzusetzen, wäre es von größter Priorität die privaten Flurstücke 523a, 523b und 38
seitens der Stadt zu erwerben. Weiterhin wäre es wichtig, die Flurstücke 518e und 524a zu
erwerben, dadurch könnte der Bereich „Altstrehlener Gärten“ und die Kaitzbachaufweitung
an der Kreischaer Straße realisiert werden. Letztlich wäre es noch erstrebenswert, die
Flurstücke 517a und 517b zu kaufen, damit wäre der gesamte Anger in städtischen Händen.
Die Flurstücke, die für einen Grunderwerb vorgesehen sind, wurden im Plan 04
Flurstücksplan/ Eigentumsformen rot schraffiert dargestellt und benannt.

LANDSCHAFTSARCHITEKTURBÜR HENNIG DRESDEN

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN- STADTPLANUNGSAMT- GESTALTUNGSKONZEPTION DRESDEN-ALTSTREHLEN

3.4 Schlussbemerkungen
Entsprechend der Aufgabenstellung wurde durch das Planungsbüro eine flächendeckende
Planung für die öffentlichen Freiflächen im Gebiet von Altstrehlen erarbeitet. Die vorliegende
Planung wurde hinsichtlich der grundsätzlichen Planungsaussagen mit den entsprechenden
Fachämtern abgestimmt.
Alle teilgebietsbezogenen Kostenangaben sind grob geschätzt. Sie beziehen sich auf
vergleichbare Freiflächen. Aussagen zu Teilgebietsplanungen sind in der Kostenschätzung
und im Plan Nr. 11 zu finden.
Angaben zu Materialien und Ausstattungen, die in der Planung genannt wurden, sollen den
Charakter dieser Dinge widerspiegeln und sind nicht als verbindliche Materialangabe
gedacht.
Die bereitgestellten Planungsgrundlagen der Landeshauptstadt Dresden lassen keine
genauen Höhenangaben und Angaben etwa zu Gehölzbeständen zu, da die Flächen vor der
Planung nicht vermessen und inventarisiert wurden. Das ist bei nachgelagerten Planungen
zu berücksichtigen und zu ergänzen.
Die planerische „Tiefenschärfe“ wurde bewusst konzeptionell gehalten um weitergehenden
Gestaltungsspielraum bei den nachgeordneten Teilgebietsplanungen zu besitzen.

LANDSCHAFTSARCHITEKTURBÜR HENNIG DRESDEN

n 'd 'c^wx^^HC^rs^^ö"^ d "jr*x

Vorlage Nr.
Datum:

2977-SB-98

19.03.1998

bte; s" ct ^;l;^3^ic:o>t "o: r»Ä
des
Ausschusses

•
für Stadtentwicklung und Bau

über die Vorlage:

-

"

., '

Rahmenplan Nr. 74.4, Dresden, Dorfkern Strehlen
Hier:
Billigung des Rahmenplanes, Dresden, Dorfkern
Strehlen

Die
Vorlage
wurde
am 25.02.1998 vom
Oberbürgermeister
der . Landeshauptstadt
Dresden
dem
Ausschuß
zur
Prüfung
und
Beschlußfassung
überwiesen.
Die
Ausschußsitzung
fand
am 18.03.1998 in Anwesenheit
von
Vertretern
der
Stadtverwaltung statt.

.

1. Der Ausschuß für Stadtentwicklung und Bau billigt den .
Rahmenplan Nr.. 744, Dresden, Dorfkern Strehlen.
2.
Der Ausschuß für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die
Verwaltung, die
Ergebnisse des
Rahmenplanes Nr. 744, Dres
den,

a)

b)

Dorfkern

als

Strehlen

Grundlage zur Beratung Bauwilliger und

soweit

rechtlich

Erhaltungssatzung

Strehlen
nach

§

.

als

172

zulässig,

vom 04.06.1992

Grundlage

BauGB

7 Ja-Stimmen,

/-»^/

Wagher

C-^-~

Vorsitzender

'

der
in

für die Beurteilung von Baugesuchen

<

Abstimmung:

i.V.

Geltungsbereich

.

anzuwenden.

Dr.

im

"Historische-Dorfkerne"

0 Nein^-Stiimen^

0 Enthaltungen

-fluMUtU

Gtintner

Schriftführerin

Erhaltungssatzung für historische Dorfkerne im Stadtgebiet von Dresden
Vom 4. Juni 1992

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 14/93 vom 08.04.93

Aufgrund von § 5 Abs. 1 der Kommunalverfassung vom 17. Mai 1990 (GB1.1S. 255) und
der §§ 172,246 a des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 8.
Dezember 1986 (BGBI. I S. 2253), zuletzt geändert durch Anlage I Kapitel XIV Abschnitt II
Nr. 1 des Einigungsvertrages vom 31. August 1990 in Verbindung mit Artikel 1 des Gesetzes
vom 23. September 1990 (BGBI. II S. 885,1122), beschließt die Stadtverordnetenversamm
lung der Stadt Dresden in ihrer Sitzung am 4. Juni 1992 folgende Satzung:

§1

Räumlicher Geltungsbereich

Der räumliche Geltungsbereich dieser Satzung umfaßt die im folgenden aufgeführten Gebie
te. Maßgeblich für die Gebietsabgrenzung ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 :
5000.
1. Dorfkern Briesnitz

Norden: Friedhof, Am Kirchberg, Flst. 25
Osten: Meißner Landstraße

Westen: Meißner Landstraße, Flst. 42/1,41,40,37 a, Merbitzer Straße, Flst. 31, Friedhof
2. Dorfkern Bühlau - Ouohren

Nordosten: einschl. Flurstücke 24/3,25/1,27/4,31/1,37/2,39/3,39/4,45/1,46 a, 46/2,46/1,

47, 48,49, 50, 51, 52, 53/2, 560/2, 54, 56, 57, 58/2, 58/1, 176, 558, 176 b, 176 a,
175 d

Nordwesten: einschl. Flurstücke 175 c, 271 c, 1
Süd-Osten: Rochwitzer Straße, Quohrener Straße, Langenauer Weg

Süd-Westen: einschl. Flst. 2, Cunewalder Straße einschl. Flst. 2 a, 253 a, 4, 5/1, 6, 7/2, 8/2,
10,11, 12,13,14,15, 16,17, 18,19, Eschdorfer Straße

3. Dorfkern Cotta

Norden: einschl. Flst. 158 - Hebbelstr.

Osten: einschl. T. v. Flst. 179/1,170/1,168, T. v. 166/1,162/2,162/3
Süden: einschl. Flst. 162/5, 160 a, 160
Westen: einschl. Flst. 160, 159, 158 a, 158
4. Dorfkern Coschütz

Norden: nördliche, östliche und westliche Flurstücksgrenzen

Osten: der Bebauung Altcoschütz 1 bis Altcoschütz 4 einschl.
Westen: Flurstück 34

Süden: einschl. Flurstück 326, 327, Coschützer Hang, T. v. Flst. 330, Freitaler Straße
5. Dorfkern Dobritz

Nordosten: Pirnaer Landstraße

Südosten: Marienberger Straße

Südwesten: Bodenbacher Straße
Nordwesten: Enderstraße
36. Dorfkern Söbrigen

Norden: einschl. Flurstücke 1, 2, 3, 7/2
Osten: Söbrigener Straße einschl. Flurstücke 78,77,76/2, 76/1,75,45,42,41/1,39, folgen
de vier Flurstücke der Gemarkung Pillnitz: 395,394,392, 391, Flurstücke 27/1,26/1, Söbri
gener Straße
Westen: einschl. Flurstücke 7/1, 8/6, 8/5, 8/2,12,18,20/2,20/1,22,28,29, 30/1,32, 33,58,

86, 87, 88,92, Elbeweg
37. Dorfkern Sporbitz

Nordosten: einschl. Flurstücke 11, 13
Nordwesten: einschl. Flurstücke 10,9 b, 7
Südosten: einschl. Flurstücke 4,3,2,1

Südwesten: Pirnaer Landstraße
38. Dorfkern Stetzsch

Südöstlich und nordwestlich an Altstetzsch angrenzende Flurstücke einschl. Altstetzsch
39. Dorfkern Strehlen

Norden: nördliche Flurstücksgrenze der Bebauung Kreischaer Straße/Altstrehlen bis zur
Einmündung Mary-Krebs-Straße, Altstrehlen

Osten: Rücklage der östlichen Straßenbebauung Mary-Krebs-Str. 7 bis 13 und Dohnaer Stra
ße bis zur Einmündung Rayskistraße
Süden: Rayskistraße, Rücklage der westlichen Bebauung Rayskistraße 32 bis 44
Westen: Lockwitzer Straße
40. Dorfkern Tolkewitz

Norden: einschl. Flst. 205
Osten: einschl. Flurstücke 14, 10,9
Süden: einschl. Flurstücke 23, 21,20

Westen: einschl. Flst. 1, Alttolkewitz
41. Dorfkern Trachau

Norden: vom Nordwesteckpunkt des Flst. 11 bis zum Flst. 48 jeweils hinter der Bebauung
Osten: bis zur Straße Alttrachau

Süden: bis zum Flst. 34 entlang der südlichen Straßengrenze, dann die südlichen Grund
stücksgrenzen der Flurstücke 34 - 28, an der Flurstücksgrenze Flst. 28 bis zur südlichen Stra
ßengrenze Alttrachau bis in Höhe des Hauses Alttrachau 4
Westen: entlang der westlichen Flurstücksgrenzen der Flurstücke 12 und 11 bis zum Aus
gangspunkt

42. Dorfkern Wachwitz

Norden: einschl. Flurstücke 205/1,200, 198/9, 199, 196,192, 191, Eichendorfsteig, Karpa
tenstraße einschl. Flurstücke 253/2, 255

Osten: einschl. Flurstücke 16,227 c, 227 b, 227,227 a, 20 a, 226 a, Königsweg einschl. Flur
stücke 220,216 b, Königsweg einschl. Flurstücke 68,68 b, 68 a, 79/1,246/2,246,308,244,
321,192, 196, 196 a, 372

Süden: einschl. Flurstücke 109 b, 111, 109 a, 109 f, 109 g, 106 b, 270,323,14/2, Pillnitzer
Landstraße

Westen: Ohlsche einschl. Flurstücke 185 a, 184,180 a, 180,181,177 a, Ohlsche einschl.
Flurstücke 115 i, 115 k, 115 1, 115 m, Am Steinberg einschl. Flurstücke 101,102, Pillnitzer
Landstraße einschl. Flst. 109 c
43. Dorfkern Wilschdorf

Nordwesten: zwischen Gassenweg und Kunzer Marktweg die rückwärtigen Grundstücks
grenzen

Nordosten: nordöstliche Flurstücksgrenzen der Flurstücke 119,36 a, 35
Südosten: rückwärtige Grundstücksgrenzen bis zum Flurstück 20, dann einbezogen die Flur
stücke 496 a, 495 a, hinter der Bebauung der Flurstücke 494 e, 494 b zur Keulenbergstraße,
dann weiter hinter der Bebauung der Flurstücke bzw. Flurstücksgrenzen Nr. 12,11,10, 9, 8,
7, 6, 5, 4,2
Süden: zwischen Viehweg und Lößnitzweg die Flurstücksgrenze zwischen Nr. 89 und 172

Südwesten: vom Lößnitzweg entlang der Grundstücksgrenze hinter der Bebauung bis zum
Flurstück 95, dann direkt hinter der Bebauung bis Gassenweg
44. Dorfkern Zschieren

Norden: einschl. Flurstücke 71 b, 71 c, 70, 66 b, 65,64, Wilhelm-Weitling-Straße einschl.
Flurstücke 44,43, 42,261 k, 261 1, Struppener Straße einschl. Flurstücke 35, 33, 32, 9, 5, 1/2
Osten: Elbstraße einschl. Flurstücke 1/2, 5, 9, 10, Elbstraße

Süden: einschl. Flurstücke 23 a, 24,22,21,20,19,17, 15, Struppener Straße einschl. Flur
stücke 36 a, 36,47,47 b, 47 a, 48, 58, 57,53, Lugbergblick einschl. Flurstücke 67 a, 68, 69
Westen: Struppener Straße einschl. Flurstück 81 a

Die Flurstücke gehören den als Überschrift genannten Gemarkungen an, falls nichts anderes
vermerkt ist.

§2
Genehmigungstatbestände

Zur Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes aufgrund seiner städtebaulichen Ge

staltung bedarf der Abbruch, die Änderung oder die Nutzungsänderung sowie die Errichtung
baulicher Anlagen der Genehmigung.

§3
Zuständigkeit, Verfahren

Ist eine bauaufsichtliche Genehmigung nach § 62 BauO vom 20. Juli 1990 (GB1. S. 929) er
forderlich, wird die Genehmigung nach § 2 durch die Baugenehmigungsbehörde mit erteilt.
In allen anderen Fällen ist die Genehmigung nach § 2 gesondert zu beantragen.

§4

Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, 8. April 1993
gez. Dr. Herbert Wagner

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Das Regierungspräsidium Dresden als höhere Verwaltungsbehörde hat die Erhaltungssatzung
mit Bescheid vom 20. Oktober 1992 (Az.: 52-2510/92-123) genehmigt.
Das Kartenmaterial kann im Stadtplanungsamt, Abteilung Vorbereitende Bauleitplanung,

Hamburger Straße 19, 8010 (neu: 01067) Dresden, bei Kerstin Backhaus, 1. Etage, Zimmer
8, zu folgenden Sprechzeiten eingesehen werden:
Dienstag 8-12 Uhr und 13-18 Uhr

Donnerstag 8-12 Uhr und 13-15 Uhr
Freitag 8-12 Uhr

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Joseit
Tel.:
4 88 20 73
Sitz:
II/127 a
Datum:

29.02.2012

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Gestaltungskonzeption für den öffentlichen Raum des historischen Dorfkerns Altstrehlen

Sehr geehrter Herr Marx,
ich begrüße nachdrücklich die Berücksichtigung und Abprüfung von Gender Mainstreaming in
der Begründung zur Gestaltungskonzeption für den öffentlichen Raum des historischen Dorfkerns Altstrehlen.
Darüber hinaus nehme ich o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit
folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
1. Im Zuge der allgemeingültigen Entwurfskriterien der Freiflächenplanung wäre es wünschenswert darauf zu achten, dass im Rahmen der Sicherung der Zugänglichkeit des öffentlichen Raumes auch hinsichtlich der Orientierung und Übersichtlichkeit von Wegen die verschiedenen Bedürfnisse von Frauen und Männern in Bezug auf die Sicherheit entsprechend
Berücksichtigung finden. Begründung: Untersuchungen weisen darauf hin, dass Frauen und
Männer unterschiedliche Sicherheitsbedürfnisse besitzen, welche bei der Gestaltung von
Aufenthaltsqualitäten in öffentlichen und auch privaten Räumen Berücksichtigung finden
müssen. Dies gilt ebenso für Orientierungsmöglichkeiten, Einsehbarkeit, örtlich angepasste
Beleuchtung und Straßenverkehr. (Siehe entsprechenden Stadtratsbeschluss zur Einführung
des Gender Mainstreaming – Nr. A0679-SR65-03 in der Landeshauptstadt Dresden)
2. Die in der Begründung und in der Anlage 2 verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6. (Beispiele: Anwohner/-in, Bürger/-in)
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
27 76
II/131

Datum:

21.03.2012

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Marx

Stellungnahme zur Vorlage V1506/12
Gestaltungskonzeption für den öffentlichen Raum des historischen Dorfkerns
Altstrehlen

Die Würdigung meiner Stellungnahme wird so nicht akzeptiert.
Dort wird ausgeführt, dass meine Anregungen zur Kenntnis genommen werden.
In der Vorlage sollen jedoch gestalterische Vorlagen gebildet werden.
Meine Anregungen beziehen sich im Kern genau auf gestalterische Leitlinien.
Im Interesse von Menschen mit Behinderungen bitte ich, diese Anregungen meiner
Stellungnahme vom 29. Februar 2012 für den weiteren Umsetzungsprozess der Gestaltung
des historischen Dorfkerns Altstrehlen in die Vorlage aufzunehmen.
Ziel ist es dabei, nachfolgende Umsetzungsschritte mit diesen Anforderungen rechtzeitig
vertraut zu machen.

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

