Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1569/12
Datum: 10. Mai 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Jugendhilfeausschuss
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Fortsetzung des Mietverhältnisses zur Betreibung der kommunalen Kindertageseinrichtung
Moritzburger Weg 67 c in 01109 Dresden durch einen Anschluss-Mietvertrag
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt zur Absicherung der bedarfsgerechten Versorgung der Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden die Fortsetzung des Mietverhältnisses
der kommunalen Kindertageseinrichtung Moritzburger Weg 67 c in 01109 Dresden durch
einen Anschluss-Mietvertrag.
2. Der Stadtrat beschließt die Beibehaltung der Kindertageseinrichtung im Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen vorbehaltlich des Fortbestandes der Betriebserlaubnis.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0369/10
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

71.508 EUR (Kaltmiete)
499.994 EUR (Betriebskosten)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Der Standort Moritzburger Weg 67 c befindet sich in einer relativ exponierten Lage, so dass
im Zuge der Aufnahme der Kindertageseinrichtung im Jahr 2010 eine Planungsaussage von
5 Jahren getroffen wurde, die zuvorderst den bereits in Betreuung befindlichen Kindern einen
nahtlosen Übergang zur Grundschule garantieren sollte.
Die jährlichen Bevölkerungsprognosen zur Kinderzahlentwicklung weisen weitere Bedarfsanstiege insbesondere im Ortsamt Pieschen aus, so dass der Standort Moritzburger
Weg 67 c auch in den nächsten Jahren zur Verdichtung des Infrastrukturangebotes an Betreuungsplätzen dienen soll. Auf Grund des Defizites an Krippenplätzen in der Landeshauptstadt Dresden wird dieser Standort inzwischen von vielen Familien nachgefragt und ist deshalb im Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege auch in den nächsten
Jahren zur Bedarfsdeckung im Planungsszenario unterstellt.
Aus diesem Grund wird der Abschluss eines Folgemietvertrages mit dem neuen Eigentümer,
Herrn Patrick Aldorf, für die Dauer von 10 Jahren mit Option von zwei mal fünf Jahren empfohlen, beginnend ab dem 1. Dezember 2014.

...

3/3
Der frühzeitige Abschluss des Folgemietvertrages basiert auf dem Erfordernis des Nachweises eines längerfristig gesicherten Vertrages durch den Vermieter zur Refinanzierung des
Ersteigerungsobjektes.
Reflektierend auf die nach Abschluss des Zwangsversteigerungsverfahrens signalisierte Bereitschaft des neuen Eigentümers zur Fortführung des bestehenden Mietvertrages erwarb
der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen die Ausstattung der Einrichtung, welche auf
Grund der ungeklärten Eigentumsverhältnisse bis dato geleast wurde.
Das Kücheninterieur, welches ebenfalls im Eigentum einer Leasingfirma stand, erwarb der
ab 1. Januar 2012 neu unter Vertrag genommene Caterer „Werkstätten Casino Hellerau“.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Finanzielle Auswirkungen
Mietvertrag

Anlage 1 - Betriebskosten Moritzburger Weg 67 c

Finanzielle Auswirkungen dieses Beschlusses
Betriebskostenzuschüsse

Pauschalierte Jahresbetriebskosten, berechnet auf der Basis

der Betriebskostenermittlung für das Jahr 2010:
Kinderkrippe: 54 Kinder x 12 Monate x 865,23 EUR = 560.669 EUR
Kindergarten: 42 Kinder x 12 Monate x 462,85 EUR = 233.276 EUR
Zwischensumme Betriebskosten:

abzüglich Landesmittel

793.945 EUR

J. 172.800 EUR

abzüglich Elternbeiträge (ungekürzt):
Kinderkrippe 54 Kinder x 12 Monate x 189,36 EUR = 122.705 EUR
Kindergarten 42 Kinder x 12 Monate x 132,13 EUR = 66.594 EUR

Zwischensumme Elternbeiträge (ungekürzt):
Minderung um 36 % Ausfall abzüglich Eltern beitrage (gekürzt)

Zuschussbedarf:

189.299 EUR
68.148 EUR
J. 121.151 EUR

499.994 EUR

Anlage 2

M ietvert rag
zwischen

Patrick Aldorf

Mondring 6, 56410 Montabaur
- Vermieter und

der Landeshauptstadt Dresden (LHD)
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

vertreten durch den Leiter des Regiebetriebes
Zentrale Technische Dienstleistungen
Herrn Dr. Blocher

- Mieter -

Präambel

Durch die Ersteigerung des Grundstückes Moritzburger Weg 67 c in 01109 Dresden tritt mit
Wirkung vom 13.10.2011 Herr Patrick Aldorf, wohnhaft Mondring 6 in 56410 Montabaur an
Stelle des Zwangsverwalters, Rechtsanwalt Andre Nickel, als Vermieter in den bestehenden
Vertrag vom 01.01.2010 ein.

Die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch den Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen, ist seit dem 01.01.2010 Mieter des nachfolgenden Vertragsgegenstandes
für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen als Nutzer.
Die Zahlungen des vertraglich vereinbarten Mietzinses sowie der Betriebskosten werden
durch den Nutzer getätigt.

Dieser Vertrag ersetzt ab dem 01.12.2014 den derzeitig gültigen Mietvertrag vom 01.01.2010
§ 1 Mietobjekt

(1) DerVermieter vermietet auf seinem Erbbau-Grundstück Moritzburger Weg 67 c in
01109 Dresden (Erbbaugrundbuch der Stadt Dresden, Blatt 2462 Erbbaurecht am
Flurstück 728/10 und dieses eingetragen im Grundbuch des Grundbuchamtes Dresden

von Hellerau Blatt 2102) eine Kindertageseinrichtung mitAußenanlagen.
Die vermietbare Fläche des Gebäudes (Nutz-, Gemeinschafts-, Verkehrsfläche) wird mit
ca. 903 qm vereinbart, die des gesamten Grundstückes mit ca. 2.500 qm.
Die Ablichtung der Grundrisse und des Lageplanes mit der gelb gekennzeichneten
angemieteten Fläche ist als Anlage 1 beigefügt und Bestandteil dieses Vertrages.

Nicht mitvermietet werden die Einrichtungsgegenstände der Kindertageseinrichtung
(z.B. Zimmerausstattung, Küche, Spielgeräte).

Seite 2 von 8

(2) Mitbenutzt werden dürfen die dazugehörigen Spielflächen im Außenbereich von ca
2140 qm.

(3) Sonderwünschen des Mieters bezüglich baulicher Veränderungen und Ausstattung
der Kindertageseinrichtung wird der Vermieter nachkommen. Der Mieter hat jedoch
die durch ihre Ausführung entstehenden Kosten an den Vermieter zu erstatten. Die

Abrechnung der Sonderwünsche nimmt der das Bauvorhaben planende Architekt
vor.

(4) Wenn die Ausführung eines Sonderwunsches vereinbart wird, sind die zu erwartenden
Mehrkosten und Einsparungen in einem gemeinsamen Protokoll festzuhalten.

(5) Die Innenausstattung des Vertragsobjektes (Mobiliar) sowie die Beschaffung von
Außenspielgeräten werden durch den Mieter/ Betreiber finanziert.

§ 2 Mietzweck

(1) Die Vermietung erfolgt zum Zwecke des Betriebes einer Kindertageseinrichtung. Das
Mietobjekt darf nur zu diesem vertraglichen Zweck genutzt werden.

(2) Änderungen des Nutzungszweckes bedürfen der vorherigen schriftlichen Zustimmung
des Vermieters.

§ 3 Mietdauer, Kündigung

(1) Das Mietverhältnis beginnt am 01.12.2014. Vom Mietbeginn an läuft der Vertrag 10
Jahre.

Der Mieter erhält eine Verlängerungsoption von zwei mal fünf Jahren. Diese gilt als

ausgeübt, wenn das Mietverhältnis nicht 12 Monate vor dem Ablaufder Mietlaufzeit
gekündigt wurde.

(2) Wird das Mietverhältnis nach Ablauf der Befristung und der Optionszeit bzw; nach Ablauf
der Befristung ohne Ausübung des Optionsrechtes einvernehmlich fortgesetzt, so
können beide Vertragspartner unter Beachtung einer 6-monatigen Kündigungsfrist das
Mietverhältnis jeweils zum Ende des Kalenderjahres kündigen.

(3) Der Mieter ist verpflichtet, auf seine Kosten die zum Betreiben einer Kindertages
einrichtung erforderlichen behördlichen Erlaubnisse (insbesondere §§ 9,10 SächsKitaG)
aufrecht zu erhalten, ferner dafür zu sorgen, dass die Kindertageseinrichtung weiterhin
im städtischen Bedarfsplan verbleibt.

(4) Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt.
(5) Eine Kündigung bedarf der Schriftform.
§ 4 Miete, Nebenkosten

(1) Die monatliche Kaltmiete für das Mietobjekt beträgt 5.959,00 Euro (6,60 Euro prom2).
In Worten: fünftausendneunhundertneunundfünfzig Euro

(2) Für die Berechnung der m2-Miete werden nur die Flächen für das Gebäude
(Nutz-, Gemeinschafts-, Verkehrsfläche) von 903 m2 berücksichtigt.

Seite 3 von 8

Für den Außenbereich (ca. 2.140 m2) werden keine Mietzahlungen erhoben.
(3) Der Vermieter verzichtet wirksam auf die umsatzsteuerpflichtige Vermietung.
(4) Ferner trägt der Mieter alle Nebenkosten, die durch seinen Geschäftsbetrieb
entstehen. Der Mieter zahlt folgende Kosten direkt an die Versorgungsträger und
schließt hierzu möglichst eine entsprechende Vereinbarung mit den Versor
gungsträgern:
-

Strom
Wasser

Abwasser
Müllabfuhr

- Heizung
- Schornsteinreinigung

Soweit Rechnungen an den Vermieter gehen, leitet dieser selbige zur sofortigen
Begleichung an den Mieter weiter.
Der Mieter unterhält auf eigene Kosten einen etwaigen erforderlichen Hausmeister
dienst. Er hat auf eigene Kosten für die Gebäudereinigung und Ungezieferbekämpfung
innerhalb seines Vertragsobjektes sowie für die Pflege seiner ihm zugeordneten
Freiflächen Sorge zu tragen.

(5) Femer hat der Mieter alle übrigen in § 2 Betriebskostenverordnung genannten
Betriebskosten zu tragen. Dies sind insbesondere:
-

laufende öffentliche Lasten des Grundstücks

-

Kosten der Sach-Versicherung für Grundstück und Gebäude
Straßenreinigung
Niederschlagswassergebühren

-

Grundsteuer

Darüber hinaus trägt der Mieter die nachstehenden sonstigen Betriebskosten im Sinne
des § 2 Nr. 17 BetrKV, soweit sie anfallen:
- Wartung Blitzschutzanlagen
- Wartung brandschutztechnischer Anlagen, Geräte und Einrichtungen, Feuer
löschgeräte
- Wartung Rauchabzugsanlage
- Wartung Sanitäranlagen (TW- und Entwässerungsanlagen)
- Wartung Heizungsanlage
- Wartung ortsfeste Elektroinstallation
- Wartung Dachrinnenreinigung (soweit es sich um eine örtlich bedingte,
regelmäßig erforderliche Durchführung handelt)
- Wartung Autzug
- Wartung lufttechnischer Anlagen
- Wartung Schließanlagen ((Prüf- und Nachstellkosten nicht inbegriffen)
- Wartung Sicherheitsbeleuchtung einschl. Batterieanlage
- Wartung Einbruchmeldeanlage
- Wartung Hausalarmanlage
- Wartung Fettabscheider

Seite 4 von 8

Instandhaltungs- und Instandsetzungskosten sind davon ausgenommen,
soweit es sich dabei .um Maßnahmen an Dach und Fach (inkl. Zaunanlagen) handelt.

(6) Zudem trägt der Mieter die Kosten für die Pflege der zum Mietvertrag gehörenden
Freiflächen bzw. Außenspielflächen. Dies bezieht sich auch aufdie Wartung und
Instandsetzung der Außenspielgeräte.

Falls nach Vertragsabschluss öffentliche Lasten in Bezug auf das Mietobjekt neu
eingeführt werden, ist der Vermieter ab dem Zeitpunkt der schriftlichen Geltend
machung an berechtigt, die dadurch jeweils entstehende Mehrbelastung vom Mieter
erstattet zu verlangen.

Der Mieter leistet auf die unter § 4 Abs. 5 genannten Nebenkosten monatliche
Vorauszahlungen in Höhe von 500,00 Euro (in Worten fünfhundert Euro).

Die Nebenkostenvorauszahlungen werden jährlich abgerechnet. Abrechnungszeitraum
ist das Kalenderjahr.

(7) Die Miete und die Nebenkostenvorauszahlung sind monatlich im Voraus bis
spätestens zum 3. Werktag eines Monats auf nachfolgendes Konto zu entrichten:

Patrick Aldorf - Konto 500 114 609 -

BLZ 85055000 Sparkasse Meißen

§ 5 Anpassung der Miete und der Nebenkosten

(1) Verändert sich der vom statistischen Bundesamt in Wiesbaden für die Bundesrepublik
Deutschland amtlich festgestellte und veröffentlichte Verbraucherpreisindex für
Deutschland (Basis 201Ö = 100) um mehr als 5 % gegenüber dem Stand zum Zeitpunkt
des Vertragsabschlusses, so verändert sich die Miete im gleichen prozentualen
Verhältnis mitWirkung des auf den Monat der Änderung des Index folgenden Monats,
frühestens jedoch ein Jahr ab Übergabe des Mietpbjekts.

(2) In jedem Fall neuerlicher Änderungen dieses Index um mehr als 5 % gegenüber dem
Stand, auf den die vorangegangene Anpassung beruhte, wiederholt sich diese

Anpassung auf der Grundlage der jeweils letzten Miete mitWirkung des auf den Monat
der jeweiligen neuerlichen Änderung des Index folgenden Monats, frühestens jedoch ein
Jahr ab Wirksamwerden der vorangegangenen Mietänderung.

(3) Im Falle der Erhöhung bzw. der Ermäßigung der Miete hat der Vermieter dem
Vertragspartner diese Änderung unter Vorlage einer Berechnung mitzuteilen. Erfolgt
dies nicht sofort, bedeutet dies keinen Verzicht auf die Anpassung. Der Mieter kommt

jedoch mitder Zahlung der Erhöhungsbeiträge bzw. derVermieter mitder
Rückerstattung der Ermäßigungsbeiträge erst nach Ablauf eines Monats nach Eingang
der jeweiligen Berechnung in Verzug.

(4) Beide Vertragspartner sind berechtigt, nach einerNebenkostenabrechnung eine
Anpassung der Vorauszahlungen auf eine angemessene Höhe vorzunehmen.
§ 6 Aufrechnung, Zurückbehaltungsrecht

(1) Der Mieter kann nur solche Forderungen aufrechnen, die unbestritten oder rechtskräftig
festgestellt sind.

Seite 5 von 8

(2) Ein Zurückbehaltungsrecht wegen anderer als Geldansprüche können die
Vertragspartner ausüben, wenn die Absicht einen Monat vorher schriftlich angekündigt
wurde.

(3) Das Recht zur Mietminderung bleibt unberührt.

§ 7 Übergabe des Mietobjektes
Der Mieter nutzt bereits das Mietobjekt und erkennt den heutigen Zustand unter der

Maßgabe der Durchführung der in der Anlage 2 benannten Maßnahmen als
vertragsgemäß an.

§ 8 Erhaltung des Mietobjekts, Bauliche Veränderungen

(1) Die Erhaltung des Mietobjekts während der Mietdauer, soweit dies nicht Dach und Fach
(inkl. Zaunanlagen) betrifft, obliegt dem Mieter. Bauliche Maßnahmen, die nach
Übergabe des Mietobjekts an den Mieter durch behördliche Anordnungen, Auflagen
oder sonst durch die Eigenart des Betriebes gefordert werden, hat der Mieter auf eigene
Kosten durchzuführen. Diese sind nach Art und Umfang schriftlich mit dem Vermieter
abzustimmen.

(2) Der Mieter hat die Teile der Installationseinrichtungen für Gas, Wasser, Abwasser,
Elektrizität, Klingelanlage, Fenster- und Türverschlüsse, Heizungs- und
Kocheinrichtungen, Rollläden sowie alle weiteren Einrichtungen, die häufig dem Zugriff
des Mieters ausgesetzt sind (z. B. Wasserhähne, Fensterwirbel, Ventile), auf eigene
Kosten in gebrauchsfähigem Zustand zu erhalten (Kleinstreparaturen). Diese
Verpflichtung besteht bis zu einer jährlichen Gesamtsumme aller Kleinstreparaturen bis
zu 5% der Jahreskaltmiete. Der Mieter ist zur Durchführung von
Instandsetzungsmaßnahmen nur verpflichtet, soweit diese zur Sicherung der
Betriebsfähigkeit der Kindertageseinrichtung erforderlich ist.

(3) Beschädigte Glasscheiben hat der Mieter in jedem Fall auf seine Kosten zu ersetzen.

(4) Der Mieter hat die Schönheitsreparaturen in regelmäßigen Abständen auf seine
Kosten durchzuführen, soweit sie erforderlich sind. Die Schönheitsreparaturen
umfassen das Anstreichen oder Tapezieren der Wände und Decken, den Innenanstrich
der Fenster, das Streichen der Türen und der Außentüren von innen sowie der

Heizkörper einschließlich der Heizrohre. Die Schönheitsreparaturen sind nur nach
Erforderlichkeit auszuführen:

Schönheitsreparaturen sind fachgerecht, dem Zweck und Art der Mieträume
entsprechend, auszuführen. Sie sind dem Vermieter auf Verlangen nachzuweisen.

(5) Der Mieter ist zu baulichen Veränderungen des Mietobjekts (Einbauten, Herstellung und
Veränderung von Feuerstätten, Installationen, Umbauten etc.) nur nach vorheriger
schriftlicher Zustimmung des Vermieters berechtigt. Wenn der Vermieter die Erlaubnis
erteilt, ist der Mieter für die Beschaffung der Baugenehmigung und etwaiger notwendiger
weiterer Genehmigungen verantwortlich und trägt in Bezug auf die Maßnahme die
Kosten zur Erhaltung, Gefahrenbeseitigung sowie das Risiko aus etwaigen Schäden.

(6) Neu auftretende Baumängel sind bezüglich der Wahrung der Gewährleistungs
ansprüche sofort dem Vermieter anzuzeigen.

Seite 6 von 8

§ 9 Untervermietung, Gebrauchsüberlassung

(1) Der Mieter istberechtigt, das Mietobjekt an einen Träger derfreien Jugendhilfe
unterzuvermieten oder zum Gebrauch zu überlassen, welchergemäß
Stadtratsbeschluss und einem damit verbundenen Verfahren von Seiten der
Landeshauptstadt Dresden ausgewählt wird.

(2) Der Vermieter kann ein Votum für eine Trägerentscheidung abgeben, stimmt jedoch
grundsätzlich der Untervermietung an den ausgewählten Träger zu.

(3) DerMieter ist verpflichtet, seine Absicht mindestens 3 Monate vorder Untervermietung
dem Vermieter schriftlich anzukündigen.
§ 10 Verkehrssicherungspflicht

Der Mieter ist für die Einhaltung der Verkehrssicherungspflicht im Mietobjekt einschließlich
der angemieteten Außenanlagen zuständig. Er ist auch verpflichtet, auf und vor dem
Grundstück im Bedarfsfall zu streuen und Schnee zu räumen.

§ 11 Obhutspflichten des Mieters
(1) Der Mieter verpflichtet sich, das Mietobjekt schonend und pfleglich zu behandeln.

(2) Sofern der Fußboden in den Mieträumen aus Spannteppichen, Teppichfliesen oder
anderen Textilbelegen besteht, hat der Mieter diese regelmäßig fachgerecht auf seine
Kosten zu reinigen. Parkettfußboden ist durch den Mieter alle 4 Jahre neu versiegeln zu
lassen.

(3) Schäden am Mietobjekt sind dem Vermieter unverzüglich anzuzeigen. Fürdurch
verspätete Anzeigen verursachte weitere Schäden haftet der Mieter.
(4) DerMieter haftetdem Vermieter für Schäden,die durch Verletzung der ihm obliegenden
Obhuts- und Sorgfaltspflicht schuldhaft verursachtwerden. Der Mieter haftet in gleicher
Weise für Schäden, die durch Mitarbeiter, Untermieter, Besucher, Lieferanten,
Handwerker und Personen, die sich mitseinem Willen in den Mieträumen aufhalten oder

diese aufsuchen, verursacht worden sind. Leistet der Mieter Schadensersatz, ist der
Vermieter verpflichtet, dem Mieter etwaige Ansprüche gegen den Verursacherdes
Schadens abzutreten.

(5) Der Mieter hat die Schäden, für die er einstehen muss, sofort zu beseitigen. Kommt er
dieser Verpflichtung auch nach Mahnung innerhalb angemessener Frist nichtnach, so
kann der Vermieter die erforderlichen Arbeiten auf Kosten des Mieters vornehmen

lassen. Bei Gefahr drohender Schäden bedarf es der Mahnung und Fristsetzung nicht.

§ 12 Betreten des Mietobjektes

DemVermietersteht die Besichtigung des Mietobjektes nach rechtzeitiger Ankündigung zu
angemessener Tageszeit frei. Bei Abwendung drohender Gefahren darf der Vermieter die
Mieträume auch ohne vorherige Ankündigung zu jeder Tages- und Nachtzeit betreten.

Seite 7 von 8

§ 13 Versicherungen

(1) Der Mieter hat eine Haftpflichtversicherung mit angemessener Versicherungssumme
abzuschließen und auf seine Kosten aufrechtzuerhalten. Auf Verlangen hat der Mieter
dem Vermieter den Abschluss und die laufende Zahlung der Prämie durch Vorlage oder

Einsichtnahme der Versicherungspolice bzw. der Prämienquittungen nachzuweisen.

(2) Der Vermieter hat das Objekt gegen Feuer-, Leitungswasser- und Sturmschäden
versichert. Beide Vertragsparteien haften nach den gesetzlichen Bestimmungen.
Für Störungen in der Belieferung durch die Medienträger haftet nicht der Vermieter.
§ 14 Beendigung des Mietverhältnisses

(1) Das Mietobjekt ist bei Beendigung des Mietverhältnisses geräumt und in gereinigtem
Zustand an den Vermieter zurückzugeben.

(2) Der Vermieter kann vom Mieterverlangen, dass die von ihm veranlassten Ein- oder
Umbauten im Mietobjekt verbleiben. In diesem Fall erstattet der Vermieter dem Mieter
den Zeitwert der betreffenden Ein- oder Umbauten.

Will der Vermieter die Ein- oder Umbauten des Mieters ganz oder teilweise nicht
übernehmen, ist der Mieter verpflichtet, sie zu beseitigen und den bei Vertragsbeginn
bestehenden Zustand auf seine Kosten wieder herzustellen.

§ 15 Sonstige Vereinbarungen

(1) Der Mietvertrag erhält erst seine Rechtskraft, wenn die erforderlichen Beschlüsse der
Gremien vorliegen sowie die Baugenehmigung keine negativen Auflagen bezüglich der
Kinderbetreuung im Außengelände beinhaltet.

(2) Änderungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform.
(3) Die Vertragsparteien haben keine mündlichen Nebenabreden getroffen.
(4) Wenn eine Bestimmung dieses Vertrages unwirksam sein sollte, wird dadurch die

Geltung des Vertrages im Übrigen nicht berührt. Es ist eine der unwirksamen
Bestimmung dem Sinn und der wirtschaftlichen Bedeutung möglichst nahekommende
andere Bestimmung zwischen den Vertragspartnern zu vereinbaren.
(5) Der Mieter ist einverstanden, dass die Vertrags- und Personendaten elektronisch
gespeichert werden.

(6) Der Mieter darf in üblicher Weise Hinweisschilder auf die Einrichtung im
Eingangsbereich nach vorheriger Absprache mit dem Vermieter anbringen. Nach
Beendigung des Mietverhältnisses wird der Vermieter auf Wunsch des Mieters ein Schild
mit Umzugshinweisen für die Dauer von 6 Monaten dulden.
(7) Dieser Vertrag steht unter der aufschiebenden Bedingung, dass der Gesamterwerb des
Objektes im Grundbuch vollzogen ist.
(8) Gerichtsstand ist Dresden.

Seite 8 von 8

§ 16 Vertragsbestandteile

Anlage 1.'Grundrisse und Lageplan des Mietobjektes
Anlage 2: Zuküftig durchzuführende Maßnahmen

Anlage 3: Betriebskostenverordnung

Montabaur, den ..2Ö.:.i/.,./42:.
Patrick A|
- Vermieter

Dresden, den

Landeshauptstadt Dresden

Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
Dr. Blocher
- Mieter -

Anlage^ ^ ^
//'

ft»e4 -

Vermessimgsverwaltung des Freistaates Sachsen

/

Vßrb

Städtisches Vermessungsamt Dresden

/

3

Auszug uus der Liegenschaftskarte
Kreis:

Drcsdon

Gemeinde: Dresden

Gemarkung:
Flur

Hellerau Hallerberge

Maßstab:

1:

Auszug vom:

Hinweise: 1•Benutzung der Oaten des UegensctellsJcalasters nach Maßgabe von §H SächsischesVermessungsgasete.
2. Der Auszug wsder Liegensdianaterte isl zur Entnahme von Maßen, insbosoodaro vco Grcra2bslanden,nlcht geeignet
3. Gehäutfe.deren Umring mit Strichfnfe dargestellt sind, wurden aul der Grundlage von Lufolderzeugnissen erfesst

Dieser Auszug i s t elektronisch erstellt und daner nicht unterzeichnet.

1000

13.11.07

/
<

R
g

::

j

1_U

2

*

j

CV

c 3

h

ä 1

-

LU

§2

?.ä

X
1

11

! I? IS

I p* fi

a

8 i

SD

3 3 l

slI 1

:z

£

3

LU

1

Q

i

LO Z

LU <r

Q

«•*

s

9z <£«§

3^
> L)

PP
A4 W *2

L^:<
LU —5

.'-•

13 S

ä

n
z

ü=
"J

U

^

LI

i

U

KINDERVILLA DRESD

EG M. 1:100 DD, 20.0
'Qi

t-r -

KINDERVILLA DRESDEN

OG M. 1:100 DD, 20.09.2005 BL. NR. 3.0
CCt

V

_

KINDERVILLA DRESDEN

DG M. 1:100 DD, 20.09.2005 BL.MR.4.0
r.i,

Anlage 2 zum Mietvertrag Kita Moritzburaer Weg 67 c

Zukünftig durchzuführende Maßnahmen
1. Brandschutz:

• Für den Öffnungsverschluss in der Decke zu Dachbodenraum (Einschubtreppe) konnte
kein Nachweisüber den Feuerwiderstand vorgefunden/beigebracht werden.
Entsprechend den bauordnungsrechtlichen Vorschriften muss dieses Element den an die
Decke gestellten Feuerwiderstand erfüllen.
Kosten: ca. 500,00 EUR
verantw.: Vermieter

•

An den Zugängen zu den .Hauptabsperreinrichtungen für Wasser und Energie sind gute
und dauerhafte Hinweise (Piktogramme) anzubringen.
Kosten: ca. 85,00 EUR
verantw.: Vermieter

•

Montage von Tastern mit manueller Auslösung des Hausalarms.
Kosten: ca. 350,00 EUR
verantw.: Vermieter

2. Wartung technischer Anlagen

Die vorhandenen technischen Einrichtungen und Anlagen unterliegen dem Geltungsbereich
der SächsTechPrüfVO i. d. F. vom 2. September 2004, insofern gem. §1, Pkt. 7
SächsTechPrüfVO i.V. m. § 52, Abs. 1. Pkt. 7 SächsBO die Prüfung durch die
Bauaufsichtsbehörde angeordnet wurde.
In diesem Fall sind - soweit am Gebäude zutreffend - durch baurechtlich anerkannte

Sachverständige nachfolgende Wartungen durchzuführen:

Anlage zur Rauchableitung - Erstwartung durchgeführt
Automatische Brandmeldeanlagen und Alarmierungseinrichtungen - Erstwartung
durchgeführt

Blitzschutzanlage - neu installiert und Erstwartung durchgeführt
Feststellanlagen von selbsttätig schließenden Brandschutztüren - Erstwartung
durchgeführt

Elektrische Verriegelungen von Türen in Rettungswegen - Erstwartung durchgeführt
Aufzugsanlage - Erstwartung durchgeführt
Kehr- und Überprüfungsverordnung (Schornstein) - Erstwartung durchgeführt
Heizung/Sanitär - Erstwartung durchgeführt

Wiederkehrende Wartungsverträge sind abzuschließen und auf Wirksamkeit und Betriebs
sicherheit zu prüfen.

Kosten pro Jahr: ca. 5.000,00 EUR (Betriebskostenbestandteile)
verantw.: Vermieter

3. Landesiuoendamtes/Arbeitssicherheit

•

Es ist derzeit kein Kinderwagen räum vorhanden.

Bei einer Belegung von ca. 54 Krippenkindern (Kapazität) ist es notwendig, eine separate
Möglichkeit zur Unterstellung von Kinderwagen zu schaffen. In der damaligen Planung
wurde ein Kinderwagenraum außerhalb vorgesehen aber noch nicht gebaut.

Vorübergehend werden die Kinderwagen im Eingangsbereich untergebracht, was jedoch
auf Dauer keine Lösung darstellt.
Kosten: ca. 12.000,00 EUR
verantw.: Vermieter

•

Die Fluchttreppe ist nur im BrandVGefahrenfall zu nutzen. Es wird empfohlen die Treppe
am Zugang vom Garten aus, durch eine geeignete Schutztür gegen unbefugtes Betreten
zu sichern.

Die angebrachten Handläufe haben freie Enden, sodass ein Hängenbleiben nicht
ausgeschlossen werden kann. Eine Umgestaltung ist erforderlich (Unfallkasse).
Kosten: ca. 15.000,00 EUR
verantw.: Vermieter

•

An den meisten Türen (innen) besteht Verletzungsgefahr an den Schlossöffnungen. Ein
Steckenbleiben der Finger ist nicht auszuschließen. Es sind Blind-bzw. Schließzylinder
einzusetzen.

Kosten: ca. 150,00 EUR
verantw.: Vermieter

• In der Einrichtung ist eine gute Sprach- und Hörverständigung teilweise nicht gegeben.
Entsprechende Maßnahmen zur Verbesserung der Lärmsituation (Senkung der
Nachhallzeit) sind einzuleiten, z.B. durch Anbringung geeigneter Absorberelemente in
den Aufenthaltsräumen der Kinder (§ 3 ArbSch i. V. m. DIN 18041).
Kosten: ca. 30.000,00 EUR

Klärung im gegenseitigen Einvernehmen
Die Realisierung der benannten Maßnahmen ist in den Jahren 2012/2013 umzusetzen.

3s Bundesministeriums der Justiz in
Ein Service des

s

Zusammenarbeit mit der juris GmbH - www.juris.de

Verordnung über die Aufstellung von
Betriebskosten (Betriebskostenverordnung BetrKV)
BetrKV

Ausfertigungsdatum: 25.11.2003
Vollzitat:

"Betriebskostenverordnung vom 25. November 2003 (BGBl. I S. 2346, 2347)"

Fußnote

Textnachweis ab:

1.

1.2004

Die V wurde als Artikel 1 d. V v. 25.11.2003 I 2346 von der Bundesregierung und dem
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit, dem Bundesministerium für Verkehr, Bau-

und Wohnungswesen und dem Bundesministerium für Gesundheit und Soziale Sicherung mit
Zustimmung des Bundesrates verordnet. Sie ist gem. Art. 6 der V mWv 1.1.2004 in Kraft
getreten.

§ 1 Betriebskosten
(1) Betriebskosten sind die Kosten, die dem Eigentümer oder Erbbauberechtigten durch
das Eigentum oder Erbbaurecht am Grundstück oder durch den bestimmungsmäßigen Gebrauch
des Gebäudes, der Nebengebäude, Anlagen, Einrichtungen und des Grundstücks laufend
entstehen. Sach- und Arbeitsleistungen des Eigentümers oder Erbbauberechtigten dürfen
mit dem Betrag angesetzt werden, der für eine gleichwertige Leistung eines Dritten,
insbesondere eines Unternehmers, angesetzt werden könnte; die Umsatzsteuer des Dritten
darf nicht angesetzt werden.
(2) Zu den Betriebskosten gehören nicht:
1. die Kosten der zur Verwaltung des Gebäudes erforderlichen Arbeitskräfte und
Einrichtungen, die Kosten der Aufsicht, der Wert der vom Vermieter persönlich
geleisteten Verwaltungsarbeit, die Kosten für die gesetzlichen oder freiwilligen
Prüfungen des Jahresabschlusses und die Kosten für die Geschäftsführung
(Verwaltungskosten),
2. die Kosten, die während der Nutzungsdauer zur Erhaltung des bestimmungsmäßigen
Gebrauchs aufgewendet werden müssen, um die durch Abnutzung, Alterung und
Witterungseinwirkung entstehenden baulichen oder sonstigen Mängel ordnungsgemäß zu
beseitigen (Instandhaltungs- und Instandsetzungskosten).

§ 2 Aufstellung der Betriebskosten
Betriebskosten im Sinne von § 1 sind:
1.
die laufenden öffentlichen Lasten des Grundstücks,

2.

hierzu gehört namentlich die Grundsteuer;
die Kosten der Wasserversorgung,

1-

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz in

Zusammenarbeit mit der juris GmbH - www.juris.de
hierzu gehören die Kosten des Wasserverbrauchs, die Grundgebühren, die Kosten der
Anmietung oder anderer Arten der Gebrauchsüberlassung von Wasserzählern sowie die
Kosten ihrer Verwendung einschließlich der Kosten der Eichung sowie der Kosten
der Berechnung und Aufteilung, die Kosten der Wartung von Wassermengenreglern,
die Kosten des Betriebs einer hauseigenen Wasserversorgungsanlage und einer
Wasseraufbereitungsanlage einschließlich der Aufbereitungsstoffe;
die Kosten der Entwässerung,

hierzu gehören die Gebühren für die Haus- und Grundstucksentwasserung, die Kosten
des Betriebs einer entsprechenden nicht öffentlichen Anlage und die Kosten des
Betriebs einer Entwässerungspumpe;
die Kosten

a) des Betriebs der zentralen Heizungsanlage einschließlich der Abgasanlage,
hierzu gehören die Kosten der verbrauchten Brennstoffe und ihrer Lieferung,

die Kosten des Betriebsstroms, die Kosten der Bedienung, Überwachung und
Pflege der Anlage, der regelmäßigen Prüfung ihrer Betriebsbereitschaft und
Betriebssicherheit einschließlich der Einstellung durch eine Fachkraft, der
Reinigung der Anlage und des Betriebsraums, die Kosten der Messungen nach dem
Bundes-Immissionsschutzgesetz, die Kosten der Anmietung oder anderer Arten der
Gebrauchsüberlassung einer Ausstattung zur Verbrauchserfassung sowie die Kosten
der Verwendung einer Ausstattung zur Verbrauchserfassung einschließlich der
Kosten der Eichung sowie der Kosten der Berechnung und Aufteilung
oder

b) des Betriebs der zentralen BrennstoffVersorgungsanlage,
hierzu gehören die Kosten der verbrauchten Brennstoffe und ihrer Lieferung, die

Kosten des Betriebsstroms und die Kosten der Überwachung sowie die Kosten der
Reinigung der Anlage und des Betriebsraums
oder

c)der eigenständig gewerblichen Lieferung von Wärme, auch aus Anlagen im Sinne des
Buchstabens a,

hierzu gehören das Entgelt für die Wärmelieferung und die Kosten des Betriebs der
zugehörigen Hausanlagen entsprechend Buchstabe a
oder

d) der Reinigung und Wartung von Etagenheizungen und Gaseinzelfeuerstätten,
hierzu gehören die Kosten der Beseitigung von Wasserablagerungen und
Verbrennungsrückständen in der Anlage, die Kosten der regelmäßigen Prüfung der
Betriebsbereitschaft und Betriebssicherheit und der damit zusammenhängenden
Einstellung durch eine Fachkraft sowie die Kosten der Messungen nach dem
Bundes-Immissionsschutzgesetz;
die Kosten

a) des Betriebs der zentralen Warmwasserversorgungsanlage,

hierzu gehören die Kosten der Wasserversorgung entsprechend Nummer 2, soweit
sie nicht dort bereits berücksichtigt sind, und die Kosten der Wassererwärmung
entsprechend Nummer 4 Buchstabe a
oder

b) der eigenständig gewerblichen Lieferung von Warmwasser, auch aus Anlagen im
Sinne des Buchstabens a,

hierzu gehören das Entgelt für die Lieferung des Warmwassers und die Kosten des
Betriebs der zugehörigen Hausanlagen entsprechend Nummer 4 Buchstabe a
oder

c)der Reinigung und Wartung von Warmwassergeräten,

hierzu gehören die Kosten der Beseitigung von Wasserablagerungen und
Verbrennungsrückständen im Innern der Geräte sowie die Kosten der regelmäßigen

2-

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz In

Zusammenarbeit mit der juris GmbH - www.juris.de
Prüfung der Betriebsbereitschaft und Betriebssicherheit und der damit
zusammenhängenden Einstellung durch eine Fachkraft;
6.

die Kosten verbundener Heizungs- und Warmwasserversorgungsanlagen
a) bei zentralen Heizungsanlagen entsprechend Nummer 4 Buchstabe a und entsprechend
Nummer 2, soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt sind,
oder

b) bei der eigenständig gewerblichen Lieferung von Wärme entsprechend Nummer
4 Buchstabe c und entsprechend Nummer 2, soweit sie nicht dort bereits
berücksichtigt sind,
oder

c)bei verbundenen Etagenheizungen und Warmwasserversorgungsanlagen entsprechend
Nummer 4 Buchstabe d und entsprechend Nummer 2, soweit sie nicht dort bereits
berücksichtigt sind;
7.

die Kosten des Betriebs des Personen- oder Lastenaufzugs,
hierzu gehören die Kosten des Betriebsstroms, die Kosten der Beaufsichtigung,

der Bedienung, Überwachung und Pflege der Anlage, der regelmäßigen Prüfung ihrer

8.

9.

Betriebsbereitschaft und Betriebssicherheit einschließlich der Einstellung durch
eine Fachkraft sowie die Kosten der Reinigung der Anlage;
die Kosten der Straßenreinigung und Müllbeseitigung,
zu den Kosten der Straßenreinigung gehören die für die öffentliche Straßenreinigung
zu entrichtenden Gebühren und die Kosten entsprechender nicht öffentlicher
Maßnahmen; zu den Kosten der Müllbeseitigung gehören namentlich die für die
Müllabfuhr zu entrichtenden Gebühren, die Kosten entsprechender nicht öffentlicher
Maßnahmen, die Kosten des Betriebs von Müllkompressoren, Müllschluckern,
Müllabsauganlagen sowie des Betriebs von Müllmengenerfassungsanlagen einschließlich
der Kosten der Berechnung und Aufteilung;
die Kosten der Gebäudereinigung und Ungezieferbekämpfung,
zu den Kosten der Gebäudereinigung gehören die Kosten für die Säuberung der von den
Bewohnern gemeinsam genutzten Gebäudeteile, wie Zugänge, Flure, Treppen, Keller,
Bodenräume, Waschküchen, Fahrkorb des Aufzugs;

10. die Kosten der Gartenpflege,

hierzu gehören die Kosten der Pflege gärtnerisch angelegter Flächen einschließlich
der Erneuerung von Pflanzen und Gehölzen, der Pflege von Spielplätzen
einschließlich der Erneuerung von Sand und der Pflege von Plätzen, Zugängen und
Zufahrten, die dem nicht öffentlichen Verkehr dienen;
11. die Kosten der Beleuchtung,

hierzu gehören die Kosten des Stroms für die Außenbeleuchtung und die Beleuchtung
der von den Bewohnern gemeinsam genutzten Gebäudeteile, wie Zugänge, Flure,
Treppen, Keller, Bodenräume, Waschküchen;

12. die Kosten der Schornsteinreinigung,
hierzu gehören die Kehrgebühren nach der maßgebenden Gebührenordnung, soweit sie
nicht bereits als Kosten nach Nummer 4 Buchstabe a berücksichtigt sind;

13. die Kosten der Sach- und Haftpflichtversicherung,
hierzu gehören namentlich die Kosten der Versicherung des Gebäudes gegen Feuer-,
Sturm-, Wasser- sowie sonstige Elementarschäden, der Glasversicherung, der
Haftpflichtversicherung für das Gebäude, den Öltank und den Aufzug;
14. die Kosten für den Hauswart,

hierzu gehören die Vergütung, die Sozialbeiträge und alle geldwerten Leistungen,
die der Eigentümer oder Erbbauberechtigte dem Hauswart für seine Arbeit
gewährt, soweit diese nicht die Instandhaltung, Instandsetzung, Erneuerung,
Schönheitsreparaturen oder die Hausverwaltung betrifft; soweit Arbeiten vom
Hauswart ausgeführt werden, dürfen Kosten für Arbeitsleistungen nach den Nummern 2

bis 10 und 16 nicht angesetzt werden;

Ein Service des Bundesministeriums der Justiz in

Zusammenarbeit mit der juris GmbH - www.juris.de
15.

die Kosten

a) des Betriebs der Gemeinschafts-Antennenanlage,

hierzu gehören die Kosten des Betriebsstroms und die Kosten der regelmäßigen
Prüfung ihrer Betriebsbereitschaft einschließlich der Einstellung durch eine
Fachkraft oder das Nutzungsentgelt für eine nicht zu dem Gebäude gehörende
Antennenanlage sowie die Gebühren, die nach dem Urheberrechtsgesetz für die
Kabelweitersendung entstehen,
oder

b) des Betriebs der mit einem Breitbandkabelnetz verbundenen privaten
Verteilanlage,
hierzu gehören die Kosten entsprechend Buchstabe a, ferner die laufenden
monatlichen Grundgebühren für Breitbandkabelanschlüsse;
16. die Kosten des Betriebs der Einrichtungen für die Wäschepflege,

hierzu gehören die Kosten des BetriebsStroms, die Kosten der Überwachung,
Pflege und Reinigung der Einrichtungen, der regelmäßigen Prüfung ihrer
Betriebsbereitschaft und Betriebssicherheit sowie die Kosten der Wasserversorgung
entsprechend Nummer 2, soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt sind;
17. sonstige Betriebskosten,
hierzu gehören Betriebskosten im Sinne des § 1, die von den Nummern 1 bis 16 nicht
erfasst sind.

-4

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/017/2010)

Sitzung am:

02.09.2010

Beschluss zu:

V0396/10

Geqenstand:

Betreibung der Kindertageseinrichtung Moritzburger Weg 67 c, 01109 Dresden, sowie deren
Aufnahme in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Moritzburger Weg 67 c,
01109 Dresden, in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen rückwirkend zum 1. Januar
2010.

2. Die Kindertageseinrichtung Moritzburger Weg 67 c, 01109 Dresden, wird durch die Lan
deshauptstadt Dresden betrieben.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob der Erwerb der Immobilie durch
die Landeshauptstadt Dresden wirtschaftlich und planerisch sinnvoll ist.

