Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1657/12
Datum: 10.05.2012

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 563, Dresden-Altstadt I, Prager Straße/Ost, UFA-KinoZentrum
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum Vorhaben- und
Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und
Erschließungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 BauGB ein
Aufhebungsverfahren für die im Gebiet Altstadt aufgestellte Satzung über den Vorhabenund Erschließungsplan durchzuführen. Der aufzuhebende Vorhaben- und Erschließungsplan trägt die Bezeichnung Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 563, DresdenAltstadt I, Prager Straße/Ost, UFA-Kino-Zentrum.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes sowie die Begründung zum Entwurf der
Satzung, Fassung vom 28. Februar 2012 (Anlagen 1 und 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf der Satzung zur
Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 563, Dresden-Altstadt I, Prager
Straße/Ost, UFA-Kino-Zentrum, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat
öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
2015-50-1996, 20. Dezember 1996, Satzungsbeschluss

aufzuhebende Beschlüsse:
2015-50-1996, 20. Dezember 1996, Satzungsbeschluss

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation und örtliche Situation
Der Vorhaben- und Erschließungsplan wurde durch den Stadtrat am 20. Dezember 1996,
Beschluss-Nr. 2015-50-1996, als Satzung beschlossen. Die Satzung ist mit Bescheid des
Regierungspräsidiums Dresden vom 17. Oktober 1997 (AZ.: 51.1-2511.40-62 DD 68) unter
Auflagen und redaktionellen Änderungen genehmigt worden. Diese Auflagen und Änderungen wurden erfüllt. Die Bekanntmachung der Satzung und der Genehmigung erfolgte am
26. Februar 1998 im Dresdner Amtsblatt Nr. 9/98. Die gemäß Bescheid des Regierungspräsidiums Dresden geänderte Satzung ist am 26. Februar 1998 in Kraft getreten.
Mit dem Vorhaben- und Erschließungsplan wurde eine Neuplanung entsprechend den veränderten städtebaulichen, sozialen und wirtschaftlichen Bedingungen durchgeführt, die der
Stärkung der Innenstadt als Kultur- und Dienstleistungszentrum, aber auch der Schaffung
von Arbeitsplätzen diente. In den Jahren 1997/1998 ist ein Kinoneubau, der UFAKristallpalast, nach den Entwürfen des Wiener Architektenbüros Coop Himmelb(l)au entstanden und konnte am 26. März 1998 mit acht Kinosälen (2.668 Sitzplätzen), verteilt über

...

3/6

fünf Etagen sowie zusätzlichen Servicefunktionen eröffnet werden. Der Kinoneubau (Teilbaugenehmigungen vom 3. Dezember 1996 und 28. Februar 1997, Baugenehmigung vom
25. April 1997) wurde als Erweiterung und zur städtebaulichen Aufwertung des an der Prager
Straße stehenden Rundkinos (72er Jahre Bau, stufenweise zwischen 1992 – 2008 saniert,
seit Oktober 2003 Kulturdenkmal) mit neuen, attraktiven Fußgängerverbindungen errichtet.
Vor der Wohnzeile St. Petersburger Straße sind öffentliche Parkplätze angelegt. Im Gebiet
befindet sich die Tiefgaragenzufahrt für die Wohnzeile Prager Straße und das Bekleidungshaus Wöhrl (angrenzender VE-Plan Nr. 559), die mit dem Vorhaben- und Erschließungsplan
eine Flugdach-Überdachung erhielt (Teilbaugenehmigung 1. März 1996, Baugenehmigung
2. Februar 2000) und im gestalterischen Kontext mit dem UFA-Kristallpalast steht. Die Freiflächengestaltung des Gebietes und des Straßenbahn-Haltestellenbereiches Walpurgisstraße erfolgte im Rahmen des Vorhabens.
Das Plangebiet ist vollständig bebaut.
Der UFA-Kristallpalast befindet sich neben der Einkaufsmeile Prager Straße, direkt an der
St. Petersburger Straße, in bester City-Lage und ist mit den öffentlichen Verkehrsmitteln sehr
gut erreichbar.
Gründe für die Aufhebung
Die planungsrechtliche Grundlage für die Aufstellung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 563 war die Rechtsverordnung des § 7 BauGB-MaßnahmenG von 1993 sowie des
§ 83 SächsBO von 1994/1996.
Eine Hochwassergefährdung ist in diesem Satzungsverfahren nicht hinreichend gewürdigt
worden.
Das Plangebiet war durch das Hochwasser 2002 von der Vereinigten Weißeritz betroffen.
Die Weißeritz hatte 2002 einen Scheitelabfluss von etwa 450 m2/s und überschwemmte weite Teile der Dresdner Innenstadt und damit auch der Friedrichstadt und Wilsdruffer Vorstadt.
Es erfolgte die fachliche Ermittlung und rechtliche Festsetzung des Überschwemmungsgebietes auf Grundlage eines hundertjährlichen Hochwassers für die Vereinigte Weißeritz am
18. April 2005, in dessen Umgriff das Plangebiet enthalten war.
Der Ausbau der Vereinigten Weißeritz im Stadtgebiet Dresden konnte 2011 soweit erfolgen,
dass bei Eintreten eines hundertjährlichen Hochwasserereignisses kein signifikantes Hochwasserrisiko besteht. Auch im gesamten Oberlauf der Wilden und der roten Weißeritz erfolgten umfangreiche Hochwasserschutzmaßnahmen durch die Landestalsperrenverwaltung.
Damit konnte mit Wirkung vom 9. Januar 2012 das Überschwemmungsgebiet zurückgenommen werden.
Es ist darauf hinzuweisen, dass auch weiterhin von einer Hochwassergefahr auszugehen ist,
ein Restrisiko auf Seiten des Grundstücks- und des Gebäudeeigentümers besteht. Hochwasserereignisse, die größer als ein hundertjährliches sind, Versatz von Brücken mit Treibgut oder außergewöhnliche Ereignissen können weiterhin Überschwemmungen im Stadtgebiet zu Folge haben, zu denen gebäudebezogen ein Umgang gefunden werden muss. Es
wird jedoch eingeschätzt, dass die Wahrscheinlichkeit des Eintritts dieses Ereignisses so
gering sind, so dass planungsrechtliche Festsetzungen entbehrlich sind.

...

4/6
Zudem ist das Vorhaben bereits auf der Grundlage der Baugenehmigung vom 25. April 1997
(einschließlich Teilbaugenehmigungen vom 3. Dezember 1996 und 28. Februar 1997) realisiert worden. Das Erfordernis zur Aufrechterhaltung des Vorhaben- und Erschließungsplans
besteht nicht mehr. Er soll darum aufgehoben werden. Das Baurecht bemisst sich zukünftig
nach § 34 BauGB. Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von
Bauleitplänen auch für ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von §
1 Abs. 7 BauGB ist.
Aufhebungsverfahren
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch
für ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB
ist.
Zur geplanten Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist ein Satzungstext erarbeitet worden, der inhaltlich den Beschluss der Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes als Satzung dokumentieren soll (s. Anlage 1 der Vorlage). Bestandteil der Aufhebungssatzung ist der Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden wird
abgesehen.
Gemäß § 3 Abs. 2 BauGB findet für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes für die Dauer von 1
Monat statt. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden über
die beabsichtigte Aufhebung schriftlich in Kenntnis gesetzt und nach § 4 Abs. 2 BauGB um
ihre Stellungnahme zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes gebeten.

...

5/6
Übersichtsplan

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
- Satzungstext (2 Blatt) i. d. F. v. 28. Februar 2012
- Plan zu den Satzungsgrenzen, 1 Blatt, M 1 : 1000 (Fassung 28. Februar
2012)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung im
M 1 : 1000 liegt zur Sitzung des Ausschusses aus.

Anlage 2

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung i. d. F. v. 28. Februar 2012

...

6/6
Anlage 3

Vorhaben- und Erschließungsplan vom 20. Dezember 1996,
Rechtsplan i. d. F. vom 22. Juni 1996, redaktionell zuletzt geändert
5. Februar 1998, Blatt 1 von 2, M 1 : 1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt. Der aufzuhebende
Vorhaben- und Erschließungsplan liegt zur Sitzung des Ausschusses in Kopie
aus.

Anlage 4

Begründung zum Vorhaben- und Erschließungsplan i. d. F. v. 14. Oktober 1996

Anlage 5

Durchführungsvertrag vom 2. Dezember 1996

Helma Orosz

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 563, Dresden-Altstadt I
Prager Straße/Ost, UFA-Kino-Zentrum
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 1 zur Vorlage

Entwurf Aufhebungssatzung - Satzungstext

_____________________________________________________________________________________________
Seite 1 von 2
Fassung: 28.02.2012

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur

Aufhebung des Vorhaben- Erschließungsplanes Nr. 563
Dresden-Altstadt I
Prager Straße/Ost, UFA-Kino-Zentrum

vom ............. 201.
Aufgrund des § 1 Abs. 8 i.V.m. § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23.
September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesetz-blatt I, Seite 1509), sowie des § 89 Absatz 1 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 4. Oktober 2011 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 369, 377) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55,
ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am
26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ……….…... 201. die Aufhebung der Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 563, DresdenAltstadt I, Prager Straße/Ost, UFA-Kino-Zentrum, als Aufhebungssatzung beschlossen
und die Begründung zur Aufhebung gebilligt.
§1
Aufhebung
Die Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 563, Dresden- Altstadt I, Prager
Straße/Ost, UFA-Kino-Zentrum, Satzungsbeschluss vom 20. Dezember 1996, in Kraft getreten am 26. Februar 1998, wird hiermit aufgehoben.
§2
Geltungsbereich
Das Gebiet der Satzung über die Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes liegt im
Stadtteil Dresden-Altstadt. Der räumliche Geltungsbereich der Satzung wird begrenzt
im Osten

durch die Gleisanlage der Straßenbahn,

im Norden

durch die 8-geschossige Wohnbebauung St. Petersburger Straße 22 und 22a
und die Grenze des Flurstückes 1478/47 (Standort Rundkino),

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 563, Dresden-Altstadt I
Prager Straße/Ost, UFA-Kino-Zentrum
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 1 zur Vorlage

Entwurf Aufhebungssatzung - Satzungstext

_____________________________________________________________________________________________
Seite 2 von 2
Fassung: 28.02.2012

im Westen

durch die 11-geschossige Wohnzeile (Flurstück 1478/50) an der St. Petersburger
Straße,

im Süden

durch die nördliche Grenze der Stadtgrünfläche und weiter in einer gedachten
Linie im rechten Winkel bis Gleisanlagen der Straßenbahn.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 934/42, 934/52, 934/53, 934/54, 934/75,
934/76, 934/77, 934/78, 1456/5, 1478/47 und
Teile der Flurstücke 934/22, 934/31, 934/40, 934/56, 934/57, 934/80, 934/96, 3237, 3239,
3283/1 der Gemarkung Altstadt I.
Der Geltungsbereich der Satzung umfasst den gesamten Geltungsbereich des Vorhaben- und
Erschließungsplanes Nr. 563. Die Grenzen der Satzung sind im Plan im M 1 : 1000 maßgebend
zeichnerisch festgesetzt.
Der Plan im M 1 : 1000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches (1 Blatt) ist Bestandteil der Aufhebungssatzung.

§3
In-Kraft-Treten
Die Satzung tritt am Tage der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
Mit dem In-Kraft-Treten der Aufhebungssatzung gelten alle Festsetzungen des Vorhaben- und
Erschließungsplanes Nr. 563 als aufgehoben.

*
Au s fe rtig u n g s ve rm e rk
Die Satzung über die Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes, bestehend aus dem
Textteil (Satzungstext) und der zeichnerischen Festsetzung der Grenzen der Satzung (Planzeichnung), wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,
____________________
Die Oberbürgermeisterin

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 563, Dresden-Altstadt I
Prager Straße/Ost, UFA-Kino-Zentrum
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung

_____________________________________________________________________________________________
Seite 1 von 6
Fassung vom 28.02.2012

Be g rü n d u n g
zu r

S a tzu n g d e r La n d e s h a u p ts ta d t Dre s d e n
ü b e r d ie Au fh e b u n g d e s
Vo rh a b e n - u n d Ers c h lie ß u n g s p la n e s Nr. 563
Dre s d e n -Alts ta d t I, P ra g e r S tra ß e /Os t
UFA-Kin o -Ze n tru m
- En twu rf Fassung vom 28.02.2012

Dresden,
Mitzeichnung:

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

61.1

61.1.3

61.5

61.5.1

Bearb.:

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 563, Dresden-Altstadt I
Prager Straße/Ost, UFA-Kino-Zentrum
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung

_____________________________________________________________________________________________
Seite 2 von 6
Fassung vom 28.02.2012

In h a lts ve rze ic h n is

Seite

1.

Ge ltu n g s b e reic h

3

2.

Örtlic h e S itu a tio n

3

3.

P la n u n g s re c h tlic h e S itu a tio n

4

4.

An la s s u n d Erfo rd ern is d e r Pla n a u fh e b u n g

4

5.

Üb e re in s tim m u n g d er P la n a u fh e b u n g m it Fläc h e n n u tzu n g s p la n

5

6.

Au s wirku n g e n d e r P la na u fh e b u n g

5

7.

Au fh e b u n g s ve rfa h re n

6

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 563, Dresden-Altstadt I
Prager Straße/Ost, UFA-Kino-Zentrum
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung

_____________________________________________________________________________________________
Seite 3 von 6
Fassung vom 28.02.2012

1. Geltungsbereich
Der räumliche Geltungsbereich der Satzung über die Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes wird begrenzt
im Osten

durch die Gleisanlage der Straßenbahn,

im Norden

durch die 8-geschossige Wohnbebauung St. Petersburger Straße 22 und 22a
und die Grenze des Flurstückes 1478/47 (Standort Rundkino),

im Westen

durch die 11-geschossige Wohnzeile (Flurstück 1478/50) an der St. Petersburger
Straße,

im Süden

durch eine gedachte Linie zwischen dem Durchgang der Wohnzeile bis zu den
Gleisanlagen der Straßenbahn.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 934/42, 934/52, 934/53, 934/54, 934/75,
934/76, 934/77, 934/78, 1456/5, 1478/47 und
Teile der Flurstücke 934/22, 934/31, 934/40, 934/56, 934/57, 934/80, 934/96, 3237, 3239,
3283/1 der Gemarkung Altstadt I.
2. Örtliche Situation
Das Gebiet des Vorhaben- und Erschließungsplanes liegt neben der Einkaufsmeile Prager
Straße, direkt an der St. Petersburger Straße in bester City-Lage und ist mit den öffentlichen
Verkehrsmitteln der Dresdner Verkehrsbetriebe AG sehr gut erreichbar.
Auf der Plangebietsfläche befindet sich an der Prager Straße das Rundkino, ein Bau aus den
72er Jahren, stufenweise zwischen 1992 – 2008 saniert und seit Oktober 2003 Kulturdenkmal.
Als Erweiterung der Funktion des Rundkinos schließt sich ein Kinoneubau mit einer kristallinen
Stahl-Glas-Konstruktion, der UFA-Kristallpalast, an (Bauzeit 1997-1998). Der Wettbewerb zu
dem Neubau wurde 1993 durch die Ufa AG durchgeführt. Umgesetzt wurde der 2. Preis des
Architekturbüros COOP – Himmelb(l)au aus Österreich. Der Kinoneubau besitzt 2.668 Sitzplätze in acht Kinosälen, verteilt über fünf Etagen sowie zusätzliche Servicefunktionen.
Die Bereiche um das Kino-Zentrum sind als Fußgängerzonen gestaltet.
Im Gebiet liegt die Tiefgaragenzufahrt für die Wohnzeile Prager Straße und das Bekleidungshaus Wöhrl, die eine Flugdach-Überdachung besitzt, welche im gestalterischen Kontext mit dem
UFA-Kristallpalast steht.
Vor der Wohnzeile St. Petersburger Straße befinden sich öffentliche Parkplätze und gestaltete
Freiflächen.

.

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 563, Dresden-Altstadt I
Prager Straße/Ost, UFA-Kino-Zentrum
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung

_____________________________________________________________________________________________
Seite 4 von 6
Fassung vom 28.02.2012

3. Planungsrechtliche Situation
Der Vorhaben- und Erschließungsplan wurde durch den Stadtrat am 20. Dezember 1996, Beschluss-Nr. 2015-50-1996, als Satzung beschlossen.
Die Satzung ist mit Bescheid des Regierungspräsidiums Dresden vom 17. Oktober 1997
(AZ.: 51.1-2511.40-62 DD 68) unter Auflagen und redaktionellen Änderungen genehmigt worden. Die Auflagen und Änderungen wurden erfüllt.
Die Bekanntmachung der Satzung und der Genehmigung erfolgte am 26. Februar 1998 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 9/98. Die gemäß Bescheid des Regierungspräsidiums Dresden geänderte Satzung ist am 26. Februar 1998 in Kraft getreten.
Ziel des Vorhaben- und Erschließungsplan war die Errichtung eines Kinozentrums, das der
Stärkung der Innenstadt als Kultur- und Dienstleistungszentrum, aber auch der Schaffung von
Arbeitsplätzen diente.
Das Vorhaben ist 1998 realisiert worden.
4. Anlass und Erfordernis der Planaufhebung
Die planungsrechtliche Grundlage für die Aufstellung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
Nr. 563 war die Rechtsverordnung des § 7 BauGB-MaßnahmenG von 1993 sowie des § 83
SächsBO von 1994/1996.
Eine Hochwassergefährdung ist in diesem Satzungsverfahren nicht hinreichend gewürdigt worden.
Das Plangebiet war durch das Hochwasser 2002 von der Vereinigten Weißeritz betroffen. Die
Weißeritz hatte 2002 einen Scheitelabfluss von etwa 450 m2/s und überschwemmte weite Teile
der Dresdner Innenstadt und damit auch der Friedrichstadt und Wilsdruffer Vorstadt. Es erfolgte
die fachliche Ermittlung und rechtliche Festsetzung des Überschwemmungsgebietes auf Grundlage eines hundertjährlichen Hochwassers für die Vereinigte Weißeritz am 18. April 2005, in
dessen Umgriff das Plangebiet enthalten war.
Der Ausbau der Vereinigten Weißeritz im Stadtgebiet Dresden konnte 2011 soweit erfolgen,
dass bei Eintreten eines hundertjährlichen Hochwasserereignisses kein signifikantes Hochwasserrisiko besteht. Auch im gesamten Oberlauf der Wilden und der roten Weißeritz erfolgten umfangreiche Hochwasserschutzmaßnahmen durch die Landestalsperrenverwaltung. Damit konnte mit Wirkung vom 9. Januar 2012 das Überschwemmungsgebiet zurückgenommen werden.
Es ist darauf hinzuweisen, dass auch weiterhin von einer Hochwassergefahr auszugehen ist,
ein Restrisiko auf Seiten des Grundstücks- und des Gebäudeeigentümers besteht. Hochwasserereignisse, die größer als ein hundertjährliches sind, Versatz von Brücken mit Treibgut oder
außergewöhnliche Ereignissen können weiterhin Überschwemmungen im Stadtgebiet zu Folge
haben, zu denen gebäudebezogen ein Umgang gefunden werden muss. Es wird jedoch eingeschätzt, dass die Wahrscheinlichkeit des Eintritts dieses Ereignisses so gering sind, so dass
planungsrechtliche Festsetzungen entbehrlich sind.
Zudem ist das Vorhaben bereits auf der Grundlage der Baugenehmigung vom 25. April 1997
(einschließlich Teilbaugenehmigungen vom 3. Dezember 1996 und 28. Februar 1997) realisiert

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 563, Dresden-Altstadt I
Prager Straße/Ost, UFA-Kino-Zentrum
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung

_____________________________________________________________________________________________
Seite 5 von 6
Fassung vom 28.02.2012

worden. Das Erfordernis zur Aufrechterhaltung des Vorhaben- und Erschließungsplans besteht
nicht mehr. Er soll darum aufgehoben werden. Das Baurecht bemisst sich zukünftig nach § 34
BauGB. Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen
auch für ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die
Aufhebung eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB
ist.

5. Üb e rein s tim m u n g d er P la n a ufh e b u n g m it d em Flä c h e n n u tzu n g s plan
Im wirksamen Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom
31. Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998) wurde das Plangebiet als Gemischte
Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil dargestellt.
Im Vorentwurf zum neuen Flächennutzungsplan erfolgte die Darstellung als gemischte Baufläche mit Zentrumsfunktion.
Die bestehende Nutzung im Gebiet befindet sich somit in Übereinstimmung mit der Darstellung
und dem Ziel der Flächennutzungsplanung.

6. Au s wirku n g e n d e r P la n a u fh e b u n g
Der Geltungsbereich der Aufhebungssatzung umfasst den gesamten Geltungsbereich des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 563. Mit dem In-Kraft-Treten der Aufhebungssatzung gelten alle Festsetzungen als aufgehoben.
Durch die Aufhebung der Satzung und dem Wegfall des Vorhaben- und Erschließungsplanes
liegen die maßgebenden Flurstücke im Innenbereich nach § 34 BauGB.
Bei einer Errichtung und Erweiterung baulicher Anlagen in überschwemmungsgefährdeten Gebieten kommt dem Grundsatz der Eigenvorsorge nach § 5 Abs. 2 WHG besondere Bedeutung
zu. Es handelt sich hierbei um eine den Bauherrn und seinen Planern treffende öffentlich-rechtliche Pflicht.

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 563, Dresden-Altstadt I
Prager Straße/Ost, UFA-Kino-Zentrum
(Aufhebungsverfahren)

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung

_____________________________________________________________________________________________
Seite 6 von 6
Fassung vom 28.02.2012

7. Au fh e b u n g s ve rfa h ren
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden wird
nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 BauGB abgesehen.
Gemäß § 3 Abs. 2 BauGB findet für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes
der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes für die Dauer von 1 Monat
statt. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden über die beabsichtigte Aufhebung schriftlich in Kenntnis gesetzt und nach § 4 Abs. 2 BauGB um ihre Stellungnahme zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes gebeten.

.■/.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des

Sitzung des Stadtrates
Beschluß

Nr.:

VorhabenPrager

hier:

1.

Stadtrates

em:

20.

Dresden

Dezember

1996

2015-50-1996

und Erschließungsplan

Straße/Ost,

Nr.

563,

Dresden-Altstadt

UFA Kino-Zentrum

I,

Beschluß

2.

Stellungnahmen
Billigung des Durchführungsvertrages

3.

Satzungsbeschluß

Der

über Bedenken

Stadtrat prüft

Auslegung

I,

und Anregungen sowie

die während

des Vorhaben-

der 1.

und 2.

öffentlichen

und Erschließungsplanes von Bürgern

vorgetragenen Bedenken
und Anregungen sowie von Trägern öf
fentlicher Belange
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über
die Bedenken und Anregungen sowie Stellung

nahmen, wie aus .Anlage l a und 1 b der Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat

nimmt zur Kenntnis, daß von einer erneuten öf
fentlichen Auslegung
und auch von einer vereinfachten Ände
rung des
Vorhaben- und Erschließungsplanes abgesehen werden
kann.

3.

Der Stadtrat billigt den
zwischen dem Vorhabenträger
und
der Stadtverwaltung
Dresden abgeschlossenen
Durchführungs
vertrag, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des
Vorhabens und
seiner Erschließung nach § 7 BauGB-Maßnahmengesetz verpflichtet.

4.

Der
Stadtrat beschließt den Vorhaben- und Erschließungsplan
Nr. 563,
Dresden-Altstadt I,
Prager Straße/Ost,
UFA KinoZentrum in
der Fassung vom 22.06.1996, bestehend aus dem in
der Anlage ■ 2

zur Beschlußvorlage

ersichtlichen Satzungstext

und billigt die Begründung hierzu.
Ergebnis

:

angenommen mit 41

:

1 Stimmen

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 563
Dresden-Altstadt l Prager Straße/Ost, UFA-Kino-Zentrum
Vom 2n. 12.1996

§1
Gertungsbereich

Gebiet:

§2
Satzungsbestandteile

Der Vorhaben- und Erschließungsplan bestehend aus

dem Rechtsplan mit zeichnerischen Festsetzungen und
dem Erschließungsplan
ist Bestandteil der Satzung.

Bestandtei! der Satzung sind ebenfal, die textlichen Festsetzungen (ergänzende
Bestimmungen) auf dem Rechtsplan.

■

§3
Inkrafttreten

Die Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan tritt mit der Bekanntmachung ihrer
Genehmigung durch das Regierungspräsidium Dresden im Dresdner Amtsblatt in Kraft.

Dresden, l % - ^.

Dr.

tfdfener

Oberliiir.T(!rneister

ausgefertigt:

Schriftführerin

