LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/031/2012)

Sitzung am:

10.05.2012

Beschluss zu:

V1538/12

Gegenstand:
Bestätigung des Lastenheftes zur Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege

Beschluss:
1. Der Jugendhilfeausschuss bestätigt das Lastenheft zur Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege als Grundlage der Ausschreibung.
2. Die Beratungs- und Vermittlungsstellen Kindertagespflege werden an das System angeschlossen.
3. Eine Anbindung der einzelnen Kindertagespflegepersonen erfolgt nicht. Kindertagespflegepersonen erhalten im System die Möglichkeit zur Darstellung der Kontaktdaten.
Der Jugendhilfeausschuss möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt sicherzustellen, dass
4.

das Datenschutzkonzept des ausgewählten Anbieters dem Sächsischen Datenschutzbeauftragten zur Prüfung und das Ergebnis umgehend dem Jugendhilfeausschuss und dem Stadtrat vorgelegt wird.

5.

die Import- und Exportschnittstelle für freie Träger alle Formate anbietet, die von
den freien Trägern genutzt und angeboten werden.

6.

die Kosten für die Einführung und Umsetzung des E-Kitasystems den freien Trägern vollständig erstattet werden.

...

-2-

7.

die Arbeitsgruppe zur Begleitung des Vergabeprozesses um folgende Mitglieder
erweitert wird:
•
•

Vertreterin des Stadtelternbeirates
Vertreterin der Stadtliga Dresden.

8. In der Umsetzung ist die Möglichkeit einer mehrsprachigen Gestaltung zu prüfen.
9.

Die konkrete Konfessionsabfrage wird gestrichen und durch die Abfrage
„Konfessionsgebundene Einrichtung? Ja oder Nein“ als Elternwunsch ersetzt.

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

