Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

20.10.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/001/2009)
am Montag, 05.10.2009,

17:00 Uhr

Ortsamt Prohlis, Prohliser Allee 10, 01239 Dresden, Bürgersaal

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Peter Munkelt
Mitglied Liste Freie Bürger
Ronald Kramer
Mitglied Liste FDP
Jens Genschmar
Lieselotte Gründel
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Claudia Barthel
Norbert Martin
Mitglied Liste SPD
Uwe Petersen
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Dieter Werblow
Mitglied Liste CDU
Ralf Leidel
Klaus Rentsch
Dr. Paul Spitzer
Martin Stein
Heiko Thater
Stellvertretende Mitglieder
Dietmar Grahl
Dietmar Haßler
Eberhard Lösch
Frank Ludwig

Abwesend:
Mitglied Liste NPD
René Despang
Mitglied Liste SPD
Dorothee Marth
Mitglied Liste DIE LINKE
Ulrich Lukas
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier

Vertretung für Herrn René Despang
Vertretung für Herrn Dr. Claus-Peter Geier
Vertretung für Frau Dorothee Marth
Vertretung für Herrn Ulrich Lukas

3/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Feststellung der Beschlussfähigkeit / Begrüßung und
Konstituierung des Ortsbeirates

2

Informationen zur Arbeitsweise des Ortsbeirates

3

Abstimmung über die weitere Tagesordnung

4

Bebauungsplan Nr. 344, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 4,
Wohnbebauung Kauschaer Straße/Ostseite
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans

V0022/09
beratend

5

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis,
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
(Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
2. Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung

V0028/09
beratend

6

1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 74, Dresden-Nickern I,
Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)
hier: 1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des
Bebauungsplans
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Billigung der Änderung des Bebauungsplans
4. Billigung der Begründung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens

V0197/09
beratend

7

Information an den Ortsbeirat zum Bebauungsplan Nr. 336 Geystraße

8

Abstimmung über die Termine der OBR-Sitzungen 2009/2010

9

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/10
öffentlich

1

Feststellung der Beschlussfähigkeit / Begrüßung und
Konstituierung des Ortsbeirates

Herr Lämmerhirt begrüßt die neuen Ortsbeiratsmitglieder und beglückwünscht sie zu ihrer
Bestätigung durch den Stadtrat.
Er stellt die Beschlussfähigkeit mit 19 anwesenden Beiräten fest.
Es erfolgt eine kurze Vorstellung der Ortsbeiräte.

2

Informationen zur Arbeitsweise des Ortsbeirates

Herr Lämmerhirt gibt Informationen zur Arbeitsweise des Ortsbeirates.
Er verpflichtet die Ortsbeiräte entsprechend der Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der
Landeshauptstadt Dresden vom 15.05.1997 zur Verschwiegenheit, weist auf die
Bestimmungen über den Ausschluss bei Befangenheit, aber auch auf die Entschädigung
ehrenamtlicher Tätigkeit hin. Dazu erhielten die OBR-Mitglieder Auszüge aus der
Sächsischen Gemeindeordnung, die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, die
Geschäftsordnung für Ortsbeiräte, sowie die Entschädigungsatzung als Kopie ausgereicht.
Sie wurden darauf hingewiesen, die durch die Abteilung Stadtrat erhaltenen Unterlagen
schnellstmöglich zurückzuleiten.

3

Abstimmung über die weitere Tagesordnung

Der Ortsbeirat stimmt über die weitere Tagesordnung ab.
Es wird der Antrag gestellt unter TOP 9 über die Besetzung des Fachplanungsgremium
Altenhilfe sowie des Kriminalpräventiven Rates durch je ein OBR-Mitglied zu beraten.

Beschlusstext:
Der Ortsbeirat Prohlis stimmt der erweiterten Tagesordnung zu.

Abstimmungsergebnis:
19 Ja
0 Nein
0 Enthaltungen

5/10
4

Bebauungsplan Nr. 344, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 4,
Wohnbebauung Kauschaer Straße/Ostseite
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans

V0022/09
beratend

Herr Breitbach erläuterte die Vorlage.
In den nachfolgend umfangreichen Diskussionen wurde u. a. durch Herrn Dr. Spitzer
nochmals auf die Problematik der Kaltluftentstehungsfläche hingewiesen. Des Weiteren
wurde von mehreren OBR-Mitgliedern die Gesamtbetrachtung des Gebietes und nicht eine
Trennung auf Grund der topographischen Lage gefordert.
Herr Kramer sprach die Machbarkeit der Bebauung und deren Kosten an und wollte wissen,
ob überhaupt noch ein Bedarf an Eigenheimen bestehe.
Herr Dr. Werblow sprach das Problem der Schaffung baulicher Voraussetzungen an, da das
Gebiet einer Radonbelastung unterliege.
Herr Breitbach erklärte, dass es nach wie vor Bedarf an Eigenheimen gäbe, dass dieses
Gebiet stadtnah liege und an gewachsene Strukturen anschließe. Zum Problem der
Radonbelastung erklärte er, dass Radon besonders in Hanglagen vorkomme, der Umgang
damit aber möglich sei.
Herr Lämmerhirt fragte an, warum das Gebiet in mehrere B-Pläne zersplittert werde.
Herr Breitbach erklärte hierzu die Zusammenhänge zwischen den Planungen von 1990 und
den nachfolgenden Planungen auf Grund der veränderten Situationen von Angebot und
Nachfrage und die damit verbundenen Anpassungen um der Marktsituation gerecht zu
werden.
Auch danach wurde von mehreren OBR-Mitgliedern die Gesamtbetrachtung und
–beplanung des Gebietes gefordert.
Herr Dr. Spitzer sprach nochmals das Problem der Entwässerung der neu zu versiegelnden
Fläche an, da es ohnehin schon Schwierigkeiten gäbe, das Wasser über die Dohnaer Straße
zu führen.
Herr Munkelt sprach die evtl. Möglichkeit der Erweiterung der Grenzen des B-Planes 676 bis
zur Heinrich-Heine-Straße und dessen Anbindung an den B-Plan 344 an, da dieser sonst als
Enklave stehen würde.
Während der umfangreichen Diskussion sprachen sich die Ortsbeiratsmitlieder für eine
Ergänzung der Beschlussempfehlung aus, welche dann auch beschlossen wurde.

a) Der Ortsbeirat Prohlis beschließt die separate Abstimmung der einzelnen
Beschlusspunkte.

b) Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet östlich der Kauschaer Straße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 344 DresdenLeubnitz-Neuostra Nr. 4, Wohnbebauung Kauschaer Straße/Ostseite.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des
Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.

c) Ergänzungsantrag:
Der Ortsbeirat Prohlis fordert die Neufestlegung des Geltungsbereiches in den Grenzen des
ehemaligen Rahmenplanes 749 abzüglich der Flächen der bereits bestehenden B-Pläne 604
und 676.

6/10
Abstimmungsergebnis:
zu a)
16 ja / 1 nein
zu b) 1.
16 ja / 1 nein
zu b) 2.
3 ja / 7 nein
zu c)
12 ja / 1 nein

/ 2 Enthaltungen
/ 2 Enthaltungen
/ 9 Enthaltungen
/ 6 Enthaltungen

punktweise Abstimmung

5

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis,
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
(Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
2. Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung

V0028/09
beratend

Herr Herm erläutert die Gründe zur Änderung des Flächennutzungsplanes.
Er stellt dies als logische Konsequenz, des bereits gefassten Beschlusses des Ortsbeirates
zum Aufstellungsbeschluss des vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 690.
Herr Rentsch sprach sich ausdrücklich für eine gewünschte Konkurrenzansiedlung eines
Baumarktes in diesem Gebiet aus.
Es wurde nochmals hinterfragt, ob dann nicht doch noch die Ansiedlung von großflächigem
Einzelhandel mit innerstädtischem Sortiment möglich sei.
Herr Herm führte dazu aus, dass gerade um dies auszuschließen, die Änderung des
Flächennutzungsplanes erfolge.
Herr Lösch fragte an um welchen Baumarkt es sich handeln solle. Er erhielt die Antwort,
dass es ein Bauhaus-Baumarkt werden solle.
Daraufhin erfolgte die Zustimmung zur Beschlussempfehlung.

Beschlussempfehlung:

1. Der Stadtrat beschließt, für den Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße des
Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den
Grenzen vom 31.12.1996) ein Änderungsverfahren nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8
BauGB einzuleiten.
2. Der Stadtrat beschließt den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54
entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
15 Ja
2 Nein
1 Enthaltung

7/10

6

1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 74, Dresden-Nickern I,
Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)
hier: 1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des
Bebauungsplans
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Billigung der Änderung des Bebauungsplans
4. Billigung der Begründung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens

V0197/09
beratend

Herr Böbst erläuterte die Vorlage und erklärte, dass sich im Laufe der Jahre mehrere
Brachflächen im Gebiet des B-Planes 74 ergeben haben. Die Änderung diene der Wahrung
und Stärkung des gewerblichen Charakters des Plangebietes. Durch diese Änderung seien
Ansiedlungen von Einzelhandelsbetrieben z.B. weiteren Discountern ausgeschlossen.
Betroffen sind hiervon Unternehmen mit innenstadtrelevantem Sortiment.
Es diene daher auch der Stärkung der vorhandenen Stadtteilzentren.
Der Ortsbeirat Prohlis stimmt der Beschlussempfehlung zu.

Beschlussempfehlung
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m.
§ 2 Abs. 1 BauGB ein Änderungsverfahren für den aufgestellten Bebauungsplan Nr. 74,
Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) durchzuführen. Die
Bebauungsplanänderung trägt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 74.1, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt ein vereinfachtes Verfahren
nach § 13 Abs. 1 Alternative 1 BauGB durchzuführen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur 1. Änderung des
Bebauungsplans (Artikelsatzung) entsprechend Anlage 1 in der Fassung vom
15. Juni 2009.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Begründungsentwurf zur
1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 74, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite
(Gewerbepark) in der Fassung vom 15. Juni 2009 (Anlage 2).

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die Änderung des
Bebauungsplans Nr. 74, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)
nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer
von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB i. V.
m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
19 Ja
0 Nein
0 Enthaltungen

8/10
7

Information an den Ortsbeirat zum Bebauungsplan Nr. 336 Geystraße

Herr Böbst informierte die Ortsbeiratsmitglieder über ein Werkstattverfahren zum
Bebauungsplan Nr. 336, Geystraße.
Herr Rentsch spricht dabei die eventuell schwer zu vermarktenden Reihenhäuser in dieser
Planung an.
Herr Böbst erläutert den weiteren Verfahrensweg zu diesem Vorhaben.

8

Abstimmung über die Termine der OBR-Sitzungen 2009/2010

In der Beratung wurde angesprochen, die Anfangszeit der Ortsbeiratssitzung um eine halbe
Stunde nach hinten zu verschieben.
Durch mehrere Ortsbeiratsmitglieder wurde die jahrelange Bewährtheit der bisherigen
Anfangszeit bestätigt und weiterhin gewünscht.
Herr Munkelt sprach die Kürze des Abstandes der geplanten Februarsitzung zur Sitzung im
März an. Unter Berücksichtigung der Winterferien, sowie des kurzen Abstandes wurde der
Termin im Februar aus der Vorschlagsliste gestrichen.

Beschlusstext:
1. Der Ortsbeirat Prohlis beschließt folgende Termine für die weiteren Ortsbeiratssitzungen
2009/2010:

02.11.2009
30.11.2009
18.01.2010
08.03.2010
19.04.2010
17.05.2010
14.06.2010
23.08.2010
20.09.2010
18.10.2010
15.11.2010
2. Der Ortsbeirat Prohlis beschließt den Sitzungsbeginn weiterhin mit 17:00 Uhr anzusetzen.

Abstimmungsergebnis:
zu 1. 19 Ja
0 Nein
0 Enthaltungen
zu 2.

17 Ja
2 Nein
0 Enthaltungen

9/10

9

Informationen, Hinweise und Anfragen

9.1
Der Ortsbeirat Prohlis einigte sich, die Entscheidung über die Besetzung des
Fachplanungsgremiums Altenhilfe auf die Novembersitzung zu verschieben.
Für die Besetzung des Kriminalpräventiven Rates wurde durch Herrn Rentsch, Herr Thater
vorgeschlagen. Als Stellvertreter für dieses Gremium meldete sich Frau Barthel.
Der Ortsbeirat stimmte diesen Vorschlägen zu.
Beschlusstext:
Der Ortsbeirat Prohlis beschließt einstimmig die Hinzuziehung zum Kriminalpräventiven Rat
im Ortsamtsbereich Prohlis mit Herrn Thater und Frau Barthel als Stellvertreterin.

Abstimmungsergebnis:
17 Ja
0 Enthaltungen
0 Nein

9.2 Anfragen:

Herr Grahl fragte an, ob es eine Übersicht zum geförderten Wohnungsbau gäbe.
Antwort: Das Ortsamt setzt sich diesbezüglich mit dem Sozialamt in Verbindung

Frau Gründel erkundigte sich, was eventuell in die ehemalige Konsumkaufhalle am JacobWinter-Platz einziehen soll.
Antwort: Lt. Aussage der Konsum Dresden eG soll dafür ein Mietvertrag mit „Teppichfreund“
geschlossen worden sein.

Herr Munkelt fragt an ob es möglich sei, eine Aufstellung über Straßenbaumaßnahmen im
OA-Gebiet für das Jahr 2010 zu erhalten.
Antwort: Das Ortsamt fragt beim Straßen- und Tiefbauamt nach, ob es eine solche Übersicht
gäbe.

Herr Kramer wünscht eine Vorstellung der Straßenbaumaßnahme Dohnaer Straße im
Ortsbeirat.
Antwort: Die gegenwärtig stattfindenden Baumaßnahmen dienen der Verkehrssicherung.
Des Weiteren möchte er wissen, in welche Kategorie die Dohnaer Straße derzeit
eingegliedert sei.
Antwort: Es wird beim Straßen- und Tiefbauamt nachgefragt.
Auf Nachfrage beim zuständigen STA erhielt das Ortsamt die Information, dass die Dohnaer
Straße nach wie vor Bundesstraße sei.

Herr Stein fragt an, da die Einladungen nicht mehr an Stellvertreter versandt werden soll, ob
es dann bei rechtzeitiger Absage eines Mitgliedes möglich sei, die Unterlagen und Einladung
direkt an den jeweiligen Vertreter zu senden.
Antwort: Dies sei bei Absage vor dem Ladungstermin möglich.

10/10
Herr Thater übergibt Fotos einer Gefahrenquelle auf dem Fußweg Senftenberger Str.
gegenüber Haus-Nummer 52.
Die Information über die Gefahrenquelle wurde am 06.10.2009 an das zuständige Straßenund Tiefbauamt, Straßenmeisterei Süd weitergeleitet.

Frau Adam erkundigt sich nach den Baumaßnahmen auf dem Gelände der ehemaligen
Geflügelmastanlage.
Antwort: Dem Sachgebiet Bauaufsicht liegen hierzu keinerlei Anträge vor. Es handelt sich
hierbei wahrscheinlich derzeit nur um Aufräumarbeiten.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Ute Enderlein
Schriftführer/-in

Ortsbeiratsmitglied

Ortsbeiratsmitglied

