LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/050/2012)

Sitzung am:

10.05.2012

Beschluss zu:

V1625/12

Gegenstand:
Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2012 an Veranstalter von Großveranstaltungen (Stadtfeste)

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird gemäß Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden für die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen vom 3. März 2011
„Förderrichtlinie Großveranstaltungen“ beauftragt, aus den im Haushaltjahr 2012 veranschlagten Mitteln in Höhe von 35.000 Euro im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung an die Veranstalter folgender, im 1. Halbjahr 2012 stattfindender Großveranstaltungen, folgende Zuwendungen auszureichen:
Großveranstaltung

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Zuwendung in EUR bis
maximal

4. Dresdner Dampflokfest
Dixielandfestival
Dresdner Zukunftsfest
Elbhangfest
Pieschener Hafenfest
Tage der Industriekultur

1.500
2.500
2.000
7.500
2.000
2.000

Summe:

17.500

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung der gewährten Zuwendung ist die Förderrichtlinie Großveranstaltungen maßgebend. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Förderung besteht
nicht.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

