Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)6 63-°

Datum:

26. MRZ. 2012

Die Oberbürgermeisterin

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Axel Bergmann

Verkaufsflächen Einkaufszentrum Elbe-Park
AF1280/11

Sehr geehrter Herr Bergmann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Im Oktober 2010 stellte ich die mündliche Anfrage (mAF0114/10), ob es Hinweise gä
be, dass bei der Erweiterung des Einkaufszentrums Elbe-Parks planungsseitige Aufla
gen bezüglich der Verkaufsflächen nicht eingehalten wurden. Darauf antworteten Sie

mir, dass bezogen auf Ende 2009eine Überschreitung der zentrenrelevanten Sortimen
te um rund 950 m2 festgestellt wurde, für die wegen „Unerheblichkeit" aber eine Be
freiung erteilt wurde. Ferner teilten Sie mir mit, dass nach näherer Prüfung auf der Ba

sis von Aufmaßplänen die Stadt von einerweiteren erheblichen Überschreitung der
Festsetzungen ausginge. Es bestünde „großer Korrekturbedarf", zur Größenordnung
der Abweichungen könnten aber noch keine verbindlichen Aussagen getroffen wer
den, weil die „rechtliche Prüfung im Zusammenhang mit den bauordnungsrechtlichen
Genehmigungen noch nicht abgeschlossen" sei."

1. "Was haben die rechtlichen Prüfungen ergeben? Von welcher Überschreitung der
Verkaufsflächen insgesamt beziehungsweise der zentrenrelevanten Verkaufsflächen
geht die Stadtverwaltung nunmehr aus?"
Siehe Beantwortung zu Frage 2.

2. "Stimmt es, dass es um eine Überschreitung der zentrenrelevanten Verkaufsfläche
in der Größenordnung von über 3.000 m2 geht? Welche jährlichen Mieteinnahmen
und Umsätze ließen sich mit einer solchen Verkaufsfläche schätzungsweise erzielen
(Angabe der Größenordnung reicht)?"
Die Verwaltung ist an den Bauherrn mit der Aufforderung herangetreten, aussagekräftige
Bestandspläne bezüglich der Verkaufsflächen vorzulegen. Der Bauherr hat daraufhin die
Verwaltung mit unterschiedlichem Zahlenmaterial überhäuft. Dieses Zahlenmaterial und auch
die Pläne sind zwischenzeitlich gesichtet worden.

Die Aufarbeitung des Sachverhaltes bis zu dem Punkt, dass ein einigermaßen verlässliches
Zahlenmaterial vorliegt, ist noch nicht komplett erledigt. Insbesondere hat sich die Berech
nung der tatsächlich überschrittenen Verkaufsfläche bis zum jetzigen Zeitpunkt als schwierig

Seite 2 von 3

erwiesen und Ist noch nicht abgeschlossen. In den Bauvorlagen zur Fertigstellung hat der
Bauherr z. B. Kassenzonen, Wandregale, Umkleidekabinen, Rolltreppen nicht als Verkaufs
fläche markiert. Es handelt sich jedoch um Flächen, die nach herrschender Rechtsauffassung
zur Verkaufsfläche zu zählen sind, da sie vom Kunden betreten werden können und dem

Verkauf dienen. Ähnliche Probleme existieren bezüglich der Berechnung der Flächen von
zentrenrelevantem Einzelhandel, der zusätzlich Im Elbe-Park eingerichtet worden ist.

Auf Grund der Komplexität des Sachverhaltes und der damit zusammenhängenden Frage
stellungen wurde Prof. Dr. Birk von der Rechtsanwaltskanzlei Eisenmann, Wähle, Birk und
Partner beauftragt, sich gutachterlich dazu zu äußern, in welchem Umfang von der Bauge
nehmigung abweichend gebaut worden ist und welche Möglichkeiten bestehen, diese Abwei
chungen zu beheben (Erlass einer Ordnungsverfügung/Abschluss eines öffentlich-rechtlichen
Vertrages).

Auf Grund der Lage des Elbe-Parks ist von einem Mietzins zwischen 60 und 80 Euro/m2 aus
zugehen. Die Miethöhe ist in der Regel von der Größe und dem Sortiment der Ladeneinheit
abhängig. Auch der Gewinn ist vom Sortiment und der Größe der Verkaufseinrichtung ab
hängig und liegt zwischen 2 Prozent und 30 Prozent vom Umsatz.
3. "Was hat die Stadt bislang unternommen, um den Verstoß gegen planungsrechtli
che Auflagen zu korrigieren? Mit welchem Ergebnis?"
Der Bauherr wurde mit diesem Zahlenmaterial konfrontiert und hat daraufhin einen Vertrags

entwurf zur schrittweisen Wiederherstellung rechtmäßiger Zustände vorgelegt. Dieser Vertrag
war jedoch völlig unzureichend und wurde deshalb von dem Bauherrn nochmals überarbeitet.
Auch dieser zweite Entwurf ist unzureichend und in keiner Weise akzeptabel.

Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung hat daraufhin eigene Vorstellungen entwickelt und
diese mit dem Rechtsamt abgestimmt. Im Hinblick auf die Komplexitätdes Sachverhaltes
wurde - wie eingangs erwähnt - Prof. Dr. Birk beauftragt. Ein Prüfergebnis liegt bisher jedoch
nicht vor.

4. "Warum dauert die Korrektur beziehungsweise Ahndung des Verstoßes so lange?
Mit welcher Begründung und auf welcher Rechtsgrundlage hat die Stadt bislang auf
eine Einhaltung der Auflagen verzichtet? Sieht die Stadt den Gleichbehandlungs
grundsatz noch gewahrt?"

Die Aufarbeitung des Sachverhaltes bis zu dem Punkt, dass ein einigermaßen verlässliches
Zahlenmaterial vorliegt, hat sehr lange gedauert. Dies liegt u. a. daran, dass wie eingangs
dargestellt unterschiedliche Vorstellungen über den Begriff der "Verkaufsfläche" bestehen.
5. "Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung grundsätzlich, um die Einhaltung
der Auflagen noch durchzusetzen und/oder den Verstoß dagegen zu sanktionie
ren?"

Verwaltungsrechtlich besteht nach unserer Auffassung die Möglichkeit, entweder durch einen
öffentlich-rechtlichen Vertrag oder durch eine Rückbauanordnung bzw. Nutzungsuntersagung, rechtmäßige Zustände herzustellen.

Seite 3 von 3

6. „Wie ist der aktuelle Sachstand in den Verhandlungen zu dieser Problematik mit
dem Investor? Welcher Weg wird weiter verfolgt, vor allem, wann ist mit einem Er
gebnis zu rechnen und was unternimmt die Stadt, wenn es nicht zu einer einver
nehmlichen Lösung mit dem Investor kommt?"

Wenn es zu keiner einvernehmlichen Lösung kommt, d. h. ein öffentlich-rechtlicher Vertrag
zum Rückbau nicht abgeschlossen wird oder werden kann, dann bleibt nur die Möglichkeit
eine bauaufsichtliche Anordnung zu erlassen (siehe auch Antwort zur Frage 5).

7. "Gibt es in Dresden weitere bekannt gewordene Fälle von erheblichen Überschrei
tungen von für großflächige Einzelhandelsvörhaben festgesetzten Verkaufsflächen?
Wenn ja, welche?"

Es gibt eine Discounterkette in Dresden, welche mehrfach von der erteilten Baugenehmigung
abgewichen ist. Der Sachverhalt befindet sich im Moment in der Klärung.
8. "Wie wird die Einhaltung von Verkaufsflächenfestsetzungen in Dresden generell
kontrolliert und welche Schlussfolgerungen zieht die Stadt aus den Verstößen im
Elbe-Park?"

Im Elbe-Park wurde durch das Bauaufsichtsamt die abweichende Bauausführung bereits
während der einzelnen Abnahmen moniert. Die Abnahmen erfolgten ab einem bestimmten
Zeitpunkt unter Widerrufsvorbehalt. Die Stadt wird zukünftig die Festsetzungen in den Be
bauungsplänen anders formulieren.
9. "Gibt es Hinweise darauf, dass der Elbe-Park sich noch mehr erweitern möchte und
wie steht es um die von Radebeul angedrohte Klage gegen die letzte Erweiterung?

Hat die Stadtverwaltung diesbezüglich Gespräche mit der Nachbarkommune geführt
und wenn Ja mit welchem Ziel und Ergebnis?"
Die Stadt Radebeul hat gegen den Bebauungsplan Nr. 110.4a Dresden-Kaditz/Mickten,
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße, am 13. Oktober 2009 einen Normenkontroll

antrag gemäß § 47 VwGO beim OVG Bautzen eingereicht. Eine Entscheidung ist nicht ab
sehbar. Nach Zurückweisung eines von sieben Widersprüchen der Stadt Radebeul durch die
Landesdirektion Dresden hat die Stadt Radebeul Klage erhoben. Auch hier bleibt die Ent
scheidung abzuwarten.
Mit freundlichen Grüßen

