Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung

GZ:

(OB) 61.21

Datum:

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Axel Bergmann

Elbe-Park / Sconto-Möbelmarkt

mAF0114/10

Sehr geehrter Herr Bergmann,

Ihre mündliche Anfrage aus der Sitzung des Stadtrates vom 28. Oktober 2010 beantworte
ich Ihnen wie folgt:

1.

Gibt es Hinweise, dass bei der jüngsten Erweiterung des großflächigen Einkaufs
zentrums die Auflagen bezüglich der Verkaufsflächen nicht eingehalten wurden?
Konkret: Hat sich die Gesamtverkaufsfläche des Einkaufszentrums nach dem Um
bau erhöht und wurde insbesondere die Auflage, dass sich die Verkaufsfläche für
zentrenrelevante Sortimente am Standort um max. 8.000 m2 erhöhen dürfen, ein

gehalten? Wenn nein, um wie viel wurden diese Vorgaben überschritten?
Mit Genehmigungsstand 30.10.2009 wurden im Elbepark insgesamt 75.398,06 m2 Verkaufs
fläche genehmigt und damit 1.701,94 m2 weniger als Gesamtverkaufsfläche gemäß B-Plan
maximal zulässig. In dieser Summation enthalten sind in der Kategorie sonstiger Einzelhan
del die zentrenrelevanten Sortimente. Diese lagen zu diesem Zeitpunkt um 952,37 m2 Ver

kaufsfläche höher als die maximal zulässigen gemäß B-Plan (39.500 m2). Zu dieser Über

schreitung der Festsetzungen erfolgte aufgrund einer nachgewiesenen Unerheblichkeit im
planungsrechtlichen Sinne eine Befreiung. Die Feststellung der Verkaufsflächen zu diesem
Zeitpunkt erfolgte über Berechnungstabellen, da Grundrisspläne mit Aufmaßqualität noch
nicht vorliegen konnten.

Die Aufmaßpläne liegen nunmehr vor. Nach Auffassung des Investors weichen diese nur
unerheblich von den genehmigten Verkaufsflächen ab, enthalten jedoch nach Ansicht der
Stadt großen Korrekturbedarf bezüglich der Zuordnung von Läden zu Sortimenten/Betriebs
formen und der als Verkaufsfläche zu definierenden Nutzflächen gemäß Rechtssprechung.

Aus diesem Grund wurden die Aufmaßpläne hausintern geprüft. Dabei wurde eine weitere

Überschreitung der Festsetzungen bzw. der mit Befreiung genehmigten Verkaufsflächen

festgestellt. Zur Größenordnung der Abweichungen können gegenwärtig leider noch keine
verbindlichen Aussagen gemacht werden, weil die rechtliche Prüfung im Zusammenhang mit
den bauordnungsrechtlichen Genehmigungen noch nicht abgeschlossen ist.

2.

Wie viel Verkaufsfläche hatte der alte Sconto-Markt und wie groß soll der neue
Sconto-Möbelmarkt werden?

Der alte Sconto-Möbelmarkt im Elbepark hatte eine Verkaufsfläche von 2.794 m2. Der Ent
wurf der Offenlage-Vorlage zum neuen Sconto an der Lommatzscher Straße enthält die
Festsetzungen einer max. Verkaufsfläche von 8.000 m2, davon max. 800 m2 zentren
relevante Sortimente.
Mit freundlichen Grüßen

„,

Helma Qrosz

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

