Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

16.10.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/003/2009)
am Mittwoch, 07.10.2009,

16:00 Uhr

im Technischen Rathaus, Beratungsraum, 4. Etage, Raum 4014
Hamburger Straße 19, 01067 Dresden

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Patrick Schreiber
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Stephan Kühn
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Holger Zastrow

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
FDP-Fraktion
Jan Mücke

Vertretung für Herrn Jan Mücke

3/12

Verwaltung:
Frau Heckmann

GB6/ Amt 61

Frau Zenk

GB6/ Amt 62

Herr Iarad

GB 6/ Amt 61

Herr Arnold

Ortsvorsteher Mobschatz

Herr Ziesch

GB6/ Amt 61

Herr Dr. Mohaupt

GB6/ Amt 61

Frau Ulbrich

GB6

Frau Böhme

GB6

Frau Marbach

GB6

Herr Wurff

GB6/ AL 61

Frau Maiwald

GB6/ Büroleiterin

Frau Steinhof

GB6/ Amt 61

Frau Dr. Burggraf

GB6/ Persönliche Referentin

Herr Braumann

GB6/ Amt 61

Herr Koettnitz

GB6/ AL 66

Frau Meyer

GB7/ Amt 67

Herr Thiel

GB7/ AL 67

Herr Kirsche

GB2/ Amt 20

Herr Wittstock

GB6/ Amt 61

Herr Flörke-Kempe

GB6/ Amt 61

Frau Tauber

GB6/ Amt 61

Gäste:
Frau Dr. Kliemann

Presse, SZ

Herr Pidt

Bürger

Herr Hauschild

TLG Ltr. Entwicklung

Frau Strobel

PL Entwicklung

Herr Hemmersbach

DVB AG

Herr Horst

Schubert + Horst Architekten

Herr Nettekoven

Florana KG

Herr Dörre

Florana KG

Herr Pätzold

Schubert + Horst Architekten

Schriftführer/-in
Maika Vetter

4/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 345,
Dresden-Klotzsche Nr. 10, Dörnichtweg/Putbuser Weg,
hier:

V0002/09
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans

2

Bebauungsplan Nr. 194, Dresden-Friedrichstadt Nr. 6,
Stadthäuser Bramschgelände
hier: 1. Billigung des Abwägung der Stellungnahmen aus der
Offenlage
2. Teilungsbeschluss
3. Aussetzung der Plandurchführung

V0003/09
beschließend

3

Bebauungsplan Nr. 194 A, Dresden-Friedrichstadt Nr. 9,
Ehemaliges Kontorhaus
hier: 1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum BebauunsplanEntwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum
Bebauungsplan

V0005/09
beschließend

4

Bebauungsplan Nr. 344, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 4,
Wohnbebauung Kauschaer Straße/Ostseite
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans

V0022/09
beschließend

5

Bebauungsplan Nr. 1.3, Dresden-Hellerau Nr. 2, Rähnitz, 3.
Änderung zum
Bebauungsplan Nr. 1
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum
Bebauungsplan

V0054/09
beschließend

6

1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 74, Dresden-Nickern I,
Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)
hier: 1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des
Bebauungsplans
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Billigung der Änderung des Bebauungsplans
4. Billigung der Begründung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens

V0197/09
beschließend

Nicht öffentlich
7

Straßenbaumkonzept Dresden

V0004/09
beratend

8

Betrauung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG mit der
Erbringung von Diensten von allgemeinem wirtschaftlichen
Interesse auf dem Gebiet des öffentlichen
Personennahverkehrs

V0190/09
beratend

9

Parkraumkonzept Johannstadt

A0034/09
beratend

5/12

10

Elbtal schützen - Dresdens Erbe, Dresdens Zukunft

11

Informationen/Sonstiges

11.1

Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße

V0184/09
zur Information

11.2

Sanierungsgebiet Dresden S 11, Dresden-Friedrichstadt

V0133/09
zur Information

Gestaltung des öffentlichen Raumes im Rahmen der
Umsetzung der Erneuerungsziele entsprechend
Erneuerungskonzept zum Sanierungsgebiet DresdenFriedrichstadt entsprechend Stadtratsbeschluss vom 16.
Dezember 2004, V0220-SR07-04;
Erweiterung und Wiederherstellung/Aufwertung des
Hohenthalplatzes als öffentliche Grünanlage zur Umsetzung
des Beschlusses des Ausschusses für Finanzen und
Liegenschaften vom 2. März 2009, V2619-FL87-09.
11.3

Bautzner Straße 31 bis 37, Errichtung eines Parkhauses mit
244 Stellplätzen und Ladengeschäften im Erdgeschoss,
Antragsteller Fa. Florana (mündliche Information)

11.4

Neumarkt "Dresdner Debatte" (mündliche Information)

A0047/09
beratend
(federführend)

6/12
öffentlich
Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 3. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau. Er begrüßt die Mietglieder des Ausschusses, die Vertreter der Verwaltung und die
anwesenden Gäste. Die Beschlussfähigkeit wird festgestellt. Herr Bürgermeister Marx
informiert, dass der TOP 4 vertagt werden müsse, da das Votum des Ortsbeirates noch nicht
vorliegt.
Herr Stadtrat Rentsch sei in der Sitzung des Ortsbeirates Prohlis anwesend gewesen. Der
Wunsch der dort anwesenden Mitglieder sei gewesen, dass das Gebiet gesamtheitlich
überplant werde.
Frau Steinhof fügt hinzu, dass der Ortsbeirat dem Geltungsbereich nicht zugestimmt habe
und somit könne man die Vorlage nicht im Ausschuss beschließen.

1

Bebauungsplan Nr. 345,
Dresden-Klotzsche Nr. 10, Dörnichtweg/Putbuser Weg,
hier:

V0002/09
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans

Frau Steinhof stellt die Vorlage V0002/09 „ Bebauungsplan Nr. 345, Dresden-Klotzsche Nr.
10 …“ vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Klein möchte wissen, ob der große Grünflächenanteil Forderung des
Stadtplanungsamtes oder ob es der Wunsch des Investors gewesen wäre.
Frau Steinhof informiert, dass es keinen Investor gäbe, der investieren wolle. Das
Stadtplanungsamt sähe das städtebauliche Erfordernis dies mit der Grünfläche zu regeln
bevor ein Investor diese Fläche entwickeln wolle.
Herrn Stadtrat Dr. Brauns würde interessieren, inwieweit der Flughafen von diesem
Vorhaben informiert sei.
Frau Steinhof bemerkt, dass in dem Stadium noch keine Beteiligung von Trägern öffentlicher
Belange stattgefunden habe.
Herr Stadtrat Schreiber fragt, welche Chancen es in der Aufstellungsphase des
Bebauungsplanes gäbe, die Anregungen des Ortsbeirates, die er für sehr sinnvoll halte,
umzusetzen bzw. zu berücksichtigen.
Frau Steinhof gibt zur Antwort, dass im Aufstellungsbeschluss Ziele formuliert seien. Die
Verwaltung berücksichtige alle Anregungen, ob die des Ortsbeirates, des Ortschaftsrat oder
die des Ausschusses, die im Verfahren gegeben werden.
Herr Stadtrat Kühn möchte wissen, ob es angedacht sei, dass in der Vorstellung erwähnte
Wohngebiet zu erweitern. Er schlägt vor, die Anregungen des Ortsbeirates als
Begleitbeschluss festhalten und zu prüfen.
Frau Steinhof informiert, dass das Wohngebiet nicht erweitert werden soll, weil es sonst zu
Problemen wegen der vorhandenen gewerblichen Nutzung kommen könne.

7/12
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Bürgermeister Marx bittet das Gremium um
Abstimmung der Vorlage.

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
in der Anlage näher bezeichnete Gebiet zwischen Dörnichtweg und Putbuser Weg in
Dresden-Klotzsche einen Bebauungsplan aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 345, Dresden Klotzsche Nr. 10, Dörnichtweg/Putbuser Weg.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des
Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Beschlussvorlage.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 0

2

Bebauungsplan Nr. 194, Dresden-Friedrichstadt Nr. 6,
Stadthäuser Bramschgelände
hier: 1. Billigung des Abwägung der Stellungnahmen aus der
Offenlage
2. Teilungsbeschluss
3. Aussetzung der Plandurchführung

V0003/09
beschließend

Herr Bürgermeister Marx bemerkt zur Vorlage V0002/09 „Bebauungsplan Nr. 194, DresdenFriedrichstadt …“, dass der Beschlusspunkt 4 und somit im Gegenstand der Punkt 3 nicht
mitbeschlossen werden müssen.
Herr Wurff stellt die Vorlage vor und begründet diese. Er informiert, dass das Gebiet an sich
hinsichtlich der Bearbeitung des Bebauungsplanes ruhen müsse, da man sich im
Überschwemmungsgebiet befinde. Man dürfe in solchen überschwemmten Bereichen
eigentlich keine neuen Baugebiete planen. Darüber habe sich die Verwaltung ausführlich mit
dem SMI unterhalten. Der Stadt dürfe man das Planen nicht verwehren, jedoch könne man
den Plan nicht zur Satzungsreife führen. Auf Grund dessen müsse die Verwaltung warten, bis
der Hochwasserschutz hergestellt sei. Der Bebauungsplan wurde in zwei Teile geteilt (TOP 2
+ TOP 3), da man das Gebiet des Bebauungsplans Nr. 194 A (TOP3, Kontorhaus) nach § 34
entwickeln könne und man somit dem Planungsverbot entgehe.
Herr Stadtrat Zastrow beantragt Rederecht für die TLG, Herrn Hauschild.
Dem Rederecht wird mit 10 Ja-Stimmen/ 0 Nein-Stimmen/ 0 Enthaltungen zugestimmt.

8/12
Herr Stadtrat Dr. Brauns meint, dass durch den Bau Menschen gefährdet seien. Auf Grund
dessen müsse man sich vor Schadensersatzanforderungen schützen. Er warnt jedoch vor
einem Bau, da sich das Wasser bei Hochwasser an den Bauten stauen würde und wir dann
eine ähnliche Situation hätten, wie das Hochwasser 2002. Herr Stadtrat Dr. Brauns findet es
gut, dass das Verfahren schon so weit geregelt wird, dass, wenn man die Thematik des
Hochwasserschutzes gelöst habe, so schnell wie möglich anfangen könne, zu bauen.
Herr Stadtrat Bergmann verliest einen Brief des Investors. In diesem stünde, dass die
formale Basis für eine Teilung des Bebauungsplanverfahrens nicht gegeben sei, wenn ein
Einspruch der TLG gekommen wäre. In Folge dessen möchte er wissen, ob dies richtig sei.
Des Weiteren möchte er wissen, ob es negative Auswirkungen für den Bebauungsplan Nr.
194 A habe, wenn der Ausschuss den Beschlusspunkt 4 nicht mitbeschließe.
Herr Stadtrat Kühn wisse, dass man mit dem Hochwasserschutz der Weißeritz in Altplauen
begonnen habe. Wann ist die Maßnahme beendet, so dass das Bramschgelände nicht mehr
im Überschwemmungsgebiet liege.
Frau Stadträtin Kaufmann meint, dass die Äußerung von Herrn Stadtrat Dr. Brauns nicht
zielführend sei. Sie möchte wissen, wie die zeitliche Schiene zum weiteren Verfahren sei.
Welche Schritte des Entgegenkommens zwischen Land und Stadt könne man sich
vorstellen? Habe sich die Stadtverwaltung mit dem Investor auseinandergesetzt und habe
ihm erklärt, dass man das Bramschgelände als innerstädtischen Wohnstandort im
Hochwassergebiet entwickeln wolle. Frau Stadträtin Kaufmann begrüßt die Streichung des
Beschlusspunktes 4.
Herr Wurff gibt zur Antwort, dass sich alle im Klaren darüber waren das Bramschgelände im
Hochwassergebiet zu entwickeln. Es habe ursprünglich Gedanken darüber gegeben, das
Gebiet abschnittsweise zu entwickeln. Dem wollte der Investor nicht entgegentreten. Die TLG
habe gesagt, dass diese eine Entwicklung zum gegenwärtigen Zeitpunkt unterlasse, da jeder
Interessent nach dem Hochwasserschutz, der jedoch noch nicht gegeben sei, fragen würde.
Die Verwaltung habe sich mit der SMI und der LD auseinandergesetzt. Das SMI sei der
Meinung, dass in diesem Gebiet Planungsverbot herrsche. Die Verwaltung unterstütze die
Meinung nicht, da dieser Bereich zum größten Teil schon bebaut gewesen wäre. Wenn keine
Nachverdichtung erfolge, könne man jedoch durchaus planen. Aus formalen Aspekten wollte
sich das SMI dem nicht anschließen.
Des Weiteren führt Herr Wurff aus, dass das SMI jedoch geäußert habe, dass der Bereich
des Kontorhauses einer Nutzung zugeführt werden könne. Aus diesem Grund habe man den
Bebauungsplan in zwei geteilt (TOP 2 +3).
Herr Hauschild bestätige Herr Wurffs Aussagen durch eigene Ausführungen. Die TLG hoffe,
dass die Verwaltung das Verfahren so weit wie möglich bringe, so dass diese so schnell wie
möglich anfangen können, zu entwickeln, sobald der Hochwasserschutz gegeben sei. Der
Investor wünsche sich eine Parallelität zwischen den beiden Bebauungsplänen.
Herr Stadtrat Kühn bittet seine
Hochwasserschutz zu beantworten.

Frage

zur

zeitlichen

Schiene

der

Maßnahme

Herr Wurff bemerkt, dass die Verwaltung über einen Termin im Frühjahr 2011 informiert
wurde. Er betont nochmals, dass man den Bebauungsplan für das Kontorhaus bis zum
Schluss bringen könne. Sobald die Verwaltung die Freigabe für den Bebauungsplan des
Bramschgeländes bekomme, könne man auch diesem zur Satzung bringen. Einen weiteren
Verfahrensschritt gäbe es nicht.
Herr Stadtrat Bergmann wolle eine Begründung, warum der Beschlusspunkt 4 nicht mit
beschlossen werden müsse und ob das die rechtliche Folgen hätte. Würde ein Einspruch der
TLG zu irgendwelchen Verzögerungen führen?

9/12

Herr Wurff antwortet, dass Mitglieder den Beschlusspunkt 4 nicht beschließen bräuchte, da
die Verwaltung es durch das SMI sowieso so machen müsse. Er bezweifle, dass die TLG
einen Einspruch erheben würde.
Frau Steinhof fügt hinzu, dass die Verwaltung schon öfter die Geltungsbereiche vom
Bebauungsplan geteilt habe. Dahingehend gibt es keine rechtlichen Bedenken.
Herr Stadtrat Schreiber meint, dass, wenn die Verwaltung den Inhalt des Beschlusspunktes
4 sowieso umsetze, könne der Ausschuss diesen auch gleich mit beschließen und müsse
diesen nicht erst herauslösen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns möchte die Verwaltung ermutigen, das Verfahren weiter zutreiben,
um einen Satzungsbeschluss fassen zu können. Dieser müsse beinhalten, dass keine
Hochbauten erfolgen dürfen, solange diese Fläche als Retentionsraum benötigt werde. Er
stellt den Antrag, dass die Verwaltung weitere Gespräche mit dem SMI führt.
Frau Stadträtin Kaufmann spricht gegen die Äußerung von Herrn Stadtrat Dr. Brauns. Die
Verwaltung solle doch abwarten, bis der Hochwasserschutz gegeben sei, um das
Bauvorhaben auch im Hochbau voranzutreiben.
Herr Wurff wiederholt nochmals, dass für das Bauvorhaben der Satzungsbeschluss gefasst
werden kann sobald dieser Bereich aus dem Überschwemmungsgebiet herausgelöst werde.
Er betont, dass die Verwaltung für das Vorhaben eine Aufschüttung vornehmen müsse und
somit der Retentionsraum vernichtet wird.
Herr Stadtrat Schreiber bemerkt, dass im Beschlusspunkt 3 stünde, dass die beiden
Bebauungspläne fortgeführt werden. Wenn man den Beschlusspunkt 4 streiche, wäre nicht
mehr erkennbar, dass das Fortführen der Bebauungspläne eingeschränkt sei.
In diesem Bereich, gegenüber der Yenidze sei ein betreutes Wohnen für ältere Menschen.
An Herrn Stadtrat Schreiber sei herangetragen worden, dass diese ein Problem damit haben,
dass es in dem Gebiet keine Nahversorgungseinrichtung gäbe.
Herr Wurff informiert, dass in einem WA die Möglichkeit eines Nahversorgers nicht
ausgeschlossen sei. Des Weiteren führt er aus, dass derzeit das Friedrichstadtcenter
entwickelt werde.
Herr Stadtrat Zastrow beantragt die Vertagung der TOPs 2 und 3 mit der Maßgabe, dass die
Unklarheiten geklärt werden und den Mitgliedern des Ausschusses die Stellungnahme des
SMI ausgereicht wird.
Herr Stadtrat Kühn meint, dass eine Vertagung nichts neues bringe, da man das SMI nicht
umstimmen könne.
Herr Stadtrat Wurff führt aus, dass der Beschlusspunkt 4 auf Empfehlung des Rechtsamtes
mit in den Beschlussvorschlag aufgenommen wurde.

10/12
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx stellt den Vertagungsantrag
zur Abstimmung.
Abstimmung:

6 Ja/ 5 Nein/ 0 Enthaltung

Zustimmung

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 6
Nein 5
Enthaltung 0

3

Bebauungsplan Nr. 194 A, Dresden-Friedrichstadt Nr. 9,
Ehemaliges Kontorhaus
hier: 1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum BebauunsplanEntwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum
Bebauungsplan

V0005/09
beschließend

Die Vorlage V0005/09 „Bebauungsplan Nr. 194 A, Dresden-Friedrichstadt Nr. 6 …“ wird mit
der Maßgabe, dass den Mitgliedern des Ausschusses die Stellungnahme ausgereicht wird,
vertagt. (Ausführungen hierzu siehe TOP 2)

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 6
Nein 5
Enthaltung 0

4

Bebauungsplan Nr. 344, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 4,
Wohnbebauung Kauschaer Straße/Ostseite
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans

V0022/09
beschließend

Die Vorlage V0022/09 „Bebauungsplan Nr. 344, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 4 …“ wird zu
Beginn der Sitzung des Ausschusses vertagt.

11/12

5

Bebauungsplan Nr. 1.3, Dresden-Hellerau Nr. 2, Rähnitz, 3.
Änderung zum
Bebauungsplan Nr. 1
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum
Bebauungsplan

V0054/09
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlage V0054/09 „Bebauungsplan Nr. 1.3, Dresden-Hellerau Nr. 2
…“ vor und gegründet diese.
Es werden keine Anfragen gestellt. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur
Abstimmung.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 1.3, Dresden-Hellerau Nr. 2, Rähnitz, 3. Änderung zum Bebauungsplan
Nr. 1 aufzuheben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

6

1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 74, Dresden-Nickern I,
Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)
hier: 1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des
Bebauungsplans
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Billigung der Änderung des Bebauungsplans
4. Billigung der Begründung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens

V0197/09
beschließend

Herr Wurff stellt die Vorlage V0197/09 „1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 74, DresdenNickern I …“ vor und gegründet diese.
Es werden keine Anfragen gestellt. Herr Bürgermeister Marx stellt die Vorlage zur
Abstimmung.

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m.
§ 2 Abs. 1 BauGB ein Änderungsverfahren für den aufgestellten Bebauungsplan Nr. 74,
Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) durchzuführen. Die
Bebauungsplanänderung trägt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 74.1, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt ein vereinfachtes Verfahren
nach § 13 Abs. 1 Alternative 1 BauGB durchzuführen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB
und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

12/12
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur 1. Änderung des
Bebauungsplans (Artikelsatzung) entsprechend Anlage 1 in der Fassung vom
15. Juni 2009.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Begründungsentwurf zur
1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 74, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite
(Gewerbepark) in der Fassung vom 15. Juni 2009 (Anlage 2).

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die Änderung des
Bebauungsplans Nr. 74, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)
nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer
von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB i. V.
m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange durchzuführen

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

Jörn Marx
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführer/-in

Zastrow
Stadtrat

Wirtz
Stadtrat

