Antrag Nr.: A0620/12
Datum: 11.05.2012

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema "Zukunft der städtischen Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt
und Dresden-Neustadt"

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die Fraktion DIE LINKE. im Stadtrat Dresden gemeinsam mit der
SPD-Fraktion im Stadtrat Dresden gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates die
Durchführung einer Aktuellen Stunde zum Thema „Zukunft der städtischen Krankenhäuser
Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt!“ im Rahmen einer Sitzung des Dresdner
Stadtrates.
Als Schwerpunkte der Aussprache werden benannt:
•

gegenwärtige Situation der städtischen Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und
Dresden-Neustadt

•

Vorbereitung von Entscheidungen zur Zukunft der städtischen Krankenhäuser DresdenFriedrichstadt und Dresden-Neustadt

•

Zukunftskonzept für die städtischen Krankenhäuser (10-Punkte-Plan), A0558/12

•

Umsetzung Zukunftskonzept städtische Krankenhäuser, V1668/12

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion

Seite 1 von 1

