Antrag Nr.:
Datum:

A0024/09
09.10.2009

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Vermeidung des Erwerbs von Produkten aus ausbeuterischer Kinderarbeit im öffentlichen
Beschaffungswesen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen,
1. im Beschaffungswesen der Landeshauptstadt Dresden sollen künftig nur Produkte
berücksichtigt werden, die ohne ausbeuterische Kinderarbeit im Sinne der ILOKonvention 182 hergestellt wurden bzw. Produkte, deren Hersteller oder Verkäufer
aktive Maßnahmen zum Ausstieg aus der ausbeuterischen Kinderarbeit eingeleitet
haben;
2. städtische Unternehmen und Beteiligungen aufzufordern, ebenso zu verfahren;
3. Einrichtungen, die entsprechend der Förderrichtlinie von der Landeshauptstadt
Dresden bezuschusst werden, über die Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden
zu informieren und zu ermutigen, im eigenen Zuständigkeitsbereich ebenso zu
verfahren;
4. gemeinsam mit dem Freistaat Sachsen die Öffentlichkeit, insbesondere die
Verbraucherinnen und Verbraucher sowie die Unternehmen über die Problematik der
ausbeuterischen Kinderarbeit zu informieren und aufzufordern, sich anzuschließen
bzw. weiter zu engagieren.

Beratungsfolge
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

24.08.2009 nicht öffentlich

beratend

27.08.2009 nicht öffentlich

Stadtrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

01.10.2009 öffentlich
nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend
beratend

Stadtrat

öffentlich

Seite 2 von 3

beschließend

Begründung:
Siehe Anhang

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

