Antrag Nr.: A0618/12
Datum: 11.05.2012

ANTRAG
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

Gegenstand:
Bündnis für Schulen initiieren - alternative Schulbaumodelle prüfen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin,
1. ein Bündnis für Schulen bis 30.06.2012 zu initiieren. Diesem Bündnis sollen unter der
Leitung des Geschäftsbereichs Allgemeine Verwaltung das Projektbüro Schulhausbau,
die IHK, die Handwerkskammer und geeignete Partner aus der regionalen Wirtschaft angehören.
Mit Hilfe des Bündnisses sollen in der freien Wirtschaft vorhandene Potenziale durch die
Einbindung wirtschaftlicher Kompetenz und Kreativität für den Schulhausbau erschlossen
werden.
Dabei sind folgende Instrumentarien zu prüfen bzw. zu entwickeln:
•

•
•
•
•

Schematisierende Planung funktionaler/modularer Einheiten von Schulgebäuden,
die an verschiedenen Standorten im Zuge eines (Teil-)Neubaus Verwendung finden können (Ziel: Senkung Planungskosten und Beschleunigung Planungsverfahren)
Funktionsvergabe Schulneubau an private Investoren, Betreiberverpflichtung für
25 Jahre, Unterhaltung innerhalb festgelegter Budgets durch Investoren, Landeshauptstadt Dresden als Mieter
Erfassung/Katalogisierung erprobter und genehmigungsfähiger Raumkonzepte
(Bibliothek genehmigungsfähiger Versatzstücke)
Unternehmen/Branchen als Partner für bestimmte Schultypen/Ausstattungen –
Belegungsrechte für Sponsoren
Definition der Rolle des HBA als Lenkungs- und Projektsteuerer – Verlagerung
von Aufgaben auf private Leistungserbringer, um den Stau im Bereich der „verwaltenden Baubegleitung“ aufzulösen

2. bis zum 15.09.2012 erste Ideen und Varianten des Bündnisses dem Stadtrat zur Information vorzulegen.
Ergebnisse des Bündnisses sind zur Realisierung der geplanten Schulneugründungen
des Schulnetzplanes bereits im Doppelhaushalt 2013/2014 umzusetzen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Derzeit gibt es in der Landeshauptstadt Dresden 133 Schulen in kommunaler Trägerschaft
und weitere 43 Schulen in freier Trägerschaft. Aufgrund des erfreulichen Bevölkerungszuwachses in Dresden, stehen wir in der Pflicht den gesetzlichen Anspruch auf einen Schulplatz für jedes Kind sicherzustellen. Dazu sollen vor Kurzem geschlossene Schulen wieder
aufgemacht, mobile Raumeinheiten aufgestellt, neue Schulen gebaut, bestehende Schulen
erweitert und eventuell sogar leer stehende Bürogebäude angemietet werden.
Konkret rechnet das Schulverwaltungsamt mit ca. 20.000 zusätzlichen Schülerinnen und
Schülern. Um dem erhöhten Anspruch an schulische Kapazitäten gerecht zu werden, plant
die Verwaltung 16 neue Schulstandorte. Laut Schulbürgermeister Winfried Lehmann sind
zusätzlich 600 Mio. Euro an Investitionskosten notwendig.
Wir sehen uns schon heute einem gewaltigen Investitionsstau im Schulbau gegenüber. Vor
dem Hintergrund, dass die Erhöhung der schulischen Kapazitäten schnell erfolgen muss,
wird das Hochbauamt nicht in der Lage sein, die bereits beschlossenen Investitionen und die
Realisierung der zusätzlich vorgesehenen Maßnahmen aus dem neuen Schulnetzplan allein
zu stemmen. Es ist dringend geboten, alternative Modelle und Methoden für den Schulhausbau zum Einsatz zu bringen.
Aus diesem Grund soll ein Bündnis für Schulen initiiert werden, welches die regionale Wirtschaftskompetenz zur Lösung der Probleme im Schulhausbau einbindet.
Die Initiierung des Bündnisses für Schulbauten ist vor der Sommerpause anzustreben, damit
zur Umsetzung des zu beschließenden Schulnetzplanes bereits erste Ergebnisse in den
Doppelhaushalt 2013/2014 einfließen können.

Christoph Hille
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

