Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

25. Mai 2012

E I N L A D U N G
zur 54. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/054/2012)
am Montag, 4. Juni 2012,

16:30 Uhr,

7. Etage, Raum 728,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich
1

Sprachkurse für Zuwanderer

A0561/12
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

2

Polizeidirektion Dresden soll in der Innenstadt bleiben!

A0605/12
beschließend

Einreicher: SPD-Fraktion

Nicht öffentlich
3

Satzung zur Regelung des Zugangs zu Informationen des eigenen
Wirkungskreises der Landeshauptstadt Dresden (Informationsfreiheitssatzung)

V1595/12
beratend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

4

Beförderung von Beamten

V1606/12
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

5

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung
Schülerbeförderungskosten-Erstattung)

V1579/12
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
Vertagung in der Sitzung 07.05.12

6

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1282-01/11
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
Unterlagen liegen bereits vor

7

Neuen Dresdner Mietspiegel aktualisieren und nutzerfreundlicher
gestalten
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
Vertagung in der Sitzung 27.02.12

A0499/11
beratend
(federführend)

3/3
8

Förderung von Hochwassereigenvorsorge

A0571/12
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

9

Informationen/Sonstiges

Winfried Lehmann
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

