Antrag Nr.:
Datum:

A0057/09
09.10.2009

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Überprüfung der Stadträte auf MfS-Tätigkeit

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Mitglieder des Stadtrates auf eine
eventuelle frühere Tätigkeit für das Ministerium für Staatssicherheit der DDR überprüfen
zu lassen.
2. Dazu geben die Mitglieder des Stadtrates folgende Erklärung ab:
„Hiermit erkläre ich, dass ich zu keiner Zeit als hauptamtlicher oder inoffizieller Mitarbeiter
des MfS, AfNS oder eines anderen Geheimdienstes der DDR tätig geworden bin
(ausgenommen Wehrdienst auf Zeit bei Wach- und Sicherungseinheiten des MfS).
Ich habe zu keiner Zeit inoffiziell Informationen über Personen an diese Dienste
weitergegeben.
Ich bin einverstanden, dass die Oberbürgermeisterin einen Antrag auf meine
Überprüfung an die Bundesbeauftragte für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes
der ehemaligen DDR stellt.
Ich bin damit einverstanden, dass die Oberbürgermeisterin dem Stadtrat und der
Öffentlichkeit das Ergebnis der Überprüfung in allgemeiner Form mitteilt.“
3. Die Stadträte werden aufgefordert, eine Erklärung mit diesem Wortlaut bis zum 31.
Januar 2010 der Oberbürgermeisterin zu übergeben. Die Oberbürgermeisterin berichtet
darüber im Stadtrat.
...
4. Der Stadtrat fordert solche Mitglieder, die gemäß Stasi-Unterlagengesetz Mitarbeiter des
MfS gewesen sind, zur Niederlegung ihres Mandates auf. Die Fraktionen des Stadtrates
trennen sich von solchen Mitgliedern.
5. Die Oberbürgermeisterin berichtet dem Stadtrat und der Öffentlichkeit in allgemeiner
Form über das Ergebnis der Überprüfung.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

31.08.2009 nicht öffentlich
15.09.2009 nicht öffentlich
01.10.2009 öffentlich
nicht öffentlich

Seite 2 von 3

öffentlich

beratend
beratend
beschließend
beratend
beschließend

Begründung:
Mit diesem Antrag knüpfen wir an die Verfahrensweise von 1990, 1994 ,1999 und 2004 an.
Wir halten in dieser Frage einen weitest gehenden Konsens aller Fraktionen für politisch
sinnvoll.

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

