Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0108/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

06.10.2009 nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
1. Änderungsvertrag zum "Vertrag über die stoffliche und energetische Verwertung von
Restabfällen aus der Landeshauptstadt Dresden (Verwertungsvertrag) zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und der Stadtreinigung Dresden GmbH vom 17. März 2004"
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den 1. Änderungsvertrag zum Verwertungsvertrag
mit der Stadtreinigung Dresden GmbH abzuschließen.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1523-FL43-06
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Gebührenfinanzierung im UA 7211
siehe Begründung zur Vorlage
ca. 342.700 EUR pro Jahr (inkl. MwSt)

Begründung:
Die Ablagerung von inerten Abfällen aus der biologisch-mechanischen
Abfallaufbereitungsanlage (BMA) ist gemäß § 6 Abs. 2 Pkt. 3 der Verordnung über die
umweltverträgliche Ablagerung von Siedlungsabfällen (Abfallablagerungsverordnung) und
Schreiben des Regierungspräsidiums Dresden (jetzt Landesdirektion) vom 09.05.2008 nur
noch bis zum 15.07.2009 auf der Deponie Radeburger Straße möglich. Durch die
Ablagerung der inerten Abfälle auf der Deponie fielen keine Entsorgungskosten an.
Ab dem 16.07.2009 ist ein neuer Entsorgungsweg für die jährlich ca. 9.000 t anfallenden
inerten Abfälle notwendig. Der Verwertungsvertrag mit der Stadtreinigung Dresden GmbH
(SRD) sieht vor, dass die SRD der Landeshauptstadt Dresden (Stadt) die inerten Abfälle
überlässt und diese zu einem von der Stadt bestimmten Ort transportiert werden. Der
Vertrag sieht weiterhin vor, dass die Transportkosten zum Entsorgungsort die SRD, und die
Entsorgungskosten die Stadt trägt.
Die Regelung, dass die Stadt der SRD den Ort der Entsorgung benennt, soll im
Verwertungsvertrag geändert werden. Die SRD soll beauftragt werden, den Vertrag zur
Entsorgung der inerten Abfälle selbst abzuschließen. Die Stadt würde ansonsten einen
Entsorgungsvertrag über eine Abfallart abschließen, auf die sie tatsächlich keinen Zugriff und
auch keinen Einfluss auf die Menge (Wartungsarbeiten, Revisionen, Havarien) und Qualität
(hier insbesondere Einhaltung von bestimmten Grenzwerten) hat.
Weitere Gründe für die Übertragung an die SRD sind, dass
- nicht nur die inerten Abfälle aus dem Vertrag mit der Stadt (85.000 t Abfall) zu entsogen
sind, sondern auch inerte Abfälle aus weiteren Mengen (z. Zt. etwa 5.000 t Abfall). Diese
Mengen sind nicht vom Verwertungsvertrag erfasst. Dafür müsste die SRD einen seperaten
Vertrag abschließen.
- die SRD alle anderen Abfälle aus der BMA in eigener Verantwortung entsorgt
(Trockenstabilat, NE- und Fe-Metalle).
Vor Abschluss eines Vertrages zwischen der SRD und dem Entsorger sind die öffentlichrechtlichen Vergabevorschriften durch die SRD zu beachten, der wirtschaftlichste Dritte ist zu
beauftragen und der Vergabevorschlag der Stadt vor Abschluss des Vertrages vorzulegen.
Die Stadt muss dem Vergabevorschlag (schriftlich) zustimmen. Der Vertrag ist der Stadt zur
Kenntnis zu geben.

3/3

Die Vertragsänderung ist mit der SRD abgestimmt. Für den Übergangszeitraum vom
16.07.2009 bis zum Abschluss des Änderungsvertrages wurde die SRD bereits mit der
Entsorgung der inerten Abfälle beauftragt.
Nach gemeinsamen Recherchen der SRD und der Stadt lassen die Analysenergebnisse der
inerten Abfälle ortsnah nur eine Ablagerung auf der Deponie Gröbern des Zweckverbandes
Abfallwirtschaft Oberes Elbtal zu. Die Abfälle werden seit dem 16.07.2009 dort abgelagert.
Es wurde ein Preis von 32,00 EUR/t netto ausgehandelt. Diese Kosten trägt die Stadt. Die
Ermittlung der Inertstoffmengen der Stadt erfolgt prozentual aus den von der Stadt
angelieferten Abfallmengen (bis 85.000 t) im Verhältnis zur Gesamtmenge der angelieferten
Abfälle.
Die Ausgaben der Abfallwirtschaft sind zu 100 % gebührenfinanziert. Durch die
Vertragsänderung kommt es voraussichtlich zu Mehrausgaben in Höhe von jährlich
342.700,00 EUR. Ab dem Jahr 2010 sind diese kalkuliert. Für das Jahr 2009 (anteilig
142.800,00 EUR) würde im Falle einer Überschreitung der Gesamtausgaben der
Abfallwirtschaft ein Ausgleich durch die zweckgebundene Gebührenrücklage Müllsammlung,
Verwertung erfolgen. Die erfolgte Hochrechnung für das Jahr 2009, basierend auf den
Halbjahresergebnissen 2009, zeigt keine Tendenz zur Überschreitung der Gesamtausgaben
des Unterabschnittes 7211. Ein finanzielles Risiko für die Stadt entsteht nicht.

Anlagenverzeichnis:
- Synopse zum 1. Änderungsvertrag zum Verwertungsvertrag zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und der Stadtreinigung Dresden GmbH
- 1. Änderungsvertrag zum Verwertungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
der Stadtreinigung Dresden GmbH
- Verwertungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Stadtreinigung
Dresden GmbH

Helma Orosz

