Anfrage Nr.: AF1616/12
Datum: 14. Mai 2012

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
CDU-Antrag A0401/11 - Innovation statt Restriktion

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Zwischenstandsbericht vom 3. Mai 2012 zu unserem Antrag „Innovation statt Restriktion“
heißt es:
„Es ist daher nur im Rahmen eines Pilotprojektes oder Modellversuches mit wissenschaftlicher Begleitung und unter Verwendung von Fördermitteln möglich, derzeit die in der Erprobungsphase befindlichen Produkte testweise im Rahmen von Bauvorhaben in der Landeshauptstadt einzusetzen. Dazu sind die entsprechenden Abstimmungen mit den Sächsischen
Staatsministerien für Umwelt und Landwirtschaft und Wirtschaft und Arbeit sowie der Landesdirektion Sachsen als Fördermittelbehörde zu führen.“
Da diese eher allgemeine Formulierung die tatsächlichen Konsequenzen nicht genau beschreibt, lauten meine Fragen:

Fragen:
Gibt es konkrete Planungen, ein besagtes „Pilotprojekt“ bzw. einen „Modellversuch mit wissenschaftlicher Begleitung“ zu etablieren und durchzuführen? Wenn ja, welchen Stand haben diese Planungen und wann kann mit einer Umsetzung im Rahmen einer Erprobungsphase gerechnet werden? Würde sich als Pilotprojekt der Umbau der Haltestellen Bautzner/
Rothenburger Straße eignen, wofür es seitens der DVB AG bereits positive Signale gibt?
Erfolgen im Rahmen dieser „zu führenden Abstimmungen“ tatsächliche Aktivitäten oder zumindest Vorbereitungen? Da gerade der Punkt „Fördergelder“ noch kritisch zu betrachten ist
und konkrete Gespräche mit dem SMUL sowie der Landesdirektion zu suchen sind, wäre die
dezidierte Abstimmung dieser Institutionen mit dem Stadtplanungsamt sehr hilfreich. Ist diese bereits zu verzeichnen und wenn ja, in welchem Maße?

Dr. Georg Böhme-Korn

