Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1556/12
Datum: 16. Mai 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Umbesetzung im Beirat "Gesunde Städte"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf folgende Umbesetzung:
Frau Dr. rer. medic. Nicole Wolfram scheidet aus. Frau Dr. Franziska Darmstadt wird neues
Mitglied.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0135/09
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Gemäß § 25 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden unterstützt der Beirat „Gesunde Städte“ den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.
Gemäß § 25 Abs. 5 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden besteht der Beirat
„Gesunde Städte“ aus fünf Stadträten/-innen, fünf sachkundigen Einwohnern/-innen und fünf
Vertretern/-innen projektrelevanter Geschäftsbereiche.
Die sachkundigen Einwohner/-innen und die Vertreter/-innen der Verwaltung werden von der
Oberbürgermeisterin vorgeschlagen. Mit Beschluss des Stadtrates vom 10. September 2009
(V0135/09) wurde Frau Dr. rer. medic. Nicole Wolfram als eine Vertreterin der Verwaltung
gewählt. Auf Grund ihres Eintrittes in die Elternzeitphase steht sie längere Zeit für die Arbeit
im Beirat „Gesunde Städte“ nicht zur Verfügung.

...

3/3

Die Oberbürgermeisterin schlägt daher eine Nachbesetzung durch Frau Dr. Franziska Darmstadt vor. Sie ist Abteilungsleiterin des Sozialpsychiatrischen Dienstes sowie kommissarische Amtsleiterin des Gesundheitsamtes der Landeshauptstadt Dresden.

Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

