Antrag Nr.: A0596-01/12
Datum: 14. Mai 2012

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Unterstützung der Kampagne "Weil Kinder Zeit brauchen" der Liga der Freien
Wohlfahrtspflege Sachsen

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss möge beschließen:
Der Jugendhilfeausschuss unterstützt das Anliegen der Kampagne „Weil Kinder Zeit brauchen" der Liga der Freien Wohlfahrtspflege Sachsen, der GEW Sachsen, des STEB Dresden, des GER Leipzig und des STER Chemnitz.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt sicherzustellen, dass sich die Kindertageseinrichtungen im städtischen Eigenbetrieb aktiv an der Kampagne „Weil Kinder Zeit brauchen" beteiligen können, sollte das der Wille des Elternrates der Einrichtung, der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der Einrichtung und/oder der Einrichtungsleitung sein.
Dabei gibt es keine Beschränkungen von Seiten der Stadtverwaltung oder der Eigenbetriebsleitung hinsichtlich
• der Auslage von Kampagnenmaterial
• der Information der Eltern zu den Kampagneninhalten
• der Einladung von Stadträtinnen/Stadträten und Abgeordneten der demokratischen Fraktion des Sächsischen Landtages und des Bundestages im Rahmen
der Aktionen der Kampagne
• der öffentlichen Äußerungen von Einrichtungsleitungen und Fachpersonal hinsichtlich der Zielstellungen der Kampagne
• der Versendung von Briefen oder Postkarten an Entscheidungsträger bezüglich
der Kampagne

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Der Jugendhilfeausschuss hat in seiner Sitzung am 10. Mai 2012 zum Thema „Unterstützung
der Kampagne ‚Weil Kinder Zeit brauchen‘ der Liga der Freien Wohlfahrtspflege Sachsen“
beschlossen:
„Der Jugendhilfeausschuss möge beschließen:
Der Jugendhilfeausschuss unterstützt das Anliegen der Kampagne „Weil Kinder Zeit brauchen" der Liga der Freien Wohlfahrtspflege Sachsen, der GEW Sachsen, des STEB Dresden, des GER Leipzig und des STER Chemnitz.
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten und die Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen wird beauftragt sicherzustellen, dass sich die Kindertageseinrichtungen im städtischen Eigenbetrieb aktiv an der Kampagne „Weil Kinder Zeit brauchen" beteiligen können,
sollte das der Wille des Elternrates der Einrichtung, der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Einrichtung und/oder der Einrichtungsleitung sein.“
Diesem Beschluss hat die Oberbürgermeisterin mit Schreiben vom 15. Mai 2012 widersprochen.
Daher hat der Stadtrat nach § 41 Absatz 5 Satz 3 Sächsische Gemeindeordnung über die
Angelegenheit in seiner Sitzung am 24. Mai 2012 zu beschließen.

Anlagenverzeichnis:
Beschlussausfertigung zum Antrag A0596/12
Widerspruch vom 15. Mai 2012

Seite 2 von 2

