Antrag Nr.:
Datum:

A0015/09
12.10.2009

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Städtebauliche Überplanung

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Gebiet zwischen Elbe und der Leipziger
Straße sowie Puschkinplatz und der Uferstraße städtebaulich neu zu überplanen.
2. Ziel der Überarbeitung ist die Anpassung der Planung an die vorhandene Realität und die
Erarbeitung von Lösungsvorschlägen für dieses Problemareal.
3. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, im Rahmen ihrer Möglichkeit die Planung und
Realisierung dem Stadtrat näher zu bringen und die politischen Entscheidungen herbei zu
führen.

Beratungsfolge
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Stadtrat

26.08.2009 nicht öffentlich
01.10.2009 öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend
beratend
beschließend

Begründung:
Siehe Anlage

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

