Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/027/2012)
am Mittwoch, 25. April 2012,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Bodo Kilian
Walter Rogge
Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Kerstin Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Matthias Just
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Alexandra Kruse
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Sven Gärtner
Katja Rülke
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter
Stellvertretende Mitglieder
Klaus-Dieter Fleckner
Christian Klein
Theodor Ludwig bis ca. 18:30 Uhr
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Johann von Keyserlingk
Michael Heidrich
Annegret Wagner
Mitglied Liste DIE LINKE
Ilona Schär
Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Scholz

Vertretung für Herrn Christian Scholz
Vertretung für Frau Annegret Wagner
Vertretung für Herrn Johann von Keyserlingk

3/9

Verwaltung:
Herr Mebus
Frau Bibas
Herr Harmel
Herr Jakob
Gäste:
Herr Linke
Herr Blümel
Frau Zimmermann
Herr Boeßert
Herr Genauck
Frau Böhm
Frau Anger
Herr Liermann
Pressevertreter
zwei Bürger

GB 6 / Straßen- und Tiefbauamt zu TOP 2
GB 5 / EB Kita zu TOP 3.1
GB 6 / Stadtplanungsamt zu TOP 3.2
GB 7 / Umweltamt zu TOP 3.3

Diplomand zu TOP 2
Stadtrat der SPD-Fraktion zu TOP 3.1
Stadträtin der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
zu TOP 3.3
Schneckenhaus e. V. zu TOP 3.1
Anwohner zu TOP 3.3
SWIS
SWIS
Stellvertreter Ortsbeirat FDP

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 26. Ortsbeiratssitzung am
28.03.2012

2

Vorstellung der Untersuchung zur Gehwegsanierung in Blasewitz
im Rahmen einer Diplomarbeit

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Kindertageseinrichtungen Prellerstraße 8

A0572/12
beratend

3.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012, Dresden-Gruna,
Wohnbebauung Hepkestraße

V1602/12
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3.3

Förderung von Hochwassereigenvorsorge

4

Anträge und Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

4.1

Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger

5

Informationen der Ortsamtsleiterin

5.1

Straßenreinigungsgebührensatzung 2013

5.2

Sonstiges

6

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

A0571/12
beratend

A0591/12
zur Information

5/9
öffentlich
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder
und Stellvertreter des Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Bürger und Gäste.
Frau Günther stellt fest, dass die Einladung fristgerecht erfolgte, der Ortsbeirat beschlussfähig ist und bringt die Tagesordnung zur Abstimmung. Die Tagesordnung wird angenommen.
Frau Günther gibt Frau Constance Geiert als neue Stellvertreterin für das Mitglied Jürgen
Eckoldt (CDU) bekannt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 26. Ortsbeiratssitzung am
28.03.2012

Die Niederschrift zur 26. Sitzung wird einstimmig bestätigt. Die jeweils erforderlichen Unterschriften von zwei Mitgliedern des OBR werden am Ende der Sitzung eingeholt.

2

Vorstellung der Untersuchung zur Gehwegsanierung in Blasewitz im Rahmen einer Diplomarbeit

Herr Mebus, Straßen- und Tiefbauamt, stellt als Betreuer seinen Diplomanden der TU Dresden Herrn Linke mit der Diplomarbeit „Zustandserfassung und -bewertung von Gehbahnen
zur Erstellung eines Sanierungsplanes im Stadtgebiet Striesen/Blasewitz“ vor und betont das
Ziel der Untersuchung, eine Dringlichkeitsreihung für die Sanierung der Gehwege im betrachteten Gebiet zu ermitteln als Voraussetzung für einen optimalen Einsatz der verfügbaren finanziellen Mittel.
Herr Linke erläutert das Untersuchungsgebiet, seine Methodik für die Bestandsaufnahme, die
Verfahrensweise zur Konzeptermittlung zur Bewertung der Gehbahnen sowie die Ableitung
von Prioritäten für die Gehbahnsanierung einschließlich Kostenschätzung.
Zur Dringlichkeitsuntersuchung wurden, neben dem Straßenzustand, ergänzend objektive
Kriterien hinzugezogen. Die objektiven Kriterien, wie die Art der Umfeldnutzung (Bildungseinrichtungen, Altersheime, medizinische Einrichtungen), Schulwegplanung, Verkehrsflächentyp
und Anzahl der ÖPNV-Linien beeinflussen ebenfalls die Wichtung in der Reihung über ein
Punktesystem. Abschließend wurden zu den Gehwegabschnitten in Abhängigkeit des Schadensbildes Erhaltungsmaßnahmen zugeordnet und deren voraussichtliche Umsetzungskosten abgeschätzt. Es wurden 14 Abschnitte der über 1000 untersuchten Abschnitte aufgelistet,
welche als zwingend sanierungsbedürftig eingestuft wurden.
Die Ortsbeiratsmitglieder äußern sich positiv über die systematische Untersuchung und danken für die Vorstellung.
Herr Mebus teilt als Konsequenz für die Stadt mit, dass die Ergebnisse der Untersuchung in
eine Vorlage einfließen werden, damit die 14 überfällig eingestuften Abschnitte zeitnah saniert werden können.
Frau Gura, Anwohnerin, wird mehrheitlich Rederecht gewährt.
Nachdem auf alle Nachfragen eingegangen wurde, bieten Herr Mebus und Frau Günther den
Ortsbeiratsmitgliedern die Möglichkeit der Einsichtnahme in die gesamte Diplomarbeit im Ortsamt Blasewitz für die nächsten 2 - 3 Wochen an.

6/9

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Kindertageseinrichtungen Prellerstraße 8

A0572/12
beratend

Herr Stadtrat Blümel wird um die Vorstellung des Antrages gebeten. Er bittet um Rederecht
für Herrn Boeßert, Vorstand des Trägers Schneckenhaus e. V.. Das Rederecht wird gewährt.
Herr Boeßert erläutert die Situation der Kindertageseinrichtung und die besondere Bedeutung
als Kita-Standort.
Frau Bibas, Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen, wird Rederecht gewährt.
Sie gibt zu Bedenken, dass eine Sanierung der Villa Prellerstraße 8 weit über den Kosten
sonstiger Sanierungsvorhaben liegen würde (ca. 700.000 EUR Investitionskosten) und ca.
max. 18 Betreuungsplätze zusätzlich geschaffen werden könnten.
Nach einigen Anfragen zu finanziellen Parametern gehen die Meinungen der OBR-Mitglieder
weiterhin auseinander. Nach umfangreicher Debatte, insbesondere aufgrund der angespannten Betreuungssituation in Blasewitz, stimmen die Mitglieder des Ortsbeirates ab:
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 7 Nein 8 Enthaltung 2
3.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012, Dresden-Gruna,
Wohnbebauung Hepkestraße

V1602/12
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Herr Harmel vom Stadtplanungsamt erläutert die Zielstellung des B-Planes und berichtet aus
dem Werkstattverfahren. Durch die Jury wurde die Arbeit des Büros F 29 Architekten zur
Weiterbearbeitung empfohlen.
Durch die Mitglieder des OBR werden verschiedene Nachfragen zum Plan gestellt. Herr
Harmel teilt mit, dass der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und das Schulverwaltungsamt an den Planungen beteilt waren, der Standort jedoch für beide Ämter nicht interessant
sei. Mit dem Bau soll Mitte 2013 begonnen werden, damit die Errichtung 2015/2016 abgeschlossen ist.
Um dem Investor eine zeitnahe Realisierung des Vorhabens zu ermöglichen, aber dennoch
die Öffentlichkeit, insbesondere die umliegenden Anwohner ausreichend über die Zeiten der
Offenlage des B-Planes zu informieren, regt der Ortsbeirat Blasewitz an, im Gebiet zeitnah
eine Bürgerversammlung durchzuführen, die u. a. mittels Postwurfsendung in angrenzenden
Bereichen bekannt gemacht wird.
Frau Günther dankt Herrn Harmel für die Vorstellung und bringt die Vorlage zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2

7/9
3.3

Förderung von Hochwassereigenvorsorge

A0571/12
beratend

Durch die OAL wird Frau Stadträtin Zimmermann begrüßt und um die Vorstellung des Antrages gebeten. Es folgen allgemeine Ausführungen zur Wichtigkeit und Notwendigkeit der weiteren Hochwasservorsorge und der Unterstützung des bürgerschaftlichen Engagements. Ziel
des Antrages ist die Verbesserung der ortsspezifischen Vorsorgeinformationen, der Öffentlichkeitsarbeit und der Zusammenarbeit mit den Betroffenen.
Herr Jakob, Vertreter aus dem Umweltamt, wird Rederecht gewährt. Er stellt die Sichtweise des
Umweltamtes zum Antrag dar. Der Plan Hochwasservorsorge Dresden enthält demnach bereits
wesentliche Grundlagen für ein Konzept zur Hochwassereigenvorsorge. Infolge des Jahrhunderthochwassers 2002 habe sich das Informationsangebot deutlich verbessert. So werden umfangreiche Informationen zum Thema Eigenvorsorge für die Bürgerinnen und Bürger im Internetauftritt der Stadt bereitgestellt.
Herrn Genauck, betroffener Anwohner, wird Rederecht eingeräumt. Er erachtet die Bildung eines solchen Fonds nicht als sinnvoll. Er bittet in diesem Zusammenhang darum, die
Toeplerstraße gegen ein Hochwasser bis zu einem Pegel von 8,50 m zu schützen.
Nach Austausch der verschiedenen Für- und Widerargumente bringt Frau Günther den Antrag
zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 8 Enthaltung 3

4

Anträge und Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

4.1

Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger

A0591/12
zur Information

Zum ausgereichten Antrag gibt es seitens der OBR-Mitglieder keine Fragen.
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

5

Informationen der Ortsamtsleiterin

5.1

Straßenreinigungsgebührensatzung 2013

Den OBR-Mitgliedern wurde die aktuelle Straßenliste der öffentlich gereinigten Straßen im
Ortsamtsgebiet mit der Bitte um Prüfung im Zusammenhang mit der Überarbeitung der Straßenreinigungsgebührensatzung übergeben.
Aufgrund von Unklarheiten über die Konsequenzen für die Anlieger bei Wegfall von Straßen,
wie z. B. der Goetheallee (zw. Händelallee-Vogesenweg) oder der Mendelssohnallee, wird
die Entscheidung über einzubringende Änderungsvorschläge bis zur nächsten Sitzung vertagt. Es ist ein Vertreter des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Teilnahme an der
nächsten Sitzung anzufragen.
In diesem Zusammenhang wird die Anfrage gestellt, in welchem Turnus die Reinigung der
Straßenabläufe erfolgt.

8/9
Herr Ortsbeirat Rogge bittet um Prüfung der Durchführung einer Bedarfsreinigung auf der
Maystraße.

5.2

Sonstiges

Die OAL informiert:
•

über die Aufhebung der Verordnung der LHD zur Festsetzung des Überschwemmungsgebietes der Elbe vom 11. Mai 2000 (V1542/12);

•

über den Beschlussvorschlag des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften zur
Planung der Zweifeldturnhalle i. H. v. 200.000 EUR am Hans-Erlwein-Gymnasium
(V1404/11);

•

Sperrungen von Zugängen zum Elberadweg im Zusammenhang mit der Auswechslung
des Altstädter Abfangkanals vom 02.04.-18.07.2012;

•

Verschiebung des OBR vom 19. September 2012 auf den 26. September 2012;

•

über die positive Resonanz zum ersten Frühlingsfest rund ums Thema Älterwerden im
Hermann-Seidel-Park am 21.04.2012;

•

Änderung der Anordnung der Schutzstreifenmarkierung auf der Altenberger Straße, so
dass beim endgültigen Markieren Piktogramme (Radfahrersymbol) aufgebracht werden;

•

zur Problematik der Schaffung von Interimsstellplätzen an der Fetscherstraße wurde die
mehrheitlich vom OBR unterstützte Anfrage an die OB weitergeleitet;
Æ Herr Bürgermeister Marx hat seine Teilnahme an der nächsten Sitzung angekündigt.

Beantwortung von Anfragen aus der letzten Sitzung:
Durch Frau Günther werden die Antworten zu nachfolgenden Anfragen vorgetragen:
•

6

Frau Böhmig/Herr Just: DVB wurde gesammelter Fragekatalog übergeben, Berichterstattung erfolgt in einer der nächsten OBR-Sitzungen.

Hinweise und Anfragen der Bürger und des Ortsbeirates

Es gibt keine Anfragen von Bürgern.
Anfragen der OBR-Mitglieder:
In Bezug auf die Teilnahme von Herrn Bürgermeister Marx in der nächsten Sitzung wird vom
Ortsbeirat um Berichterstattung zu folgenden Themen gebeten:
•

Umsetzung des Parkraumkonzeptes Johannstadt und der Bemühungen zur Schaffung
von Interimsparkplätzen zur Kompensation des Wegfalls der Parkplätze an der Fetscherstraße;

•

geplante Verkehrsführung nach Öffnung der Waldschlößchenbrücke im Bereich der
Müller-Berset-Straße und der Bertolt-Brecht-Allee;

9/9
•

Bewältigung der verkehrlichen Folgen der Waldschlößchenbrücke (A0458/11);

•

aktueller Stand des Bebauungsplan Nr. 363, Dresden-Striesen Nr. 16, Paul-GerhardtStraße/Wittenberger Straße;

•

Ausbau des Elberadwegenetzes im Bereich Johannstadt/Blasewitz (A0309/10,
A0346/11);

•

Barteldesplatz - Bericht zur Entwicklung der Verkehrsunfallhäufigkeit im betrachteten
Gebiet (von der Oehmestraße bis zum Lothringer Weg);

•

Parkraumkonzept Blasewitz - Schillerplatz (V1117/11);

•

Parkplatz „Blaues Wunder“ (A0347/11).

Des Weiteren wird um Beantwortung der folgenden Anfragen gebeten:
•

Historische Gaslaternen Altenberger Straße/Oehmestraße: Nach welchen Kriterien
wurden die neuen Lampen ausgesucht? Gibt es Alternativen zu den eingesetzten
Peitschenlampen?
Î
Herr Decker schlägt vor, die Bürgerinitiative Blasewitz e. V. in den OBR
einzuladen. Der Vorschlag wird vom Ortsbeirat unterstützt.

•

Herr Kilian fragt an, weshalb im Kreuzungsbereich der Holbeinstraße/Krenkelstraße
Baumaßnahmen durchgeführt werden und ob diese im Zusammenhang mit der Öffnung der Waldschlößchenbrücke stehen?

•

Frau Küfner bittet um Prüfung, der Einrichtung eines kombinierten Rad- und Fußweges auf der Hepkestraße (nördliche Seite) und um Beseitigung der Schlaglöcher auf
der Liebenauer Straße.

•

Herr Schnuppe berichtet über die Fortschritte zur Gründung einer Bürgerinitiative
Seidnitz/Tolkewitz.

Die OAL schließt die Sitzung und dankt den OBR-Mitgliedern für die Mitarbeit und Aufmerksamkeit.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführerin

Sven Gärtner
OBR-Mitglied

Werner Schnuppe
OBR-Mitglied

