Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

16. Mai 2012

E I N L A D U N G
zur 23. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/023/2012)
am Mittwoch, dem 30. Mai 2012,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 22. Ortsbeiratssitzung am 25. April 2012

Nicht öffentlich
2

Besetzung der Schiedsstelle Leuben mit einer Friedensrichterin/
einem Friedensrichter

Öffentlich
3

Förderung von Hochwassereigenvorsorge

A0571/12
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
[vertagt in der Sitzung vom 25. April 2012 - Unterlagen bitte mitbringen]
4

Erstellung eines stadträumlichen Konzepts zur Aufwertung des
Bereiches ab der Fähranlegerstelle bis zum Kurhaus Kleinzschachwitz
Einreicher: FDP-Fraktion

5

Mitwirkung bei der Erstellung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2013
[Bürgerschreiben zur Tauernstraße, ausgeteilt zur Sitzung am 25.
April 2012, bitte zur Kenntnis nehmen]

6

Information über den Vorentwurf zum Hochwasserschutz von
Dresden-Laubegast am alten Elbarm

7

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

8

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

A0583/12
beratend

