Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1414/11
Datum: 16. Mai 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Veränderungen im Finanzhaushalt 2012 des Umweltamtes - Schönborner Dorfbach
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, dass die im Jahr 2011 von der
Stadtentwässerung Dresden GmbH überwiesenen Gelder in Höhe von 998.225,99 Euro, die
als sonstiger außergewöhnlicher Ertrag im Produkt Gewässer- und Grundwasserschutz verbucht und mit dem Jahresabschluss 2011 an den Gesamthaushalt zurückgeführt worden
sind, dem Umweltamt für das Jahr 2012 zusätzlich aus dem Gesamthaushalt in selbiger Höhe bereitgestellt werden.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
UI.4341 S 005.A.30, Sachkonto 78530000
Investitionszeitraum/-jahr:
2012
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
33.274 Euro
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

3.000 Euro

Begründung:
Der am 8. bzw. 9.Februar 2009 geschlossene Objektvertrag zur Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahme Schönborner Dorfbach zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
der SEDD GmbH wird im beiderseitigen Einvernehmen aufgehoben.
Gegenstand dieses Objektvertrages war die objektkonkrete Festlegung kaufmännischer,
technischer und terminlicher Aspekte auf der Grundlage zur „Vereinbarung über die Vornahme von Maßnahmen zur Unterhaltung und zum Ausbau von Gewässern“ vom
29. August 2005/28. September 2005 zur Übertragung von Planungs- und Bauherrenaufgaben aus dem Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) an die SEDD GmbH.
Nach Fertigstellung des 1. Bauabschnittes (VOB-Abnahme am: 3. November 2009) wurde
die Genehmigungsplanung für den 2. Bauabschnitt zur wasserrechtlichen Plangenehmigung
eingereicht. In einer Stellungnahme der unteren Wasserbehörde wurde mitgeteilt, dass aus
naturschutzfachlicher und wasserbaulicher Sicht die vorliegende Fassung der Planung nicht
genehmigungsfähig ist. In Auswertung dieses Schreibens wurde beiderseitig festgestellt,
dass die weitere Betreuung der Maßnahme für den 2. Bauabschnitt vom Umweltamt wahrzunehmen ist.

...

3/3

Mit der Umsetzung des 1. Bauabschnittes sind größtenteils die akuten entwässerungs- und
gewässertechnischen Defizite erfolgreich beseitigt worden. Mit diesem bis dato erreichten
Projektfortschritt ist es ökologisch, technisch als auch monetär richtig, sowohl den weiteren
Projektablauf als auch die Notwendigkeiten einer neuen Aufgabenstellung wieder dem Umweltamt zu übertragen.
Ausgehend vom Objektvertrag über 2.463.300,00 Euro wurden der SEDD GmbH Mittel in
Höhe von 2.418.641,06 Euro treuhänderisch für die Planung und Umsetzung der zwei Bauabschnitte zur Verfügung gestellt. Die SEDD GmbH überwies die nicht verbrauchten Mittel in
Höhe von 998.225,99 Euro zurück an die Landeshauptstadt Dresden. Diese Mittel werden
für die Neuplanung - unter Beachtung der naturschutzfachlichen Anforderungen - und bauliche Umsetzung des 2. Bauabschnittes Schönborner Dorfbach benötigt.
Eine entsprechende Nachweisführung der Investitionskosten wurde dem Umweltamt von der
SEDD GmbH vorgelegt und geprüft.
Der sonstige außergewöhnliche Ertrag ist im Produkt 10.100.55.2.0.01 „Gewässer- und
Grundwasserschutz“, Sachkonto 50190000 verbucht worden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Objektvertrag
Anlage 2 Aufhebungsvertrag (inkl. Übersicht der Investitionskosten)

Helma Orosz

