Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1611/12
Datum: 16. Mai 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG) in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt als Grundlage für die Zahlungen
an die Verkehrsunternehmen die als Anlage beigefügte geänderte Richtlinie zur Verteilung
der Ausgleichsmittel für den Ausbildungsverkehr nach ÖPNVFinAusG in der Landeshauptstadt Dresden.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V3198-SR83-09 vom 25. Juni 2009
V0301/09 vom 30. November 2009
V1364/11 vom 9. Januar 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

9
10.100.51.1.0.01 Stadtplanung und Stadtentwicklung

budgetneutral
Sachkonto 31410000
Sachkonto 43150000/43170000

Begründung:
1.

Beschlusslage

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 25. Juni 2009 erstmalig eine Richtlinie
zur Verteilung der Ausgleichsmittel für den Ausbildungsverkehr nach SächsÖPNVFinAusG
beschlossen ((Beschluss-Nr. V3198-SR83-09). Mit dem Beschluss V0301/09 wurde die weitere Umsetzung dieses Gesetzes für die Folgejahre konkretisiert. Schließlich kam es im Jahr
2011 einmalig zur Zahlung eines Mehrbetrages, der auf der Grundlage des Beschlusses
V1364/11 verteilt wurde.
Mit Beschluss des Landtages vom 25. Januar 2012 gilt ab 1. Januar 2012 ein rechtsbereinigtes ÖPNVFinAusG im Freistaat Sachsen. Nach diesem erhalten die Landkreise und kreisfreien Städte jährlich insgesamt 54.000.000 Euro zum Ausgleich der bei der Beförderung von
Personen mit ermäßigten Zeifahrausweisen des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr entstehenden Mindereinnahmen. Während die Landeshauptstadt Dresden im
Jahre 2011 noch 10.864.800 Euro erhielt, sind es im Jahre 2012 nur 9.589.690 Euro und im
...

3/3
Jahre 2013 9.246.338 Euro. Die Werte für die Jahre ab 2013 werden jährlich auf der Basis
der Schüler- und Studentenzahlen neu berechnet. Das SächsÖPNVFinAusG soll bis 2015 so
bestehen bleiben.
2.

Änderungsbedarf

Nach dreijähriger Erfahrung mit dem seit 2009 innerhalb der Gebietskörperschaften praktizierten Verteilungsverfahren, das dem Paragraf 45a Personenbeförderungsgesetz (PBefG)
und der entsprechenden Ausgleichsverordnung entspricht und dessen Anwendung durch
eine städtische Richtlinie geregelt wurde, regen die beteiligten Verkehrsunternehmen folgende Änderungen dieser Richtlinie an:
a) Ermittlung der betriebsindividuellen Reiseweite nur alle fünf Jahre
Der Aufwand zur Ermittlung der betriebsindividuellen Reiseweite steht in keinem Verhältnis
mehr zur damit erzielbaren Einnahme, da die Unternehmen innerhalb der Gebietskörperschaften nur noch um einen ohnehin gedeckelten Betrag konkurrieren. Deshalb wird vorgeschlagen, dass für die Berechnung der Ausgleichszahlungen für 2012 bis 2015 die für das
Jahr 2011 ermittelte betriebsindividuelle Reiseweite herangezogen werden soll (s. Anlage).
b) Verwendung der tatsächlichen betriebsindividuellen Reiseweiten
Der Paragraf 5 der Ausgleichsverordnung (PBefAusglV) sieht für die Berücksichtigung der
betriebsindividuellen Reiseweite bei der Berechnung der Anspruchssummen verschiedene
Schwellwerte vor. Eine dieser Regelungen besagt, dass betriebsindividuelle Reiseweiten nur
dann Berücksichtigung finden, wennn der „Standardwert“ von fünf Personenkm (Pkm) im
Stadtverkehr bzw. acht Pkm im Regionalverkehr um mindestens 25 Prozent überschritten
wird.
Bis zum Jahre 2008 hatte dies unmittelbaren Einfluss auf die Höhe der vom Freistaat Sachsen auszureichenden Mittel. Unter den gegenwärtigen Bedingungen steht den Gebietskörperschaften ein Festbetrag zur Verfügung, der in jedem Fall auf die betreffenden Verkehrsunternehmen aufgeteilt wird. Erreicht ein Verkehrsunternehmen nur eine mittlere Reiseweite
von beispielsweise 9,8 Pkm, fänden nach bisheriger Regelung nur acht Pkm Berücksichtigung, da die 25 Prozent nicht erreicht werden. Da im gegenwärtigen Verfahren die vorhandenen Mittel aber in jedem Fall ausgereicht werden, würden davon die übrigen in der Gebietskörperschaft tätigen Unternehmen profitieren.
Bisher haben alle Verkehrsunternehmen diese Hürde übersprungen. Da die mittleren Reiseweiten aber tendenziell sinken, wird befürchtet, dass Unternehmen künftig an dieser Hürde
scheitern könnten. Daher plädiert der Unternehmensbeirat im Verkehrsverbund Oberelbe für
die Anrechnung der tatsächlichen mittleren Reiseweiten oberhalb der Standardwerte, auch
wenn sie weniger als 25 Prozent darüber liegen. Diese Regelung soll verbundweit einheitlich
umgesetzt werden. Die Änderung ist in der beigefügten Richtlinie (s. Anlage, Paragraf 9 (3))
vorgenommen worden.
Anlagenverzeichnis:
Richtlinie zur Verteilung der Ausgleichsmittel für den Ausbildungsverkehr nach ÖPNVFinAusG
in der Landeshauptstadt Dresden

Helma Orosz

