Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1642/12
Datum: 16. Mai 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der "Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von
Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom
20. Dezember 2007" und die befristete Weiterbetreibung des Übergangswohnheims
Buchenstraße 15 b sowie die Festsetzung des Kostensatzes
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1.

die anliegende Satzung zur Aufhebung der Satzung zur Änderung der „Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007“ vom 24.
November 2011, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt am 8. Dezember 2011.

2.

die anliegende Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007“.

3.

dass die Belegung mit Inbetriebnahme der Hechtstraße 10 in der Buchenstraße 15 b zu
reduzieren und das Objekt spätestens zum 31. Dezember 2012 zu schließen ist.

...

2/6
4.

die Herabsetzung des Kostensatzes für das Objekt Buchenstraße 15 b ab dem 1. Juli
2012 auf 22,45 EUR pro belegtem Tag und Platz für die Kosten der Unterkunft und
7,61 EUR pro belegtem Tag und Platz für die Kosten der polizeirechtlichen Betreuung.

5.

die Aufhebung der Beschlusspunkte 1 bis 4 des Beschlusses zu V1272/11 (Umbau des
Übergangswohnheimes Buchenstraße 15 b in Wohnungen zur Nutzung als Gewährleistungswohnungen für Wohnungslose).

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0834/10
V1055/11
V1272/11
aufzuhebende Beschlüsse:
V1272/11

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

5
10.100.31.5.0.01 Unterbringung von Wohnungslosen

2012: 132.186,00 EUR
2012: 176.934,00 EUR

Begründung:
zu Beschlusspunkt 1 bis 3:
Der Beschluss zum Umbau des Objektes Buchenstraße 15 b in Gewährleistungswohnungen
für Wohnungslose und die damit verbundene Schließung als Übergangswohnheim zum
1. Juli 2012 wurde unter der Prämisse gefasst, das Objekt Hechtstraße 10 zum 1. März 2012
in Betrieb zu nehmen und die Hubertusstraße 36 c für die Unterbringung von chronisch
mehrfachgeschädigten Abhängigkeitskranken zu ertüchtigen.
Durch die Bauherrin des Objektes Hechtstraße 10 wurde nunmehr mitgeteilt, dass ein unvorhersehbarer Bauverzug eingetreten ist, der die Übergabe und Inbetriebnahme als Übergangswohnheim für Wohnungslose mit 50 Plätzen frühestens im Oktober 2012 ermöglicht.
Aufgrund dessen und zur Sicherung der notwendigen Unterbringungskapazitäten für wohnungslose Dresdner Bürgerinnen und Bürger muss die Buchenstraße 15 b längstens bis zum
...

4/6
31. Dezember 2012 weiter als Übergangswohnheim betrieben werden. Mit Abschluss der
Umbaumaßnahmen im Objekt Hechtstraße 10 und dessen Inbetriebnahme wird die Schließung der Buchenstraße 15 b als Übergangswohnheim für Wohnungslose veranlasst.
Die am 24. November 2011 beschlossene Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen vom 20. Dezember 2007“ muss daher aufgehoben und entsprechend der beigefügten Anlage zur Schaffung einer rechtlichen Legitimation der weiteren Betreibung neu gefasst
werden.
zu Beschlusspunkt 4:
Gemäß § 3 Abs. 1 Satz 5 und 6 der Übergangswohnheimsatzung bedarf jede Änderung der
Kostensätze der Beschlussfassung durch den Stadtrat. Dementsprechend wird diese Beschlussvorlage vorgelegt.
Die Reduzierung der Kosten liegt im Umzug der chronisch mehrfachgeschädigten Abhängig-

...

5/6
keitskranken in die Hubertusstraße 36 c begründet. Die Kosten- und Finanzierungsübersicht
wurde vom Betreiber ausgefüllt und vom Fachamt die Trennung nach Kosten der Unterkunft
sowie der der polizeirechtlichen Betreuung vorgenommen. Es handelt sich jedoch um Verhandlungsergebnisse. Die angegebenen Kosten waren vom Betreiber anhand geeigneter
Belege oder Nachweise zu belegen. Die Berechnung erfolgte unter den Gesichtspunkten der
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit.
Die Betreuungsleistung im Objekt wird nach dem Sächsischen Polizeigesetz, zur Wahrung
der öffentlichen Sicherheit und Ordnung (vgl. § 3 Abs. 1 SächsPolG), erbracht. Jegliche damit verbundenen Aufwendungen werden von der Betreiberin direkt mit der Landeshauptstadt
Dresden abgerechnet. Den Untergebrachten entstehen keine Kostenverpflichtungen aus
dieser Position. Das Kostenvolumen für Betreuungsleistungen nach Sächsischem Polizeigesetz beläuft sich für den Zeitraum von Juli bis Dezember 2012 bei einer vollen Auslastung
der Einrichtung auf 44.748,80 EUR.
Der Kostensatz für Kosten der Unterkunft gilt laut Übergangswohnheimsatzung der Landeshauptstadt Dresden als Benutzungsgebühr der Einrichtung. Bei Vorliegen der Anspruchsvoraussetzungen der Nutzenden ist die Benutzungsgebühr für Übergangswohnheime durch die
Landeshauptstadt Dresden auf Grund ihrer Eigenschaft als Leistungsträgerin für Kosten der
Unterkunft nach SGB II und SGB XII zu tragen. Das Kostenvolumen für Kosten der Unterkunft beläuft sich für den Zeitraum vom 1. Juli 2012 bis 31. Dezember 2012 bei einer vollen
Auslastung der Einrichtung auf 132.185,60 EUR.
Die Aufwendungen für die individuelle sozialpädagogische Intervention fallen im SGB XII,
Produktnummer 10.100.31.1.0.01, Teilprodukt Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer
Schwierigkeiten (Nummer 06), als Pflichtleistung nach §§ 67 ff. SGB XII an. Die Leistungshöhe orientiert sich ausschließlich am individuellen Bedarf des Einzelnen.
Die Deckung im Haushaltsplan 2012 ist zum einen aus den bestehenden Planansätzen des
Objektes Hubertusstraße 36 c (ehem. Maxim-Gorki-Straße 76) und zum anderen aus frei
werdenden Planansätzen infolge der späteren Betreibung des Übergangswohnheimes
Hechtstraße 10 gesichert.
zu Beschlusspunkt 5:
Nach Aufgabe der Nutzung als Übergangswohnheim sollte entsprechend des Beschlusses
zu V1272/11 ein Umbau in Gewährleistungswohnungen für Wohnungslose erfolgen. Unterdessen wurde durch die planenden Architekten und Ingenieure eine detaillierte Kostenschätzung übergeben, die einen Mehrbedarf inklusive Sicherheitsbudget von ca. 304.000,00 Euro
ausweist. Da ein Gesamtaufwand von annähernd 774.000,00 Euro außer Verhältnis zur späteren Nutzung steht, spricht sich die Verwaltung aus wirtschaftlichen Gesichtspunkten gegen
einen Umbau aus.
Ein Vollzug des Beschlusses hätte bei einer Abschreibung von 30 Jahren eine Kostenmiete
von ca. 10,82 Euro je Quadratmeter zur Folge, die damit weit über der bereits jetzt gezahlten
und als ortsunüblich zu bewertenden Kaltmiete je Quadratmeter liegen würde.
Durch die Aufhebung der Punkte 1 bis 4 des Beschlusses zum Umbau des Objektes ergibt
sich gleichzeitig der Vorteil, dass sich bewährende Projekt des Gewährleistungswohnens
über das gesamte Stadtgebiet auszudehnen. In Abstimmung mit der GAGFAH Group werden zu diesem Zweck 100-150 Gewährleistungswohnungen bereitgestellt.
Die Aufgabe der Nutzung für soziale Zwecke im Dezember 2012 kann jedoch zur Folge haben, dass anteilig eine Rückzahlung von etwa 50.000,00 EUR für gewährte Städtebaufördermitteln zur Schaffung einer Gemeindebedarfseinrichtung im Jahr 1994 zum Tragen
kommt. Weiterhin sind auch nach Schließung des Übergangswohnheims aufgrund des mit
...

6/6
der STESAD GmbH geschlossenen Mietvertrages mit einer Laufzeit bis 30. Juni 2015 ca.
5.700,00 EUR monatliche Nettokaltmiete bis zur Übergabe an einen Nachmieter durch die
Landeshauptstadt Dresden zu entrichten.
Insgesamt ergibt sich ein größtmögliches finanzielles Risiko von ca. 221.000,00 EUR, welches gegenüber dem Gesamtaufwand von annähernd 774.000,00 EUR bei Vollzug des Beschlusses als tragbar und wirtschaftlich sinnvoller eingeschätzt wird.
Die Notwendigkeit einer Überarbeitung der Übergangswohnheimsatzung hinsichtlich der Bereitstellung von Gewährsleitungswohnungen besteht weiterhin.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

Aufhebungssatzung
Satzungsänderung
Kosten- und Finanzierungsübersicht

