Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

15. Mai 2012

E I N L A D U N G
zur 37. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/037/2012)
am Dienstag, dem 22. Mai 2012,

18:30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/3

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Vorlage der Oberbürgermeisterin der LHS Dresden V 1595/12
hier: Satzung zur Regelung des Zugangs zu Informationen des eigenen
Wirkungskreises der Landeshauptstadt Dresden (Informationsfreiheitssatzung)
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

6

Antrag Fraktion Bündnis 90/Grüne A 0585/12
Patenschaft für Baumscheiben
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

7

Antrag Fraktion Bündnis 90/ Grüne A 0586/12
Bürgerinformationen zu Baumfällungen und Ersatzpflanzungen
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

8

Sachstand B-Pläne Nr. 216 und Nr. 349 Dresden-Langebrück
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

9

Fragen an den Ortschaftsrat

10

Termine

11

Sonstiges

Nicht öffentlich
12

Sachstand B-Plan Nr. 349, Dresden-Langebrück Nr. 8, Erweiterung
Gewerbegebiet …
hier: Beteiligung des Ortschaftsrates
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

13

Zusammenlegung der Bauhöfe Weixdorf und Langebrück
hier: Beteiligung des Ortschaftsrates
Diskussion und Beschlussfassung

3/3

14

Widerspruch zur Beschlusskontrolle vom 02.04.2012 zu Beschluss
OR LB 127/2011 vom 20.12.2011
Sachstand und ggf. Beschlussfassung

15

Stellungnahme zum Grundstücksverkauf
hier: Flurstücke 1522 und 229/19 der Gemarkung Langebrück
Diskussion und Beschlussfassung

16

Finanzplanung/ -bericht 2012
hier: Sachstandsbericht/ Handlungsbedarfe
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

17

Vereinsförderung 2012
hier: Förderanträge der Vereine/ Prüfung Mittelverwendung 2011 und
Neuvergabe
Diskussion und Beschlussfassung

18

Investitionsplanung 2012
hier: Mittelplanung und –vergabe investive Mittel
Diskussion und Beschlussfassung

19

Haushaltsplanung Doppelhaushalt 2013/ 14
hier: Bericht zur Beratung der Ortsvorsteher vom 15.05.2012 und
Ergänzungsbedarfe
Diskussion und Beschlussfassung

20

Vorbereitungen 725 Jahre Langebrück
hier: Festlegung zur Arbeitsfähigkeit
Diskussion und Beschlussfassung

21

Veranstaltungsplanung Ortschaft Langebrück 2012/2013

22

Terminplanung

23

Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

