Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/022/2012)
am Dienstag, 8. Mai 2012,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/14

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Brendler
Gisela Clauß
Christa Eppeler
Thomas Lehmann
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Renate Herfert
Waldemar Peine
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Michael Schmelich
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Ingrid Buckram
Jürgen Stäbener
Heike Wieghardt
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Prof. Dr. Siegbert Liebig
Mitglied Liste Freie Bürger
Michael Hauck

17:30 Uhr
20:30 Uhr

3/14

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 387, Dresden-Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

V1629/12
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
3. Entfall des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
2.2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

2.3

Förderung von Hochwassereigenvorsorge

3

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

3.1

Patenschaften für Baumscheiben

A0585/12
zur Information

3.2

Bürgerinformation zu Baumfällungen und Ersatzpflanzungen

A0586/12
zur Information

3.3

Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger

A0591/12
zur Information

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

V1282-01/11
beratend

A0571/12
beratend

4/14
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin eröffnet die Beratung und stellt die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates
fest. Anschließend bestätigt der Ortsbeirat die Tagesordnung einstimmig. Zur Niederschrift
der 21. Sitzung gibt es keine Hinweise.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 387, Dresden-Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

V1629/12
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
3. Entfall des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Die Ortsamtsleiterin begrüßt Frau Leibnitz, Stadtplanungsamt, zur Erläuterung des Aufstellungsbeschlusses.
Frau Leibnitz charakterisiert zunächst das vorgesehene Bebauungsplangelände, das an drei
Seiten von Wohnbebauung umgeben sei und sich an der Chemnitzer Straße gegenüber dem
Alten Annenfriedhof befinde, gegenwärtig jedoch, wie seit Jahren (mit einer lediglich relativ
kurzzeitigen Unterbrechung), gewerblich für Autohandel genutzt werde. Vor dem Krieg sei es,
wie die umliegenden Quartiere, von repräsentativen Villen bestanden gewesen.
Der Flächennutzungsplan sehe für das Gelände Wohnbebauung vor. Dieser Intention folgend, solle der aufzustellende Bebauungsplan die Grundlage für erneute Wohnbebauung
schaffen und die störende gewerbliche Nutzung in diesem Gebiet liquidieren. Außerdem werde so die Straßenfront entlang der Chemnitzer Straße wieder geschlossen.
Für diesen Bebauungsplan könne das beschleunigte Verfahren gemäß § 13a des Baugesetzes angewandt werden, dennoch seien mehrere Gutachten erforderlich; so ein Umweltbericht, ein grünorderisches Fachgutachten, ein Artenschutzfachgutachten etc.
In der Diskussion fragt Herr Wagner an, was mit dem Autohändler, der Teile des Geländes
zur Zeit nutze, geschehe; ob ihm also beispielsweise eine alternative Gewerbefläche angeboten werde.
Frau Leibnitz verweist diesbezüglich darauf, dass eine Unterstützung durch das Amt für Wirtschaftsförderung denkbar sei aber nicht Thema dieses Aufstellungsbeschlusses bzw. später
des Bebauungsplanes.
Herr Peine fragt, ob es durch diese Bebauung und das Schließen der Straßenfront zur
Chemnitzer Straße hin zu einer Erhöhung der Feinstaubkonzentration und der CO2- Belastung kommen könne.

5/14
Der derzeitige Bearbeitungsstand, so Frau Leibnitz, erlaube hierzu noch keine Aussagen.
Indes werden solche durch zu erstellende Gutachten und vorzulegendes Zahlenmaterial der
Verkehrsplanung möglich werden.
Herr Hauck fragt, inwieweit dieser Aufstellungsbeschluss mit dem B-Plan 374 kollidiere, der
ein größeres Terrain um die Chemnitzer Straße zur Verhinderung ausufernden Einzelhandels
umfasst habe.
Jener Bebauungsplan, so die Antwort, sei im Geschäftsgang nicht weiter verfolgt worden und
habe demnach nie Rechtskraft erlangt.
Herrn Seitz ist bewusst, dass der Südraum Dresdens ein gefragtes Gebiet für Wohnbebauung sei und er möchte wissen, ob in der Tat der Bauträger die Kosten bereits für das Planverfahren trage. Das wird bestätigt. Durch die Landeshauptstadt würden lediglich 50% der Kosten für den Bebauungsplan selbst übernommen, den Rest, einschließlich der erforderlichen
Gutachten, bezahle der Bauträger.
Herr Dr. Brendler und Herr Seitz betonen anschließend die städtebaulich positive Wirkung
des Vorhabens. Sodann stimmt der Ortsbeirat der Vorlage zu.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet an der Chemnitzer Straße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 387, Dresden-Altstadt II
Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und
Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke
der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit
zur Äußerung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1282-01/11
beratend

Die Ortsamtsleiterin erinnerte eingangs an das vom Gremium gewählte Verfahren der Beratung. Während in der 21. Sitzung durch das Schulverwaltungsamt ausführlich zur Schulnetzplanung (SNP) gesprochen worden war und verschiedene Vertreterinnen und Vertreter von
Schulen und Eltern zu Wort gekommen waren. werde heute über die Beschlussempfehlungen abzustimmen sein, die von einer Arbeitsgruppe des Ortsbeirates am 17. April erstellt
worden sind.

6/14
Das von Frau Brauner vorgeschlagene Verfahren der einzelnen Abstimmung über die verschiedenen Schularten und die jeweiligen Untergliederungspunkte wird vom Ortsbeirat gebilligt.
Durch Herrn Georgi angeregte, von Frau Wieghardt modifizierte und durch eine Vertreterin
der 117. Grundschule und den Schulleiter des Gymnasiums Plauen, die beide Rederecht
erhalten haben, erläuterte Ergänzungen finden sich im folgenden Abstimmungsverfahren –
und der Abstimmung entsprechend in den Vorschlägen des Ortsbeirates - wieder.
Der Ortsbeirat stimmte im Einzelnen wie folgt:
„Der Ortsbeirat Plauen spricht sich für die Beibehaltung der zwei Grundschulbezirke bis zur
Vorlage weiterer Planungen aus.“
Zustimmung: 16
Ablehnung:
1
Enthaltung:
0
„Der Schulstandort der ehemaligen 126. Grundschule ist zu erhalten.“
Zustimmung: einstimmig
Der Ortsbeirat weist nachdrücklich und mit gebotener Dringlichkeit auf die Sanierung der 49.
Grundschule hin. Er schlägt dem Stadtrat vor, sich ein Sanierungskonzept für die Dresdner
Schulen vorlegen zu lassen und dieses auch den Ortsbeiräten zur Diskussion zur Verfügung
zu stellen.“
Zustimmung: einstimmig
„Der Ortsbeirat spricht sich für einen in den Schulen der Grundschulbezirke rotierenden DAZUnterricht (Deutsch als Zweitsprache) aus.“
Zustimmung: 5
Ablehnung: 10
Enthaltung: 2
„Der Ortsbeirat hat sich mit DAZ befasst. Er bittet den Ausländerbeirat, sich mit dem Thema
vertiefend zu beschäftigen.“
Zustimmung: 16
Ablehnung: 0
Enthaltung: 1
„Der Ortsbeirat bittet die Oberbürgermeisterin, den Ausländerbeirat an der Beratung der
Schulnetzplanung zu beteiligen.“
Zustimmung: einstimmig
„Die jetzt vorgesehene zügige Planung der Sanierung und die Sanierung des Schulgebäudes
Andreas-Schubert-Straße findet die Zustimmung des Ortsbeirates und ist fristgemäß umzusetzen.“
Zustimmung: einstimmig
„Das für eine 4-zügige Nutzung entwickelte Vitzthum-Gymnasium ist entsprechend zu betreiben, eine 5-zügige Nutzung ist abzulehnen. Die vorgesehene Erweiterung der Mensa wird
damit hinfällig.“

7/14
Zustimmung: 15
Ablehnung:
1
Enthaltung:
1
„Der Ortsbeirat begrüßt die erfolgte Fixierung des Ergänzungsbaus für das Gymnasium Plauen in der Schulnetzplanung und fordert auch die Aufnahme des Turnhallenbaus am Standort
in diese Planung. Die notwendigen Erhaltungsmaßnahmen für die Altbausubstanz sind als
vordringlich in die erforderliche Sanierungsplanung aufzunehmen (siehe Stellungnahme der
Schulkonferenz). Erst nach der Fertigstellung des Ergänzungsbaus ist eine 5-zügige Nutzung
des Gymnasiums Plauen möglich.“
Zustimmung: einstimmig
„Der Verzicht auf eine 5-zügige Nutzung des Vitzthum-Gymnasiums sollte durch eine entsprechende Kapazität des Erweiterungsbaus auf dem Grundstück des ehemaligen FritzLöffler-Gymnasiums kompensiert werden.“
Zustimmung: 16
Ablehnung:
0
Enthaltung:
1

o
o

o

o
1.
2.
3.
4.

Die Berufe Fachkraft für Lagerlogistik und Fachlagerist werden zum Schuljahr
2013/14 in das Stammhaus auf der Chemnitzer Straße zurückgeführt.
Somit wird der Standort Höckendorfer Weg frei als ein funktionierendes Schulgebäude
mit sehr großem Außengelände, bestens erhaltener Sporthalle und guter Verkehrsanbindung. An diesen Standort, der nach derzeitigem Planungsstand bis 2019 genutzt
werden soll, sind die „Grünen Berufe“ des BSZ Agrarwirtschaft und Ernährung aus
den derzeit genutzten Außenstellen (Saalhausener Straße, Georg-Nerlich-Straße)
umzulenken. Die beiden Häuser können damit wieder komplett als Grundschule genutzt werden.
Das BSZ Dienstleistung und Gestaltung kann damit erhalten bleiben. Über die Anreicherung mit zusätzlichen Dienstleistung- und/oder Gestaltungsberufen ist nachzudenken.
Ziele und Vorteile dieses Vorschlages wäre.
Minimierung des Umzugsaufwandes und der Kosten
Erhaltung/Schaffung sinnvoller Strukturen für Schüler und Lehrer
Erhalt der BSZ in vernünftiger und überschaubarer Größe
Freilenken von Außenstellen und deren Nutzung als Grundschulen“

Zustimmung: einstimmig
Anschließend bestätigte der Ortsbeirat Plauen den so ergänzten bzw. modifizierten Schulentwicklungsplan.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges
und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft.

Folgende Ergänzungen und Änderung empfiehlt der Ortsbeirat dabei zu berücksichtigen:

8/14
1. zu Grundschulen:
Der Ortsbeirat Plauen spricht sich für die Beibehaltung der zwei Grundschulbezirke
bis zur Vorlage weiterer Planungen aus.
Der Schulstandort der ehemaligen 126. Grundschule ist zu erhalten.
Der Ortsbeirat weist nachdrücklich und mit gebotener Dringlichkeit auf die Sanierung
der 49. Grundschule hin.
Er schlägt dem Stadtrat vor, sich ein Sanierungskonzept für die Dresdner Schulen
vorlegen zu lassen und dieses auch den Ortsbeiräten zur Diskussion zur Verfügung
zu stellen.
Der Ortsbeirat hat sich mit DAZ (Deutsch als Zweitsprache) befasst. Er bittet den Ausländerbeirat, sich mit dem Thema vertiefend zu beschäftigen.
Der Ortsbeirat bittet die Oberbürgermeisterin, den Ausländerbeirat an der Beratung
der Schulnetzplanung zu beteiligen.
2. zu Mittelschulen
Die jetzt vorgesehene zügige Planung der Sanierung und die Sanierung des Schulgebäudes Andreas-Schubert-Straße findet die Zustimmung des Ortsbeirates und ist
fristgemäß umzusetzen.
3. zu Gymnasien
Das für eine 4-zügige Nutzung entwickelte Vitzthum-Gymnasium ist entsprechend zu
betreiben, eine 5-zügige Nutzung ist abzulehnen. Die vorgesehene Erweiterung der
Mensa wird damit hinfällig.
Der Ortsbeirat begrüßt die erfolgte Fixierung des Ergänzungsbaus für das Gymnasium Plauen in der Schulnetzplanung und fordert auch die Aufnahme des Turnhallenbaus am Standort in diese Planung.
Die notwendigen Erhaltungsmaßnahmen für die Altbausubstanz sind als vordringlich
in die erforderliche Sanierungsplanung aufzunehmen (siehe Stellungnahme der
Schulkonferenz). Erst nach der Fertigstellung des Ergänzungsbaus ist eine 5-zügige
Nutzung des Gymnasiums Plauen möglich.
Der Verzicht auf eine 5-zügige Nutzung des Vitzthum-Gymnasiums sollte durch eine
entsprechende Kapazität des Erweiterungsbaus auf dem Grundstück des ehemaligen
Fritz-Löffler-Gymnasiums kompensiert werden.
4. zu berufsbildenden Schulen (BSZ Dienstleistung und Gestaltung, Chemnitzer
Straße)
o
o

o

Die Berufe Fachkraft für Lagerlogistik und Fachlagerist werden zum Schuljahr
2013/14 in das Stammhaus auf der Chemnitzer Straße zurückgeführt.
Somit wird der Standort Höckendorfer Weg frei als ein funktionierendes Schulgebäude
mit sehr großem Außengelände, bestens erhaltener Sporthalle und guter Verkehrsanbindung. An diesen Standort, der nach derzeitigem Planungsstand bis 2019 genutzt
werden soll, sind die „Grünen Berufe“ des BSZ Agrarwirtschaft und Ernährung aus
den derzeit genutzten Außenstellen (Saalhausener Straße, Georg-Nerlich-Straße)
umzulenken. Die beiden Häuser können damit wieder komplett als Grundschule genutzt werden.
Das BSZ Dienstleistung und Gestaltung kann damit erhalten bleiben. Über die Anreicherung mit zusätzlichen Dienstleistung- und/oder Gestaltungsberufen ist nachzudenken.

9/14
o
5.
6.
7.
8.

Ziele und Vorteile dieses Vorschlages wäre.
Minimierung des Umzugsaufwandes und der Kosten
Erhaltung/Schaffung sinnvoller Strukturen für Schüler und Lehrer
Erhalt der BSZ in vernünftiger und überschaubarer Größe
Freilenken von Außenstellen und deren Nutzung als Grundschulen

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Förderung von Hochwassereigenvorsorge

A0571/12
beratend

Stadträtin Zimmermann stellt den Antrag namens der einreichenden Fraktion vor. Sie betont,
dass es für Dresden einen Plan Hochwasservorsorge gebe, der allen gesetzlichen Anforderungen genüge. Wichtig sei jedoch, in den Siedlungsgebieten ohne ausgewiesenen Hochwasserschutz, wie sie vornehmlich im Dresdner Osten zu finden seien, den Bürgern Informationen und Hilfe über die vorhandenen Instrumentarien wie Internet hinaus zur Verfügung zu
stellen. Das kann sich manifestieren in der Unterstützung vorhandener Bürgerinitiativen, die
sich dem Hochwasserschutz widmen, das kann sich aber auch äußern in der Anschaffung
von Pumpen zur gemeinsamen Nutzung. Für entsprechende Aktivitäten solle der Stadtrat in
den Folgejahren deshalb jeweils 100 000 Euro zur Verfügung stellen.
Herr Dr. Brendler stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung in die nächste Sitzung.
Er sieht Abstimmungsbedarf mit seiner Stadtratsfraktion. Herr Stäbener hält die Beratung des
Antrages in der heutigen Sitzung für zweckmäßig.
Über den Antrag Herrn Dr. Brendlers wird abgestimmt. Er wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 5
Ablehnung: 9
Enthaltung: 3

Im Verlauf der weiteren Diskussion verweist Frau Zimmermann darauf, dass der Ortsbeirat
Leuben beispielsweise angeregt habe, die einzustellende Geldsumme zu ändern. Wichtig sei,
mit dem Haushalt grundsätzlich Klarheit zu schaffen und deshalb bereits vor Eintritt in die
Haushaltsdebatte diese Position politisch anzumelden. Frau Wieghardt möchte wissen, welche Vorstellung die Einreicherin über die Quelle des Geldes habe, auf Kosten welcher Vorhaben es also für den Hochwasserschutz eingesetzt werden solle. Frau Zimmermann entgegnet, dass man erst nach der Haushaltsdiskussion hierüber Auskunft geben könne.
Herr Peine ist der Ansicht, dass dieser Antrag sich in die Instrumentarien zur Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt harmonisch einbette und ihm deshalb zuzustimmen sei, da
er eben keine zweite Institution zur Erfüllung von Pflichtaufgaben schaffen wolle, wie Herr
Hauck das zuvor befürchtet hatte, sondern bei der Erfüllung der Pflichtaufgaben zum Schutze
der Bürgerinnen und Bürger durch Aktivierung ihrer eigenen Tatkräfte helfe.
Der Ortsbeirat stimmt dem Antrag anschließend zu.

10/14

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. den Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) mit einem Konzept zur
Hochwassereigenvorsorge für sämtliche im PHD ausgewiesenen Siedlungsgebiete ohne
Gebietsschutz und für grundhochwassergefährdete Gebiete fortzuschreiben und dem
Stadtrat bis zum 31.12.2012 zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei sind:
a. Betroffene und Bürgerinitiativen in den Gebieten, die DREWAG, das Ordnungs-,
Katastrophenschutz-, das Umweltamt sowie ggf. Institutionen des Freistaates
Sachsen hinzuziehen,
b. sowohl allgemeine als auch gebietsspezifische Informationen in Bezug auf
Hochwassergefahr und die Maßnahmen des Katastrophenschutzes zur
Gefahrenabwehr in Abhängigkeit der Pegelstände bereitzustellen,
c. effektive Möglichkeiten der Verhaltens-, Bau- und Risikovorsorge aufzuzeigen,
d. der Aufbau, der Aufgabenumfang und die Förderung von Selbsthilfe in den
Gebieten (Freiwillige Hochwasserwehr) zur Hochwasserabwehr zu prüfen.
2. Mit dem Doppelhaushalt 2013/2014 ist die Einrichtung eines Hochwasserfonds in Höhe
von 100.000 Euro jährlich für die Umsetzung des Konzeptes zur
Hochwassereigenvorsorge, Öffentlichkeitsarbeit, Schulung von Betroffenen und
Förderung von Maßnahmen zur Hochwassereigenvorsorge zu bilden.
3. Ein Informationsservice rund um Hochwassereigenvorsorge ist durch die
Landeshauptstadt Dresden einzurichten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 2 Enthaltung 6

3

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

3.1

Patenschaften für Baumscheiben

A0585/12
zur Information

Der Ortsbeirat nimmt den Antrag zur Kenntnis. Stadträtin Zimmermann beantwortet dabei
noch einige auftretende Fragen zum Thema. Insbesondere geht sie auf Herrn Dr. Brendlers
Befürchtung ein, dass bei Umsetzung des Antrages der Pflanzanarchie Tür und Tor geöffnet
werden würde. Das sei ihrer Meinung nach nicht der Fall; keinesfalls sei es Intention der Autorinnen und Autoren. Gewollt sei hingegen, das Dresden, dem Beispiel anderer Gemeinden
folgend, bei Privatpflanzungen in Bauscheiben nicht sofort das Pflanzgut wieder entferne,
sondern prüfe, ob es nicht – ohne Gefährdung der Öffentlichkeit – verbleiben und wachsen
könne.
Der Antragsgegenstand seien ausdrücklich ausschließlich Baumscheiben.

11/14

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert,
1. den Bürgerinnen und Bürgern die Übernahme von Patenschaften über
Baumscheiben zu ermöglichen. Diese Patenschaften sollen sowohl die NeuBepflanzung und Pflege verwaister Baumscheiben als auch die Pflege bepflanzter
Baumscheiben ermöglichen.
2. anzuweisen, dass auch bei „nichtamtlichen Pflanzungen“ von Gehölzen und oder
anderem Grün im öffentlichen Raum dieses nur entfernt wird, wenn eine vorherige
Prüfung tatsächlich ein dokumentiertes Gefährdungs-/Sicherheitsrisiko nachweist.
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

3.2

Bürgerinformation zu Baumfällungen und Ersatzpflanzungen

A0586/12
zur Information

Der Ortsbeirat nimmt den Antrag zur Kenntnis.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert,
3. den Bürgerinnen und Bürgern rechtzeitig vorab über den Webauftritt der
Landeshauptstadt Dresden baumgenaue Informationen zu anstehenden
Fällungen von Gehölzen an Straßen, Wegen sowie auf kommunalen Flächen
sowie die entsprechenden Ersatzmaßnahmen zukommen zu lassen.
Die stetig zu aktualisierenden Informationen sollen entsprechend dem Vorbild von
Magdeburg 1, Oldenburg 2, Berlin 3 oder anderen Städten neben der zeitgenauen
Ankündigung der Fällung Aussagen zum Baum an sich, den Ursachen für die
Fällung sowie Ort, Zeitpunkt und Art der Ersatzpflanzungen enthalten.
4. sich zu bemühen, auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden vertretene
Wohnungsgenossenschaften sowie größere Grundstückseigentümer bzw.
Verwalter (z. B. SIB für den Freistaat Sachsen) für Beteiligung an diesem
Informationsangebot zu gewinnen.

1http://www.magdeburg.de/index.phtml?sNavID=1.100&object=tx|698.85.1&ModID=10&FID=698.186.1
2http://www.oldenburg.de/stadtol/index.php?id=5087
3http://www.berlin.de/ba-charlottenburg-wilmersdorf/org/gruenflaechen/baumfaellungen.html

12/14
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

3.3

Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger

A0591/12
zur Information

Frau Zimmermann betont auf kritische Nachfrage Herrn Prof. Liebigs, dass ausschließlich
veröffentlicht werden solle, was in allen Gremien öffentlich behandelt worden ist. Es sei keineswegs beabsichtigt, mit diesem Antrag geschützte Daten wie z. B. Persönlichkeitsrechte
der Öffentlichkeit preiszugeben.
Der Ortsbeirat nimmt den Antrag zur Kenntnis.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt
5. sicherzustellen, dass bis zum 30.06.2012 das Bürgerinformationssystem derart
umfänglich ausgestaltet wird, dass es alle im Ratsinformationssystem enthaltene
Informationen – ausgenommen nichtöffentliche Gegenstände – enthält.
Das heißt, neben Gremienbesetzungen, Sitzungskalendern und Einladungen sowie
Niederschriften und Vorlagen aus abgeschlossenen öffentlichen Sitzungen sind
a) alle Verwaltungsvorlagen, sofern sie in mindestens einer öffentlicher Sitzung
beraten oder beschlossen werden, zum Zeitpunkt des Eingangs in die
Beratungsfolge
b) alle Anträge, sofern sie in mindestens einer öffentlichen Sitzung beraten oder
beschlossen werden, zum Zeitpunkt des Eingangs in die Beratungsfolge
c) alle Niederschriften öffentlicher Sitzungen der Ortsbeiräte, Ortschaftsräte,
Ausschüsse, Beiräte und des Stadtrates sowie die entsprechenden
Festlegungsprotokollen aus allen Sitzungen
d) alle Beschlusskontrollen und
e) alle mündlichen und schriftlichen Anfragen inklusive der dazugehörigen Antworten
im Bürgerinformationssystem http://ratsinfo.dresden.de bereitzustellen.

Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Ortsamtsleiterin lenkt die Aufmerksamkeit der Damen und Herren Ortsbeiräte auf die allen ausgereichte Kopie der Quittung des Bienert-Fördervereins e.V., der sich für 135,- Euro
Unterstützung des Ortsbeirates für den Baupreis Plauen bedankt.
Das Ortsamt informiert an Hand der ausgereichten Unterlagen über die Aufforderung des
Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, bei der Erstellung der Straßenreinigungsgebührensatzung für das Jahr 2013 mitzuwirken, d.h., Straßen vorzuschlagen, die in die maschinel-

13/14
le Reinigung aufgenommen werden sollen, aus dem Reinigungsplan entfernt werden sollen
oder deren Reinigungskategorie zu ändern ist.
Das Ortsamt schlägt vor, die Eutschützer Straße in die Kategorie F1 (Fahrbahn einmal pro
Woche) aufzunehmen, da es von dort regelmäßige Beschwerden über Verunreinigungen
gebe, Verursacher aber bisher noch nicht zweifelsfrei identifiziert werden konnten.
Herr Peine fragt in der Diskussion zunächst, ob es weiter die Möglichkeit der Grundreinigung
gebe und verweist auf regelmäßige Handkehrleistungen auf der Altenzeller Straße.
Die Ortsamtsleiterin verweist auf ihre Ausführungen zum Thema im vergangenen Jahr und
auf die rechtlichen Schranken zur Aufstellung von einstweiligen Verkehrsschildern in Sachsen. Die Reinigung der Altenzeller Straße sei ein Resultat der sogenannten Bedarfsreinigungen im Rahmen des lokalen Handlungsprogramms für Ordnung und Sauberkeit.
Herr Hauck beantragt, die Westendstraße zwischen Nöthnitzer Straße und Plaunschen Ring
aus der maschinellen Reinigung herauszunehmen, während Frau Clauß die Zeunerstraße in
ihrer Gesamtlänge maschinell gereinigt sehen möchte.
Anschließend wird über die Anträge einzeln abgestimmt:
1. Aufnahme der Eutschützer Straße in Kategorie F1
Zustimmung
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 12
Ablehnung:
0
Enthaltung:
5
2. Herausnahme der Westendstraße
Zustimmung
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 9
Ablehnung: 1
Enthaltung: 7
3. Aufnahme der gesamten Zeunerstraße in die Kategorie F1
Zustimmung
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 8
Ablehnung: 0
Enthaltung: 9

Die Ortsamtsleiterin berichtet von zwei avisierten Terminen zur Information der Ortsbeiräte
zum Entwurf des Verkehrskonzeptes 2025 Ende Mai. Die offizielle Einladung gehe den Damen und Herren Ortsbeiräten bei Vorlage ein.
Anschließend gibt Frau Brauner Auskunft über den Fortgang der Behandlung des Antrages
der SPD-Stadtratsfraktion zur Einrichtung eines öffentlichen Grillplatzes am Hohen Stein.

14/14

Frau Buckram informiert anschließend vorsorglich über die Eröffnung der Münchner- PlatzKomitee-Ausstellung am 10.12.2012 im der Gedenkstätte am Münchner Platz. Außerdem lädt
sie zum traditionellen Pfingstsingen im Fichtepark am Pfingstsonntag ein.
Herr Peine informiert über eine Diskussionsveranstaltung zum Thema „Solidarische Marktwirtschaft“ am 31. Mai, 18:00 Uhr in der Begegnungsstätte der Volkssolidarität am Nürnberger Ei. Zu Gast wird MdL Rico Gebhardt sein.
Frau Brauner beendet anschließend die Ortsbeiratssitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

