Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
27 76
II/131

Datum:

15.05.12

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Herrn Winfried Lehmann

Stellungnahme zur Vorlage V1663/12
Neubau Schwimmhalle, Dresden Bühlau

Sehr geehrter Herr Lehmann,

vorbehaltlich meinen Anregungen vom 20.12.2011 stimme ich der Vorlage zu.
Im wesentlichen waren dies:
- Grundlage zur Gestaltung ist die DIN 18040
- Ein Stellplatz sollte für einen Transporter für Menschen mit Behinderungen vorgesehen
-

werden,
Keine Drehkreuze (ggf. selbstständige Türnutzung als Ausweichvariante)
2 Umkleiden für Rollstuhlfahrer mit Liegen
Regelumkleiden nutzbar für Rollstuhlfahrer
2 Behinderten-WC vorsehen

Barrierefreie Nutzung des Wasserbeckens! (selbstständig und ohne fremde Hilfe)
Hier wurde der Einbau einer Rampe in das Wasserbecken im Details ausgeführt.

Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

