Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1587/12
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Zweite Stufe des Maßnahmeplan II zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze
im Zeitraum 2012 bis 2013 auf Basis der aktuellen Bevölkerungsprognose
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der bedarfsgerechten Bereitstellung von Kindertagesbetreuungsplätzen die zweite Stufe des Maßnahmeplans II zur Schaffung von 412
(Anlage 1) der gemäß Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2012/2013 insgesamt zusätzlich benötigten rund 2.100 Plätze.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, gemäß dem Beschluss A0019/09, die
Umsetzung der benannten Standorte zu realisieren. Sollten Maßnahmen nicht realisierbar sein, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, den Stadtrat über Ersatzstandorte
schriftlich zu informieren.
3. Der Stadtrat beschließt die Trägerlandschaft gemäß Anlage 1.
4.

Zur Schaffung der 412 Betreuungsplätze beschließt der Stadtrat die Bereitstellung zusätzlicher Investitionsmittel in Höhe von 1.550.000 EUR im Jahr 2012 und
3.103.200 EUR im Jahr 2013.

5.

Zur Umsetzung des Maßnahmeplans II (Teil 1 und 2) werden mit dem Jahresabschluss
2011 die zur Deckung bereitgestellten Mittel aus dem Überschuss des Ergebnishaushaltes 2011 einer zweckgebundenen Rücklage Investitionsmaßnahmen Kindertagesstätten
zugeführt.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0019/09
V1040/11
V1388/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden ist auf der Grundlage der neuen Bevölkerungsprognose vom
November 2011 von der Kommunalen Statistikstelle weiter herausgefordert, ein bedarfsgerechtes Betreuungsangebot in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege anzubieten,
um auch in den nächsten Jahren den Rechtsanspruch auf einen Krippen- und Kindergartenplatz bzw. Platz in der Kindertagespflege in Dresden zu gewährleisten.
Durch den Stadtrat wurde am 9. Februar 2012 die ersten Stufe des Maßnahmeplanes II zur
Neuschaffung von rund 1.700 zusätzlichen Kindertagesbetreuungsplätzen beschlossen und
zugleich die Oberbürgermeisterin beauftragt, die Finanzierung einer zweiten Stufe des Maßnahmeplanes II mit Schaffung von weiteren rund 400 Plätzen sicherzustellen.
Die geplanten Einzelmaßnahmen sind aus Anlage 1 ersichtlich. Dabei sollen für eine kurzfristige Bereitstellung der dringend benötigten Plätze zwei weitere Systembauten (MRE) in
den Ortsamtsbereichen Cotta und Blasewitz angemietet werden.
Die LH Dresden unterstützt die Exzellenzinitiative der TU Dresden, auf dem Campus eine
Kindertageseinrichtung zu etablieren. Auf dem kommunalen Grundstück Uhlandstaße 34
sollen mit einem Neubau 132 Plätze bereitgestellt werden.

...

3/4
Die zwingende zeitnahe Umsetzung der einzelnen Standortplanungen des gesamten Maßnahmeplanes II ist von allen beteiligten Verwaltungsbereichen der LH Dresden als gesamtstädtischer Handlungsauftrag zu begreifen. Die Bearbeitung von Baugenehmigungsanträgen
(einschl. Ämterumlauf) ist mit höchster Priorität zeitlich zu minimieren. Für schnellere und
kostengünstigere Entscheidungen bzw. bei Auflagenerteilungen (z. B. zu Umwelt- und Naturschutzrechtlichen Belangen, Stellplatzanzahl) ist der Ermessensspielraum durch die beteiligten Ämter zu optimieren.

Finanzielle Auswirkungen
Zur Umsetzung des Maßnahmeplans II (Teil 1 und 2) wird mit dem Jahresabschluss 2011
eine zweckgebundene Rücklage Investitionsmaßnahmen Kindertagesstätten gebildet.
Entsprechend des Beschlusses V1388/11 vom 04.01.2012 - Maßnahmeplan II Teil 1 - erfolgt
die Bereitstellung der notwendigen Mittel insbesondere durch Minderaufwendungen und
Mehrerträgen des Jahres 2011 in den Bereichen des Bildungs- und Teilhabepaketes, Leistungen für Unterkunft und Heizung. Die in diesem Zusammenhang frei werdenden Mittel in
Höhe von 6.000.000 EUR werden mit dem Jahresabschluss 2011 der zweckgebundenen
Rücklage Investitionsmaßnahmen Kindertagesstätten zugeführt, um die Bereitstellung der
Mittel in den Jahren 2012 und 2013 sicherzustellen.
Der Finanzbedarf an zusätzlichen Investitionsmitteln zur Umsetzung der zweiten Stufe des
Maßnahmeplans II (Teil 2) wurde mit 4,65 Mio. EUR ermittelt. Die finanziellen Auswirkungen
einschließlich der Mehrbedarfe für die laufenden Betriebskosten sind in Anlage 2 abgebildet.
Die finanzielle Deckung des investiven Aufwandes ist ebenfalls der Anlage 2 zu entnehmen.
Die konsumtiven Folgekosten sind im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen ab dem Jahr 2013 auszuweisen.
Die Deckung der mit dieser Vorlage verbundenen Investitionen - Maßnahmeplan II Teil 2 –
erfolgt, wie der Anlage 2 zu entnehmen ist, zum einen aus Mehrerträgen im Liegenschaftsamt aufgrund des Beschlusses V1353/11 im Jahr 2012 sowie aus den im Jahr 2011 nicht
benötigten Personalkosten. Im 2. Halbjahr 2011 wurden zusätzliche Mittel zur Deckung von
Personalkosten in Höhe von 6,5 Mio. Euro bereit gestellt. Diese Mittelbereitstellung war im
Ergebnis nicht erforderlich. Darüber hinaus wurden lt. vorläufigem Jahresabschlussergebnis
rund 5,6 Mio. Personalkosten im Jahr 2011 nicht benötigt. Ursache für die fehlerhafte Berechnung der zusätzlichen Mittelbereitstellung im Jahr 2011 war eine fehlerhafte Datenüberleitung zwischen dem Vorverfahren und dem Finanzsystem SAP im Zuge der Umstellung auf
die Doppik.
Zur Sicherstellung der zu erwartenden Mehrausgaben bei den Personalkosten im Zusammenhang mit den Tarifsteigerungen im Jahr 2012 werden von den Überschüssen der Personalkosten 2011 6,0 Mio. Euro nach 2012 übertragen. Dieser Betrag wird zur Finanzierung
der Tarifsteigerungen im Jahr 2012 reserviert. Nach der Personalkostenprognose im Finanzzwischenbericht 2012 wird über den Bedarf und den reservierten Ansatz abschließend zu
entscheiden sein.
Aus dem darüber hinaus zu erwartenden Personalkostenüberschuss 2011 werden mit dem
Jahresabschluss 2011 Mittel in Höhe von 3.892.254 EUR der zweckgebundenen Rücklage
Investitionsmaßnahmen Kindertagesstätten zugeführt, um die Bereitstellung der Mittel für
den Maßnahmeplan II Teil 2 in den Jahren 2012 und 2013 sicherzustellen. Die im Jahr 2012
erzielten Verkaufserlöse für das Grundstück Liliengasse in Höhe von 760.946 Euro werden
überplanmäßig bereitgestellt.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Maßnahmeplan II zur Schaffung von zusätzlichen 412 Kindertagesbetreuungsplätzen
Finanzielle Auswirkungen

