Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1543/12
Datum: 16. Mai 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Auswahlkriterien für den Wasserkonzessionsvertrag
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Auswahlkriterien und deren Gewichtung für die Bewertung der
Angebote der Interessenten für den Wasserkonzessionsvertrag mit einer Laufzeit vom
01.01.2013 bis zum 31.12.2032 (20 Jahre) gemäß Anlage 1.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Der zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH
geschlossene Versorgungsvertrag für die öffentliche Wasserversorgung (Wasserkonzessionsvertrag) im Stadtgebiet endet zum 31.12.2012. Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, einen Wasserkonzessionsvertrag für das Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden mit
einer Laufzeit vom 01.01.2013 bis zum 31.12.2032 (20 Jahre) neu abzuschließen.
Das Auslaufen des bestehenden Wasserkonzessionsvertrages wurde im Amtsblatt der Europäischen Union vom 22.12.2010 und im elektronischen Bundesanzeiger vom 10.12.2010
bekanntgemacht. Innerhalb der Interessenbekundungsfrist haben zwei Unternehmen (die
DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH als bisherige Konzessionärin sowie die Eurawasser
Aufbereitungs- und Entsorgungs GmbH) ihr Interesse am Neuabschluss des Wasserkonzessionsvertrages bekundet. Daher ist nun nach europarechtlichen Grundsätzen ein transparentes und diskriminierungsfreies Auswahlverfahren durchzuführen. Hierzu gehört als wesentlicher Bestandteil die Festlegung von Auswahlkriterien und deren Gewichtung, welche den
Interessenten nach der Beschlussfassung hierüber gemeinsam Informationen zum weiteren
Verfahrensablauf in einem so genannten Verfahrensbrief mitgeteilt werden. Zugleich wird
den Interessenten ein Vertragsentwurf übermittelt, der den Ausgangspunkt der weiteren Verhandlungen bildet.
Die Auswahlkriterien und deren Gewichtung sind für die Landeshauptstadt Dresden bei der
späteren Entscheidung über den Vertragspartner bindend.

...

3/3
Die Mindestanforderungen dienen dazu, von vornherein solche Interessenten auszuscheiden, bei denen nicht gewährleistet ist, dass sie die Wasserversorgung über die gesamte Vertragslaufzeit sicher und zuverlässig erbringen können.
Bei den Auswahlkriterien im engeren Sinne erfolgt eine Unterteilung in zwei Gruppen. In beiden Gruppen werden nur solche Kriterien berücksichtigt, die als Klauseln in den aufgenommen werden sollen. Die maximal zu vergebende Punktzahl beträgt 100 Punkte. Die Höchstpunktzahl für das jeweilige Kriterium erhält derjenige Interessent, der hierzu das für die Stadt
günstigste Angebot macht. Je nachdem inwieweit das Angebot des Mitinteressenten in Bezug auf das betreffende Kriterium hinter dem günstigsten Angebot zurückbleibt, erhält er eine
entsprechend geringere Punktzahl.
Die Kriterien der Gruppe A, die insgesamt mit 25 von 100 Punkten gewichtet werden, stehen
im Zusammenhang mit öffentlich-rechtlichen Vorgaben im Hinblick auf die Wasserversorgung. Durch § 57 Abs. 1 des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) ist die öffentliche
Versorgung mit Trinkwasser als pflichtige Selbstverwaltungsaufgabe der Gemeinden ausgestaltet. Um diese Pflicht ordnungsgemäß erfüllen zu können, hat die Landeshauptstadt
Dresden die öffentliche Versorgung mit Trinkwasser als öffentliche Einrichtung ausgestaltet,
für die aufgrund einer Trinkwasserversorgungssatzung ein Anschluss- und Benutzungszwang mit korrespondierendem Anschluss- und Benutzungsrecht besteht. Um die Erfüllung
der Pflichtaufgabe und den Charakter als öffentliche Einrichtung sicherzustellen ist es notwendig, dass die Landeshauptstadt Dresden auf die Durchführung der Wasserversorgung
umfassend Einfluss nehmen kann. Diesem Zweck dienen die in Gruppe A zusammengefassten Kriterien.
In der mit 75 von 100 Punkten gewichteten Gruppe B sind die übrigen Kriterien zusammengefasst, welche Bereiche betreffen, die in Wasserkonzessionsverträgen unabhängig von den
soeben dargestellten Besonderheiten einer Regelung bedürfen. Dabei sind neben den Kernbestimmungen (Durchführung der Wasserversorgung, Unterhaltung und Erneuerung der
Versorgungsanlagen sowie Zahlung von Konzessionsabgaben einschließlich Nebenleistungen) insbesondere auch die die Wegenutzung betreffenden Regelungen (wie z. B. Baumaßnahmen, Folgepflichten und Folgekosten) von Bedeutung sowie die Endschaftsbestimmungen, die einen problemlosen Übergang im Falle eines Wechsels des Konzessionärs nach
Beendigung des Vertrages sicherstellen sollen und die die Höhe des dann für die Versorgungsanlagen zu zahlenden Übernahmeentgeltes festlegen müssen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Die Auswahlkriterien und deren Gewichtung für die Bewertung der Angebote der
Interessenten für den Wasserkonzessionsvertrag

Helma Orosz

