Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1632-01/12
Datum: 16.05.2012

Vorlage

Beratungsfolge
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Finanzierung der Schadensbeseitigung/Wiederherstellung des Daches der EnergieVerbund
Arena
Beschlussvorschlag:
1. Die Zuschüsse der Landeshauptstadt Dresden für Maßnahmen des Konjunkturprogrammes II aus den Vorjahren, welche im Rahmen der Übertragung der Budgetreste
in das Jahr 2012 durch den Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden beantragt wurden, werden in Höhe von 423.261,30 EUR zweckgebunden für die Instandsetzung des Daches der EnergieVerbund Arena eingesetzt.
2. Aus den Zuschüssen des Jahres 2012 der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden für Baumaßnahmen auf Anlagen des Eigenbetriebes Sport werden 1.200.000,00 EUR für die Instandsetzung der Daches der
Energieverbund Arena eingesetzt.
3. Die übertragenen Mittel gem. Beschlusspunkt 1 (PSP – Element 70.205076.740.001)
in Höhe von 423.261,30 EUR sowie die Mittel des Jahres 2012 gem. Beschlusspunkt 2
(PSP-Element 70.205072.740.003) werden auf Grund der buchungstechnischen Zuordnung der Instandsetzungsmaßnahme im Ergebnishaushalt überplanmäßig auf dem Produkt 10.100.42.4.1.01 (Betriebskostenzuschuss des Eigenbetriebes Sportstätten- und
Bäderbetrieb) bereitgestellt.

...

2/8
4. Die Restmittel des Freistaates Sachsen, welche dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden nach Bestandskraft des Bescheides zur Wiederherstellung der vom
Augusthochwasser 2002 geschädigten sozialen Infrastruktur - Ersatzneubau Eissporthalle - vom 19.03.2012 in Höhe von 486.601,94 EUR ausgezahlt werden, werden ebenfalls
zweckgebunden für die Instandsetzung des Daches der EnergieVerbund Arena eingesetzt.
5. Der Eigenbetrieb wird beauftragt, unverzüglich die Sanierung des Daches der EnergieVerbund Arena umzusetzen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Investitionszuschüsse an verb. Unt. - Zuschüsse für Anlagen des EB Sportstätten
und Bäder
70.205076.740.001
70.205072.740.003

423.261,30 EUR
1.200.000,00 EUR

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Lfd. Zuwendungen verb. UnternehmenSondervermögen EB Sportstätten und Bäder (Betriebskostenzuschuss)
10.100.42.4.1.01
1.623.261,30 EUR
2.109.863,24 EUR in der GuV des Sportstätten- und Bäderbetriebes

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

...

4/8
Begründung:
Sanierung Dach über Arena des ESBZ Dresden (EnergieVerbund Arena)
Ort:

01067 Dresden, Magdeburger Straße 10

Vorgesehene Planung:
Geplante Bauzeit:

27.03.2012 - 01.06.2012
Juni - August 2012

Projektgeschichte / Ausgangslage:
-

Errichtung des bisherigen Dachs im IV. Quartal 2006 im Rahmen des Neubaus des
Eissport- und Ballspielzentrums (Hochwasserschadensbeseitigung 2002)
Inbetriebnahme des Gebäudes im September 2007
15.02.2012: Feststellung massiver Wasserein- und -durchbrüche auf der gesamten
Dachfläche der Eisarena in die darunter liegenden Gebäudebereiche
29.02.2012: Fertigstellung eines Notdachs in Form einer Lage gleichartigen Dachbelags wie bisher - avisierte Mindesthaltbarkeitsdauer < 3 bis < 6 Monate

Versagensursachen Altdach / gutachterliche Aussagen:
-

-

Insgesamt sind bisher 5 Schadensgutachter mit unterschiedlichen Aspekten der
Schadensermittlung betraut. Gesichert ist die Tatsache, dass Rissbildung durch Kältekontraktion im Dachbelag erfolgte, welche den Zutritt von Niederschlags- und Tauwasser in Konstruktion und die darunter liegenden Nutzungsbereiche ermöglichte.
Als schadensbegünstigend kommen gemäß der gutachterlichen Aussagen verschiedene Aspekte in Frage, deren Zusammenspiel und die Affinität zum Schaden noch in
Klärung sind.

Planung / Sanierung
Auf Grund der noch nicht gesicherten Erkenntnisse und andererseits der determinierten
Feststellungen zu den Standsicherheitsrisiken des Dachs machte sich eine Beauftragung
eines dafür geeigneten und qualifizierten Planungsbüros erforderlich, welche folgende Unterlagen zur Information ihrer eigenen Sanierungsplanung an die Hand bekamen:
-

Unterlagen des derzeitigen Dachaufbaus (Schnitte, Grundrisse, LV, Abrechnung)
Sämtliche gutachterliche Aussagen zum Schaden
Schadenskartierung; Fotodokumentation Schaden
Baugenehmigung ESBZ
Nutzungsbeschreibung

Als Aufgabenstellung für die Planung der Schadenssanierung ist vereinbart: „Erarbeitung
und Entwicklung eines dauerhaft dichten Dachaufbaus, trotz noch nicht abgeschlossener
Ursachenforschung zum Schadenseintritt sowohl in bauphysikalischer wie bautechnischer
Hinsicht sowie unter Berücksichtigung der Planung und Ausführung des geschädigten Daches.“

...

5/8
Handlungsnotwendigkeit:
Die seit dem 15.02.2012 aufgenommenen Untersuchungen und Gespräche mit den Gutachtern für
- Bauphysik und Bautechnik,
- Dachdeckerhandwerk,
- Bautechnik / Statik und
- Korrosionsschutz
machen deutlich, dass eine umgehende Sanierung des Daches erforderlich wird, um einerseits weitere Schädigungen tragender Teile und damit verbunden einen Einsturz des Daches
zu verhindern und andererseits eine Betreibung der Halle im Winter zu ermöglichen.
29.02.2012

Der Statik-Gutachter äußert, dass die Notabdichtung des Daches ein Provisorium darstellt, welches den Schadensfortschritt nicht aufhält und daher zeitlich
eng zu begrenzen ist. Bis zur endgültigen Reparatur des Daches steht ein
Zeitfenster von zwei bis drei Monaten zur Verfügung.
Es werden die zuständigen Gremien sowie die Leitungsebene der Landeshauptstadt Dresden über die erforderlichen Maßnahmen informiert und die
Aufgabenstellung für die Planung der Sanierung erarbeitet.
Parallel erfolgt die Schadensanzeige und Geltendmachung von Gewährleistungsansprüchen gegenüber dem Planer der EnergieVerbund Arena. Dieser
wird mit Schreiben vom 20.03.2012 aufgefordert, bis zum 23.03.2012 zu erklären, ob er eine Sanierungsplanung erstellt.
Der Planer der EnergieVerbund Arena gibt die geforderte Erklärung nicht ab.

27.03.2012

Nach einer Abfrage von Angeboten bei mehreren Planungsbüros am Freitag,
den 16.03.2012; Eingang dieser Angebote am Dienstag, den 20.03.2012 sowie Verhandlungs- und Informationsgesprächen am Freitag, den 23.03.2012
wird am 27.03.2012 die Arcus GmbH Cottbus mit der Sanierungsplanung beauftragt, auf der Grundlage des am selbigen Tag vorgelegten Gutachtens des
Gutachters für Bautechnik/Bauphysik.
Der Abschluss noch laufender Laboruntersuchungen ist zeitlich nicht abzusehen. Beprobung durch das zuständige Labor erfolgt erst im April (vgl. Gutachten vom 27.03.2012).
Ungeachtet der noch ausstehenden Laboruntersuchung kommt der Gutachter
u. a. zu folgendem Ergebnis:
Der Schaden ist ein Spontanversagen der Dachabdichtungsbahn nach einer
entsprechenden Kälteeinwirkung im Februar 2012. Dieses Versagen ist auf
eine mangelnde Eignung des Materials für den konkreten Anwendungsfall zurückzuführen. In Abweichung von der ursprünglichen Planung wurde eine
Dachabdichtungsbahn eingebaut, die schlechtere Kennwerte aufwies, als die
ursprünglich geplante und deshalb dem Kälteeinbruch Anfang dieses Jahres
nicht Stand hielt. Er sieht darin einen Planungs- und/oder Ausführungsfehler.
Besonders kritisch ist, dass die im Dachaufbau verbaute Dämmung die eingedrungene Feuchtigkeit nicht abgibt, mit der Folge, dass die Traglast des bestehenden Daches teilweise bis zu 50 Prozent eingeschränkt ist.

...

6/8
Die möglicherweise schon vor dem Schadenseintritt eingedrungene und seither verbliebende Feuchtigkeit führt zu fortschreitender Korrosion bei Schrauben und Bolzen.
Daher empfehlen beide Gutachter eine grundhafte und kurzfristige Sanierung:
„Die aus dem Schadensfall entstandene Feuchtigkeit und die damit einhergehende Korrosion stellen ein erhebliches Problem für die Konstruktion dar.“
(Gutachten vom 27.03.2012, S. 33).
„Die jetzige feuchte Situation im Dachaufbau und die sich zeigende Korrosion
ist kritisch für die Standsicherheit und bedarf einer umgehenden Sanierung“
(Gutachten vom 27.03.2012, S. 36).
„Die Korrosion der Stahlblechanlagen in der Dämmung hat zwischen dem
16.02.2012 und dem 27.02.2012 progressiv zugenommen... Setzen auch hier
diese Korrosionserscheinungen ein, kann das Hoesch-Dachsystem rasch an
Tragfähigkeit verlieren. ... Die ausgeführte Notabdichtung des Daches verhindert diese Erscheinungen nicht, weshalb das Provisorium unbedingt zeitlich
eng zu begrenzen ist“ (Statik-Gutachter, Schreiben vom 29.02.2012).
03.04.2012

Das Gutachten des Sachverständigen für Dacheindeckung wird vorgelegt.

04.04.2012

Erneute Bestätigung durch Statik-Gutachter, dass die EnergieVerbund Arena
innerhalb von zwei bis drei Monaten (seit Mitte Februar) instandzusetzen ist.
Diese schriftlichen Feststellungen versetzen die Landeshauptstad Dresden
erstmals in die Lage, die Aufträge der Planer hinsichtlich der zu planenden
Sanierung des Daches zu untersetzen und die Grundlagen für die erforderlichen Leistungsverzeichnisse zur Bauausführung zu schaffen.
Dementsprechend beginnen am 02.04.2012 die Beratungen mit den Planern
zur Dachsanierung.

Begleitumstände:
-

-

Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass sich in der Dachkonstruktion auch schon
längerfristig Feuchte korrosiv ausgewirkt hat. Dies ist sowohl als Rotrost als auch sekundäre H2-Versprödung möglich.
Aus vorgenanntem Grund stellt der Auftraggeber den Arbeiten an der Neueindeckung
durch den Auftragnehmer zu integrierende Partner zur Seite, welche den in Abschnitten erfolgenden Arbeitsablauf verfolgen, Bewertungen vornehmen und ggf. Stabilisierungsarbeiten festlegen und durchführen:
-

-

-

Korrosionsschutzgutachter
Prüfstatiker
Permanent über die Ausführungszeit abrufbare Stahlbaumonteure

Da es nicht möglich erscheint, dass der unter dem Arenadach (ca. 6.600 m²; ca.
91 m x 73 m) liegende Ausbaubereich (Zuschauerraum, VIP-Bereich, Büros, Sanitäranlagen, Gastrostände) permanent gegen Niederschlag geschützt werden kann, sind
die Arbeiten abschnittsweise zu planen und auszuführen. Damit soll das Risiko des
Wassereintrags in die Arena hinein gemindert werden. Geöffnete Bereiche sind komplett zu schützen.
Das erforderliche Baufenster orientiert sich vorrangig an einer vom Prüfstatiker gesetzten Frist hinsichtlich der Standsicherheit der Tragkonstruktion (maximal bis Ende
Mai) sowie an der Betreibung der Arena (Beginn Nutzungspause 4. Juni 2012; spätester Beginn Eisaufbau für Saison 2012/2013 am 01.09.2012).
...

7/8
-

-

-

Die Traglastreserve des Dachs ist durch Wassereinlagerungen, bereichsweise unterschiedlich, bis zu 50 % der Regelschneelast (0,7 kN/m²) reduziert.
Der bisherige Dachaufbau ist zu demontieren und vom Dach zu verbringen (Leistung
Auftragnehmer). Der Transport sowie die Deponie werden vom Auftraggeber direkt
organisiert und übernommen.
Der zur planerischen Erarbeitung eines neuen Dachaufbaus notwendige Bauphysiker
ist mit dem Auftraggeber abzustimmen und von diesem auf Grund von Referenzen
und Erfahrungen vor Beauftragung zu bestätigen.
Es ist notwendig, dass die Bauleistung bis spätestens Mitte Mai 2012 beauftragt
wird, damit Anfang Juni mit der Dachsanierung begonnen werden kann. Gegenwärtig
erfolgt die Abstimmung der Vergabe des Bauauftrages.

Kosten:
Ohne eine konkrete Planung ist es zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht möglich, eine schlüssige Schätzung für die Gesamtsanierung anzugeben. In Ableitung der ehemaligen Baukosten und unter Einrechnung von Entsorgungskosten und Baupreissteigerungen muss von
Baukosten in Höhe von ca. 800.000 EUR (netto) sowie von den entsprechenden Planungskosten in Höhe von ca. 100.000 EUR (netto) ausgegangen werden.
Insgesamt unterliegen die hier genannten Kosten verschiedenen fakultativen Risiken, wie
beispielsweise:
-

Marktrisiken für Dämm- und Dichtmaterialien
Von normaler Witterung abweichender Wetterverlauf
Vorzufindende, bisher nicht feststellbare Schädigungen des Trag- und Stützgerüsts
sowie der technischen Substanz
Noch neu hinzutretende gutachterliche und planerische Erkenntnisse
Sich aus aktuellem Regelwerk ergebende Auswirkungen auf den Umfang der heutigen, noch nicht abgeschlossenen Planungen

Finanzierung:
-

Für die finanzielle Absicherung des Eigenanteiles der KP II Maßnahmen wurden insgesamt 2.905.802,00 EUR im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden eingestellt. Die Aufwendungen des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden
für diese Baumaßnahmen betrugen zum 31.12.2011 10.120.772,98 EUR.
Für alle Maßnahmen wurden die Verwendungsnachweise erstellt und dem Fördermittelgeber vorgelegt. Planungs- und bauseitig wurden die Maßnahmen abgeschlossen.
Für die Baumaßnahmen „Funktionsgebäude Sportzentrum Blasewitz“ sowie „Anbau
Funktionsgebäude und Neubau Nebenanlagen SpA Malterstraße“ mit einem Gesamtvolumen von 2.634.933,16 EUR (netto) stehen die Abrechnung der Zuwendungsbeträge seitens des Zuwendungsgebers noch aus. Aus diesem Grund wurde
die Übertragung der Restmittel (423.261,30 EUR) in das Jahr 2012 beantragt. Zum
jetzigen Zeitpunkt kann eingeschätzt werden, dass eine Rückzahlung von Fördermitteln aus der Verwendungsnachweisprüfung ausgeschlossen werden kann, so dass
diese Mittel für die Dachinstandsetzung Verwendung finden können.

...

8/8

-

Mit Datum vom 19.03.2012 hat der Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb
Dresden den abschließenden Bescheid nach Verwendungsnachweisprüfung für den
Ersatzneubau der Eissporthalle Dresden (Wiederherstellung der vom Augusthochwasser 2002 geschädigten Infrastruktur) erhalten. Der Punkt 6 dieses Bescheides
lautet: „Die Schlusszahlung für den Anteil der Eissporthalle (incl. Funktionsgebäude
und Kegelbahn) in Höhe von 486.601,94 EUR wird nach Bestandskraft dieses Bescheides zur Auszahlung gebracht.“ Diese Mittel wurden im Wirtschaftsplan 2012 des
Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden nicht berücksichtigt und können als zusätzliche Mittel für die Dachinstandsetzung zur Verfügung gestellt werden.

Anlagenverzeichnis:
Bescheid des Freistaates Sachsen vom 19.03.2012 (auszugsweise)

Helma Orosz

