Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 58. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/058/2012)
am Montag, 14. Mai 2012,

16:00 Uhr

7. Etage, Raum 728,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Monika Schiemann
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Gerit Thomas
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Trepte

Vertretung für Frau Andrea Schubert

SPD-Fraktion
Thomas Blümel
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
Sebastian Kieslich

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Peter Krüger
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Vertretung für Herrn Holger Zastrow
Vertretung für Herrn Peter Krüger

3/7
Verwaltung:
Frau Möckel
Herr Kirsche
Frau Böhme
Herr Knauer
Herr Müssig
Herr Lenhart
Herr Dr. Blocher
Herr Ullmann
Frau Röder
Herr Wolff
Herr Fücker
Frau Fabian
Herr Strauch

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Liegenschaftsamt
amt. AL Hochbauamt
Hochbauamt
BL RB Zentrale Technische Dienstleistungen
RB Zentrale Technische Dienstleistungen
RB Zentrale Technische Dienstleistungen
GB Finanzen und Liegenschaften
Schulverwaltungsamt
Rechtsamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Gäste:
Frau Richter

SZ

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

4/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Veräußerung des Grundstückes Wiener Straße 41

V1463/12
beschließend

Nicht öffentlich
2

Veränderung der Planwerte von Einzahlungen und Auszahlungen
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes und Auszahlungen
des Ergebnishaushaltes des Schulverwaltungsamtes und des
Stadtplanungsamtes

V1608/12
beschließend

Öffentlich
3

Finanzierung der Schadensbeseitigung/Wiederherstellung des Daches der EnergieVerbund Arena

V1632/12
beschließend

4

Reserven aufdecken - Haushaltsausgabereste prüfen

A0566/12
beschließend

Nicht öffentlich
5

Änderung/Ergänzung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in
weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) vom 20. Dezember 2007

V1544/12
beratend
(federführend)

6

Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus Dresden, Dr.-KülzRing 19, Komplexsanierung in 6 Bauabschnitten
hier: Entscheidung über die Erhöhung des Projektbudgets für den
1. Realisierungsabschnitt

V1534/12
beratend
(federführend)

7

Gesellschafterfinanzierung von Investitionen der Mitteldeutschen
Flughafen AG im Zusammenhang mit Infrastrukturmaßnahmen der
Flughafen Dresden GmbH und der Flughafen Leipzig/Halle GmbH

V1631/12
beratend

8

Informationen/Sonstiges

5/7
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 58. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
•

Vorlage V1632/12 (TOP 3)

Der Vorsitzende legt dar, dass die Vorlage heute von der Verwaltung zurückgestellt wird.
Herr Stadtrat Trepte bittet um eine Aussage zum Zeithorizont. Er weist darauf hin, dass der
Baubeginn Anfang Juni gewesen sei.
Herr Bürgermeister Vorjohann führt aus, dass großer Zeitdruck bestehe. Die in der Vorlage
enthaltene Summe werde nicht die am Ende benötigte sein. Es müsse möglicherweise
nochmals eine Sondersitzung durchgeführt werden.
Herr Stadtrat Trepte fragt, ob die Verwaltung mit Hochdruck arbeite, dass man evtl. den
Zeitplan halten könne.
Herr Bürgermeister Vorjohann bestätigt das.
Herr Stadtrat Blümel möchte wissen, ob die Planungen jetzt beendet seien, was zum Zeitpunkt der Beratung im Sportausschuss nicht der Fall gewesen wäre.
Herr Bürgermeister Vorjohann äußert, dass er das nicht genau sagen könne, weil das
Thema im Eigenbetrieb laufe. Es werde verstärkt daran gearbeitet, die Prozesse voranzutreiben.
Herr Stadtrat Blümel stellt die Frage, ob schon Vergaben erfolgt seien.
Herr Bürgermeister Vorjohann verneint das. Für Vergaben benötige man eine Haushaltsermächtigung.
Herr Stadtrat Genschmar nimmt Bezug auf Medienveröffentlichungen, wo es um Kosten
ging, die die Dresdner Eislöwen als Schadenersatzforderungen gegenüber der Landeshauptstadt geltend machen wollen. Würden diese bei der Planung der jetzigen Kostenveränderung
mit berücksichtigt?
Herr Bürgermeister Vorjohann bemerkt, dass seiner Meinung nach Schadenersatzforderungen noch nicht Gegenstand seien, weil es in dieser Vorlage darum gehe, die notwendigen
Bauleistungen auslösen zu können. Über das Thema Schadenersatz müsse sicher noch ausführlicher diskutiert werden.
Herr Stadtrat Genschmar weist darauf hin, dass sich für die Dresdner Eislöwen in der abgelaufenen Saison ein wirtschaftlicher Schaden ergeben habe. Die Frage sei, wie damit umgegangen werde. Wenn man es insgesamt bearbeite, sollte das mit berücksichtigt werden.
Herr Bürgermeister Vorjohann nimmt diese Problematik mit.
•

Antrag A0566/12 (TOP 4)

Frau Stadträtin Thomas bittet, diesen TOP zu vertagen.

6/7
•

Vorlage V1608/12 (TOP 2)

Frau Stadträtin Thomas beantragt, die Vorlage in den Stadtrat zu heben. Die gesamte Vorlage umfasse ein Finanzvolumen, über das der Stadtrat entscheiden müsse. Die Vorlage
greife der Beschlussfassung des Stadtrates zum Entwurf der Fortschreibung der Schulnetzplanung vor.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Antrag auf Hebung der Vorlage in den Stadtrat zur
Abstimmung. Dem Antrag stimmen fünf Mitglieder des Ausschusses zu. Damit wird dieser
Punkt im nichtöffentlichen Teil behandelt.
Weitere Anmerkungen zur Tagesordnung gibt es nicht.

1

Veräußerung des Grundstückes Wiener Straße 41

V1463/12
beschließend

Herr Knauer, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage.
Herr Stadtrat Kießling bezieht sich auf den im Geschäftsgang befindlichen Antrag des Jugendhilfeausschusses, dass die Mittel dem Jugendamt zur Verfügung gestellt werden. Er
meint, dass man das hätte zusammenführen können. Wenn man es getrennt betrachte,
müssten die Mittel geparkt werden, bis über den Antrag des Jugendhilfeausschusses entschieden worden sei.
Herr Bürgermeister Vorjohann informiert, dass die Erlöse zunächst im Liegenschaftsamt
eingehen, wo eine Einnahmeposition geplant sei, die man zur allgemeinen Haushaltsdeckung
benötige.
Herr Stadtrat Kießling äußert, dass er das Parken der Mittel bis zum Entscheid über den
Antrag des Jugendhilfeausschusses beantragen würde. Man könne dazu aber auch eine
Festlegung treffen.
Herr Bürgermeister Vorjohann merkt an, dass die Verwaltung daran interessiert sei, dass
das Geld im Liegenschaftsamt ankomme, weil der zentrale Haushaltplansatz erfüllt werden
müsse. Er bittet deshalb, es formal zu beantragen und nicht nur als Festlegung zu machen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn spricht gegen den Antrag von Herrn Stadtrat Kießling. Er
verweist auf das Gesamtdeckungsprinzip des Haushaltes. Man habe lediglich eine Ausnahme bei Schulgrundstücken vorgenommen. Die Stadt habe schon sehr viel Geld für Jugendeinrichtungen investiert. Er meint, dass hier das Gesamtdeckungsprinzip des Haushaltes Vorrang erhalten sollte.
Herr Stadtrat Kießling merkt an, dass die inhaltliche Diskussion stattfinden sollte, wenn der
Antrag des Jugendhilfeausschusses dem Finanzausschuss vorliege. Es gehe ausschließlich
darum, dass man das Geld nicht anderweitig verwende, bevor der Stadtrat über den Antrag
des Jugendhilfeausschusses entschieden habe. Er meint, dass es bis dahin eigentlich ein
Schwebezustand sei. Er wolle nicht, dass dieser Schwebezustand genutzt werde, um vollendete Tatsachen zu schaffen.
Er stellt den Ergänzungsantrag, dass über die Verwendung der Mittel im Zusammenhang mit
dem Antrag des Jugendhilfeausschusses entschieden wird.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

7/7
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Kießling zur
Abstimmung. Der Antrag wird mit 5 Ja-Stimmen zu 6 Nein-Stimmen abgelehnt.
Der Vorsitzende stellt die unveränderte Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1463/12:
1. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Wiener Straße 41, Flurstück
115 a Gemarkung Dresden-Strehlen, mit einer Gesamtgröße von 1.800 m² zu einem
Kaufpreis von 385.000 EUR zum Zwecke der Sanierung des Gebäudes und Errichtung
einer Tagesklinik (Frauenheilkunde) zu veräußern.
2. Das Grundstück wird erst veräußert, wenn der Fortbestand der derzeit noch im Objekt
befindlichen Drogenberatungsstelle dauerhaft gesichert ist.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 5 Enthaltung 0

3

Finanzierung der Schadensbeseitigung/Wiederherstellung des
Daches der EnergieVerbund Arena

V1632/12
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wird zu Beginn der Sitzung von der Verwaltung zurückgestellt.

4

Reserven aufdecken - Haushaltsausgabereste prüfen

A0566/12
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wird zu Beginn der Sitzung durch den Einreicher vertagt.
- VERTAGUNG

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet die öffentliche Sitzung des Ausschusses und stellt
die Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Dr. Georg Böhme-Korn
Stadtrat

Jens Matthis
Stadtrat

