Landeshauptstadt Dresden

GZ: (OB)

Die Oberbürgermeisterin

Bearb.: Frau Jagdschian
Tel.: 21 70
Zi.: II/85

An die Mitglieder des

Datum,

Jugendhilfeausschusses

Widerspruch der Oberbürgermeisterin gemäß § 52 Abs. 2 Satz 1 Sächsische

Gemeindeordnung (SächsGemO) bezüglich des Beschlusses vom 10.05.2012 zu dem
Antrag A0596/12 Unterstützung der Kampagne „Weil Kinder Zeit brauchen" der Liga
der Freien Wohlfahrtspflege Sachsen

Sehr geehrte Damen und Herren,

gemäß § 52 Absatz 2 Satz 1 1. Halbsatz SächsGemO widerspreche ich dem in der Sitzung
des Jugendhilfeausschusses am 10.05.2012 zum Antrag A0596/12 gefassten Beschluss, die
Oberbürgermeisterin zu bitten und die Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
zu beauftragen, sicherzustellen, dass sich die Kindertageseinrichtungen im städtischen
Eigenbetrieb aktiv an der Kampagne „Weil Kinder Zeit brauchen" beteiligen können, sollte
das der Wille des Elternrates der Einrichtung, der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Einrichtung und/oder der Einrichtungsleitung sein.
Hiermit berufe ich für Donnerstag, den 24.05.2012, 16:00 Uhr eine Sitzung des Stadtrates im
Kulturrathaus, Königstraße Dresden ein, in der erneut über den entsprechenden Antrag zu
beschließen ist.
Begründung:

Gemäß § 52 Abs. 2 1. Halbsatz SächsGemO muss die Oberbürgermeisterin Beschlüssen
des Gemeinderates widersprechen, wenn diese rechtswidrig sind.
Hinsichtlich o. g. Antrages besteht für eine Beschlussfassung durch den Jugendhilfeausschuss keine gesetzliche Grundlage, so dass die Zulässigkeit nicht gegeben ist.
Gemäß § 71 Abs. 3 SGB VIII, § 5 Abs. 1 der Jugendamtssatzung hat der Jugendhilfeausschuss Beschlussrecht in Angelegenheiten der Jugendhilfe im Rahmen der vom Stadtrat

bereitgestellten Mittel, der von ihm erlassenen Satzungen und der von ihm gefassten Be

schlüsse. Über diese gesetzliche Schranke gehen jedoch die vorliegenden Beschlussvor
schläge mit dem Ziel der Unterstützung der Kampagne der Liga der Freien Wohlfahrtspflege

zur Änderung des SäKitaG, insbesondere hinsichtlich des Betreuungsschlüssels, hinaus.
Insbesondere ist weder eine Ermächtigungsgrundlage für die Beauftragung der Oberbürger
meisterin noch der Eigenbetriebsleiterin Kindertageseinrichtungen zur Sicherstellung der
Beteiligung der kommunalen Kindertageseinrichtungen an der Kampagne gegeben.
Die Landeshauptstadt hat als öffentlicher Träger der Jugendhilfe und damit Träger der Ein

richtungen gemäß § 79 SGB VIII die Gewährleistungsverpflichtung, dass die erforderlichen
Einrichtungen und Angebote rechtzeitig zur Verfügung stehen. Ausgehend davon haben die
kommunalen Kindertageseinrichtungen den Betreuungsauftrag der Landeshauptstadt gemäß
der in § 2 des SäKitaG formulierten Aufgaben und Ziele sicherzustellen.

-2-

Für darüber hinausgehende Aktivitäten und Positionierungen der einzelnen Einrichtungen ist
eine Ermächtigungsgrundlage nicht gegeben.

Daher widerspreche ich gemäß § 52 Abs. 2 1. Halbsatz SächsGemO dem Beschluss wegen
Rechtswidrigkeit. Die Beschlussfassung über den Antrag ist gemäß § 41 Abs. 5 Satz 4
SächsGemO durch den Stadtrat zu wiederholen.
Mit freundWehen Grüßen

Beschlussausfertigung zu dem Antrag A0596/12

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/031/2012)

Sitzung am:

10.05.2012

Beschlusszu:

A0596/12

Gegenstand:

Unterstützung der Kampagne »Weil Kinder Zeit brauchen» der Liga der Freien Wohlfahrtspflege Sachsen

Baschluss:

Der Jugendhilfeausschuss möge beschließen:

den, des GER Leipzig und des STER Chemnitz.

Einrichtung und/oder der Einrichtungsleitung sein.

ns

Ersitzender

