Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1592/12
Datum: 21. Mai 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorplanung Ludwig-Hartmann-Straße zwischen Traubestraße und Maystraße
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Vorplanung der LudwigHartmann-Straße zwischen Traubestraße und Maystraße entsprechend der Anlage 2.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0485-SR14-05 vom 09. Juni 2005
- V0996/11 vom 23. Juni 2011

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Siehe Punkt 5
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
1

Ausgangslage

Die Ludwig-Hartmann-Straße ist eine Sammelstraße. Die Verkehrsbelegung beträgt gegenwärtig rund 1800 Kfz/24 h und verändert sich entsprechend der Verkehrsprognose 2025 unwesentlich.
In dem in Rede stehenden rund 250 m langen Abschnitt zwischen der Traubestraße und
Maystraße befindet sich ein Straßenbahngleis in westlicher Seitenlage der Fahrbahn. Die
Gleisanlage, Fahrbahn, Gehwege und Fahrleitungsanlage sind sanierungsbedürftig.
Der südlich angrenzende Abschnitt ist zweigleisig und die vorhandene Haltestelle wird entsprechend Stadtratsbeschluss zu V 0996/11 Vorplanung Schandauer Straße – Wehlener
Straße zwischen Lauensteiner Straße und Schlömilchstraße voraussichtlich im Jahr
2014/2015 behindertengerecht ausgebaut. In diesem Zusammenhang wird auf einer Länge
von etwa 50 m in den eingleisigen Bereich durch die Anpassung an den Bestand eingegriffen, u. a. muss die vorhandene Weiche neu hergestellt werden.
...

3/5

Der nördliche zweigleisige Abschnitt von der Maystraße bis zur Tolkewitzer Straße mit einer
Länge von etwa 370 m ist im Jahr 2003 im Rahmen der Beseitigung der Hochwasserschäden 2002 mit Fördermitteln grundhaft saniert worden.
In der Ludwig-Hartmann-Straße befinden sich zahlreiche Kulturdenkmale. Die Gasbeleuchtung steht unter Denkmalschutz.
Für das Gebiet Striesen-Ost und angrenzende Teile von Blasewitz wurde ein Lärmminderungsplan aufgestellt (Stadtratbeschluss V0485-SR14-05). Für die Ludwig-Hartmann-Straße,
die in diesem Gebiet liegt, ist eine zulässige Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h festgelegt.
2

Zielsetzung

Mit der geplanten Sanierung der Straße und dem zweigleisigen Ausbau des vorhandenen
eingleisigen Abschnittes werden folgende Planungsziele erreicht:
–

Herstellung eines rechtskonformen Zustandes durch Ausschluss von Fahrten der Straßenbahn auf der linken Fahrbahnseite im Gegenverkehr zum Individualverkehr (Wegfall
der Regelung der StVO 77 § 18 (1) auf der Grundlage des Einigungsvertrages mit Wirkung von 03.10.1990) und damit eine Verbesserung der Verkehrssicherheit

–

Gewährleistung einer flexibleren Betriebsdurchführung und größeren Fahrplanstabilität
durch Erhöhung der Durchlassfähigkeit der mit zwei Straßenbahnlinien jeweils im
10-Minuten-Takt dicht belegten Strecke

–

Erhöhung der Wirtschaftlichkeit durch Einsparung von zwei Weichen und einer Fahrsignalanlage

–

Vermeidung von verlorenen Aufwendungen (rund 150 000 Euro) für Weichenumbau,
Gleis- und Fahrleitungsanpassungen im Zusammenhang mit dem behindertengerechten
Ausbau der südlich gelegenen Haltestelle (siehe Punkt 1)

–

Sanierung der Gleisanlage, Fahrbahn, Gehwege und Fahrleitungsanlage

3

Planungskonzept

Der zweigleisige Ausbau mit einem Gleisachsabstand von 3,00 m erfolgt grundsätzlich im
vorhandenen rund 11,35 m breiten Straßenraum (siehe Anlage 3 Regelquerschnitt).
Die Fahrbahnbreite wird unter Beachtung der Technischen Regelwerke und der örtlichen
Gegebenheit mit 6,65 m gewählt. Aufgrund des geringen Lkw-Verkehrs wird beim sehr seltenen Begegnungsfall Straßenbahn – Lkw die Mitnutzung der Pendelrinne (Straßenentwässerung) durch Lkw akzeptiert. Ansonsten müsste die Fahrbahn zu Lasten der Gehwege um
beidseitig 0,35 m verbreitert werden.
Die Gehwege können geringfügig jeweils um etwa 10 cm verbreitert werden und sind rund
2,30 m – 2,40 m breit.
Am südlichen Ausbauende erfolgt der Anschluss an den geplanten Haltestellenausbau und
nördlich eine Anpassung an den im Jahr 2003 sanierten Abschnitt.
Die Fahrleitungsanlage wird unter größtmöglicher Weiternutzung der vorhandenen Hausabspannung und Maststandorte auf den Privatgrundstücken grundhaft erneuert. Neue bzw.
geänderte Standorte gemäß aktueller technischer Anforderungen werden im weiteren Planungsablauf bezüglich der lokalen Einordnung intensiv abgestimmt. Im Gehweg können kei...

4/5
ne Maststandorte aufgrund der geringen Gehwegbreite, dem Erhalt der denkmalgeschützten
Gasbeleuchtung und den unterirdischen Ver- und Entsorgungsleitungen eingeordnet werden.
Gegenwärtig parken in dem eingleisigen Abschnitt bis zu 16 Pkw. Diese Parkmöglichkeiten
entfallen mit dem zweigleisigen Ausbau. In den unmittelbar angrenzenden Abschnitten der
Seitenstraßen ist die ermittelte Parkraumreserve doppelt so groß.
Mittelfristig ist im Abschnitt von der Maystraße bis zur Tolkewitzer Straße der Ausbau der
Gleistrasse mit einem Regelachsabstand von 3,00 m für den zukünftigen Stadtbahnwagen
und die Herstellung sicherer, nutzerfreundlicher und behindertengerechter Haltestellen geplant. Die entsprechende Vorplanung wird erarbeitet und zum gegebenen Zeitpunkt zur Beschlussfassung vorgelegt.
4

Verfahrensbeteiligte

Folgende Ämter und Planungsbeteiligte wurden in die Erarbeitung der Vorplanung einbezogen:
–
–
–
–
–
–
–

Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt
Umweltamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Ortsamt Blasewitz
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Dem Planungskonzept gemäß Anlage 2 wurde von allen Verfahrensbeteiligten zugestimmt.
5

Kostenschätzung/Finanzierung/Umsetzung

Die Gesamtinvestitionskosten (Brutto) für das Vorhaben betragen nach dem gegenwärtigen
Bearbeitungsstand geschätzt rund 2,10 Mio. Euro, wobei sich die Anteile auf die Stadt mit
0,36 Mio. Euro und die Dresdner Verkehrsbetriebe AG mit 1,74 Mio. Euro aufteilen.
Gemäß Kostenschätzung im Rahmen der Vorplanung betragen die Kosten für:
–
–
–
–

Gleise, Fahrleitung
Straßenbau
Grünanlagen
Grunderwerb

1,74 Mio. Euro
0,35 Mio. Euro
7000 Euro
3000 Euro

Aufwendungen für die Leitungsverlegung der Ver- und Entsorgung sind nicht in den Gesamtkosten enthalten, da zum Zeitpunkt der Vorplanung von den Medienträgern noch keine abschließenden Aussagen getroffen werden können.
Ein Fördermittelantrag (Gleisbau) wird zum gegebenen Zeitpunkt gestellt.
Für die Verkehrsbaumaßnahme wird ein Planverfahren durchgeführt. Es ist beabsichtigt,
dieses in das Planfeststellungsverfahren für den Planungsabschnitt Schandauer Straße –
Wehlener Straße zwischen Lauensteiner Straße und Schlömilchstraße, für den bereits die
Entwurfsplanung in Bearbeitung ist, zu integrieren.

...

5/5

Die Realisierung soll im Zusammenhang mit dem letzten Bauabschnitt des Verkehrszuges
Borsbergstraße – Schandauer Straße – Wehlener Straße, dem Ausbau der Wehlener Straße
zwischen Ludwig-Hartmann-Straße und Schlömilchstraße im Jahr 2015 erfolgen. Die erforderlichen Finanzmittel für die Stadt Dresden sind im Doppelhaushalt 2015/2016 einzuordnen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

Übersichtsplan
Lageplan
Regelquerschnitt

