Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1642/12
Datum: 16. Mai 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der "Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von
Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom
20. Dezember 2007" und die befristete Weiterbetreibung des Übergangswohnheims
Buchenstraße 15 b sowie die Festsetzung des Kostensatzes
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1.

die anliegende Satzung zur Aufhebung der Satzung zur Änderung der „Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007“ vom 24.
November 2011, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt am 8. Dezember 2011.

2.

die anliegende Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007“.

3.

dass die Belegung mit Inbetriebnahme der Hechtstraße 10 in der Buchenstraße 15 b zu
reduzieren und das Objekt spätestens zum 31. Dezember 2012 zu schließen ist.

...

2/6
4.

die Herabsetzung des Kostensatzes für das Objekt Buchenstraße 15 b ab dem 1. Juli
2012 auf 22,45 EUR pro belegtem Tag und Platz für die Kosten der Unterkunft und
7,61 EUR pro belegtem Tag und Platz für die Kosten der polizeirechtlichen Betreuung.

5.

die Aufhebung der Beschlusspunkte 1 bis 4 des Beschlusses zu V1272/11 (Umbau des
Übergangswohnheimes Buchenstraße 15 b in Wohnungen zur Nutzung als Gewährleistungswohnungen für Wohnungslose).

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0834/10
V1055/11
V1272/11
aufzuhebende Beschlüsse:
V1272/11

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

5
10.100.31.5.0.01 Unterbringung von Wohnungslosen

2012: 132.186,00 EUR
2012: 176.934,00 EUR

Begründung:
zu Beschlusspunkt 1 bis 3:
Der Beschluss zum Umbau des Objektes Buchenstraße 15 b in Gewährleistungswohnungen
für Wohnungslose und die damit verbundene Schließung als Übergangswohnheim zum
1. Juli 2012 wurde unter der Prämisse gefasst, das Objekt Hechtstraße 10 zum 1. März 2012
in Betrieb zu nehmen und die Hubertusstraße 36 c für die Unterbringung von chronisch
mehrfachgeschädigten Abhängigkeitskranken zu ertüchtigen.
Durch die Bauherrin des Objektes Hechtstraße 10 wurde nunmehr mitgeteilt, dass ein unvorhersehbarer Bauverzug eingetreten ist, der die Übergabe und Inbetriebnahme als Übergangswohnheim für Wohnungslose mit 50 Plätzen frühestens im Oktober 2012 ermöglicht.
Aufgrund dessen und zur Sicherung der notwendigen Unterbringungskapazitäten für wohnungslose Dresdner Bürgerinnen und Bürger muss die Buchenstraße 15 b längstens bis zum
...

4/6
31. Dezember 2012 weiter als Übergangswohnheim betrieben werden. Mit Abschluss der
Umbaumaßnahmen im Objekt Hechtstraße 10 und dessen Inbetriebnahme wird die Schließung der Buchenstraße 15 b als Übergangswohnheim für Wohnungslose veranlasst.
Die am 24. November 2011 beschlossene Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen vom 20. Dezember 2007“ muss daher aufgehoben und entsprechend der beigefügten Anlage zur Schaffung einer rechtlichen Legitimation der weiteren Betreibung neu gefasst
werden.
zu Beschlusspunkt 4:
Gemäß § 3 Abs. 1 Satz 5 und 6 der Übergangswohnheimsatzung bedarf jede Änderung der
Kostensätze der Beschlussfassung durch den Stadtrat. Dementsprechend wird diese Beschlussvorlage vorgelegt.
Die Reduzierung der Kosten liegt im Umzug der chronisch mehrfachgeschädigten Abhängig-

...

5/6
keitskranken in die Hubertusstraße 36 c begründet. Die Kosten- und Finanzierungsübersicht
wurde vom Betreiber ausgefüllt und vom Fachamt die Trennung nach Kosten der Unterkunft
sowie der der polizeirechtlichen Betreuung vorgenommen. Es handelt sich jedoch um Verhandlungsergebnisse. Die angegebenen Kosten waren vom Betreiber anhand geeigneter
Belege oder Nachweise zu belegen. Die Berechnung erfolgte unter den Gesichtspunkten der
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit.
Die Betreuungsleistung im Objekt wird nach dem Sächsischen Polizeigesetz, zur Wahrung
der öffentlichen Sicherheit und Ordnung (vgl. § 3 Abs. 1 SächsPolG), erbracht. Jegliche damit verbundenen Aufwendungen werden von der Betreiberin direkt mit der Landeshauptstadt
Dresden abgerechnet. Den Untergebrachten entstehen keine Kostenverpflichtungen aus
dieser Position. Das Kostenvolumen für Betreuungsleistungen nach Sächsischem Polizeigesetz beläuft sich für den Zeitraum von Juli bis Dezember 2012 bei einer vollen Auslastung
der Einrichtung auf 44.748,80 EUR.
Der Kostensatz für Kosten der Unterkunft gilt laut Übergangswohnheimsatzung der Landeshauptstadt Dresden als Benutzungsgebühr der Einrichtung. Bei Vorliegen der Anspruchsvoraussetzungen der Nutzenden ist die Benutzungsgebühr für Übergangswohnheime durch die
Landeshauptstadt Dresden auf Grund ihrer Eigenschaft als Leistungsträgerin für Kosten der
Unterkunft nach SGB II und SGB XII zu tragen. Das Kostenvolumen für Kosten der Unterkunft beläuft sich für den Zeitraum vom 1. Juli 2012 bis 31. Dezember 2012 bei einer vollen
Auslastung der Einrichtung auf 132.185,60 EUR.
Die Aufwendungen für die individuelle sozialpädagogische Intervention fallen im SGB XII,
Produktnummer 10.100.31.1.0.01, Teilprodukt Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer
Schwierigkeiten (Nummer 06), als Pflichtleistung nach §§ 67 ff. SGB XII an. Die Leistungshöhe orientiert sich ausschließlich am individuellen Bedarf des Einzelnen.
Die Deckung im Haushaltsplan 2012 ist zum einen aus den bestehenden Planansätzen des
Objektes Hubertusstraße 36 c (ehem. Maxim-Gorki-Straße 76) und zum anderen aus frei
werdenden Planansätzen infolge der späteren Betreibung des Übergangswohnheimes
Hechtstraße 10 gesichert.
zu Beschlusspunkt 5:
Nach Aufgabe der Nutzung als Übergangswohnheim sollte entsprechend des Beschlusses
zu V1272/11 ein Umbau in Gewährleistungswohnungen für Wohnungslose erfolgen. Unterdessen wurde durch die planenden Architekten und Ingenieure eine detaillierte Kostenschätzung übergeben, die einen Mehrbedarf inklusive Sicherheitsbudget von ca. 304.000,00 Euro
ausweist. Da ein Gesamtaufwand von annähernd 774.000,00 Euro außer Verhältnis zur späteren Nutzung steht, spricht sich die Verwaltung aus wirtschaftlichen Gesichtspunkten gegen
einen Umbau aus.
Ein Vollzug des Beschlusses hätte bei einer Abschreibung von 30 Jahren eine Kostenmiete
von ca. 10,82 Euro je Quadratmeter zur Folge, die damit weit über der bereits jetzt gezahlten
und als ortsunüblich zu bewertenden Kaltmiete je Quadratmeter liegen würde.
Durch die Aufhebung der Punkte 1 bis 4 des Beschlusses zum Umbau des Objektes ergibt
sich gleichzeitig der Vorteil, dass sich bewährende Projekt des Gewährleistungswohnens
über das gesamte Stadtgebiet auszudehnen. In Abstimmung mit der GAGFAH Group werden zu diesem Zweck 100-150 Gewährleistungswohnungen bereitgestellt.
Die Aufgabe der Nutzung für soziale Zwecke im Dezember 2012 kann jedoch zur Folge haben, dass anteilig eine Rückzahlung von etwa 50.000,00 EUR für gewährte Städtebaufördermitteln zur Schaffung einer Gemeindebedarfseinrichtung im Jahr 1994 zum Tragen
kommt. Weiterhin sind auch nach Schließung des Übergangswohnheims aufgrund des mit
...

6/6
der STESAD GmbH geschlossenen Mietvertrages mit einer Laufzeit bis 30. Juni 2015 ca.
5.700,00 EUR monatliche Nettokaltmiete bis zur Übergabe an einen Nachmieter durch die
Landeshauptstadt Dresden zu entrichten.
Insgesamt ergibt sich ein größtmögliches finanzielles Risiko von ca. 221.000,00 EUR, welches gegenüber dem Gesamtaufwand von annähernd 774.000,00 EUR bei Vollzug des Beschlusses als tragbar und wirtschaftlich sinnvoller eingeschätzt wird.
Die Notwendigkeit einer Überarbeitung der Übergangswohnheimsatzung hinsichtlich der Bereitstellung von Gewährsleitungswohnungen besteht weiterhin.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

Aufhebungssatzung
Satzungsänderung
Kosten- und Finanzierungsübersicht

Satzung zur Aufhebung
der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Benutzung von Übergangswohnheimen für
besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
vom 20. Dezember 2007“
vom [...]
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt
geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130, 140) und § 9 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung vom 26. August 2004
(SächsGVBl. S. 418, ber. GVBl. 2005 S. 306), zuletzt geändert durch Gesetz vom 19. Mai
2010 (SächsGVBl. S. 142) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am […] folgende Satzung beschlossen:
§1
Die Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung
von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
vom 20. Dezember 2007“ vom 24. November 2011, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt am
8. Dezember 2011, wird aufgehoben.
§2
Inkrafttreten
Die Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

-2Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)
die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b)
die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der
Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung
begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Satzung zur Änderung
der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Benutzung von Übergangswohnheimen für
besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
vom 20. Dezember 2007“
vom [...]
Auf der Grundlage des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,
ber. S 159), zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes zur Änderung des Sächsischen
Eigenbetriebsgesetzes vom 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S.
323) und § 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) vom
26. August 2004 (SächsGVBl. S. 418, ber. S. 306), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am [...] folgende Satzung beschlossen:
§1
Zu Anlage 1
In der Anlage 1 wird die Buchenstraße 15 b gestrichen und die Übersicht der
Übergangswohnheime wie folgt neu gefasst:
-

Pillnitzer Landstraße 273

-

Hubertusstraße 36 c

-

Florian-Geyer-Straße für den Personenkreis gemäß § 1 Abs. 1 c
Übergangswohnheimsatzung

-

Kipsdorfer Straße 112

-

Emerich-Ambros-Ufer 59

-

Mathildenstraße 15

-

Hechtstraße 10

§2
Inkrafttreten
Diese Änderungssatzung tritt am 31. Dezember 2012 in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

-2Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der
Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung
begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Kosten- und Finanzierungsübersicht

Kosten- und Finanzierungsübersicht zur Betreibung eines Übergangswohnheims
Kostenkalkulation ÜWH Buchenstraße 15 b mit einer Kapazität von 32 Plätzen, berechnet mit einer durchschnittlichen Auslastung von 29 Plätzen

Kapazität:

32

Aufwand/Kosten

Plätze

davon
davon
Kosten nach § 3 Abs. 6, bei 32
Plätzen
Kosten der Unterkunft (KdU)

Euro/Jahr

Euro/Jahr

(41.611,00)

Kosten der polizeirechtlichen
Betreuung (KdpB)
Euro/Jahr

Personalkosten (Bitte Funktion angeben)
Mitarbeiter 1

Heimleiter

41.611,00

Mitarbeiter 2

Sozialpädagoge 1:50

22.843,54

Mitarbeiter 3

Betreuer

38.400,00

Mitarbeiter 4

Betreuer

35.500,00

Fremdfirma

Wachdienst

37.413,60

(37.413,60)

175.768,14

(98.224,60)

(77.543,54)

600,00

(335,30)

(264,70)

Personalkosten gesamt

(22.843,54)
(19.200,00)

(19.200,00)
(35.500,00)

Personalnebenkosten (max. 1,5 % der Personalkosten)
Aus- und Weiterbildung

901,88

(504,00)

(397,88)

1.501,88

(839,30)

(662,58)

Wasser/Abwasser

9.452,00

(9.452,00)

Heizung/Warmwasser/Gas

19.600,00

(19.600,00)

Energiekosten

8.000,00

(8.000,00)

2.580,56

(2.580,56)

Reinigungskosten

7.800,00

(7.800,00)

Wirtschaftsbedarf

3.357,00

(3.357,00)

Steuern, Abgaben (z. B. Grundsteuer), Straßenreinigung

2.163,00

(2.163,00)

800,00

(800,00)

Bürobedarf

934,00

(521,95)

(412,05)

Porto

150,00

(83,82)

(66,18)

Fernmeldegebühren

770,00

(770,00)

Berufsunfallversicherung (Beiträge zur BG)

Personalnebenkosten gesamt

Sachaufwendungen
Betriebskosten:

Bewirtschaftungskosten (Müllgebühren, Objektkontrolle etc.)

Versicherung

300,00

(300,00)

Abschreibungen für Inventar

4.190,00

(4.190,00)

Miete (Kaltmiete), Erbpacht, sonst. Gebäudekosten

68.037,36

(68.037,36)

Instandhaltungskosten, lfd. Instandhaltung

1.500,00

(1.500,00)

Prüfung ortsfester Anlagen / Wartung

1.762,80

(1.762,80)

Ausstattung, geringwertige Wirtschaftsgüter bis 150 €

Prüfung beweglicher Anlagen

540,00

(540,00)

Feuerlöscher

125,00

(125,00)

Verwaltungskostenumlage

5.000,00

(3.734,70)

sonstige Kosten

1.600,00

(1.600,00)

138.661,72

(136.918,19)

(1.743,53)

315.931,74

(235.982,09)

(79.949,65)

10.512,00

(10.512,00)

(10.512,00)

30,05

(22,45)

(7,60)

0,00

(0,00)

(0,00)

Sachaufwendungen gesamt

Ausgaben gesamt
Berechnungstage bei:

90,0 Prozent Auslastung

Kostensatz
Umsatzsteuer:

0,0

Prozent

Summe Kostensatz mit Umsatzsteuer

Gesamtkosten eines Jahres mit Umsatzsteuer

(1.265,30)

30,05

(22,45)

(7,60)

315.931,74

(235.982,09)

(79.891,20)

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/027/2011)

Sitzung am:

12.05.2011

Beschluss zu:

V0834/10

Gegenstand:

Bereitstellung und Betreibung des Objektes Hechtstraße 10 als Übergangswohnheim mit
64 Plätzen für wohnungslose Dresdner Bürgerinnen und Bürger
Beschluss:

Der Stadtrat

1. beschließt die Bereitstellung und Betreibung des Objektes Hechtstraße 10 zur Unterbrin
gung von wohnungslosen Personen.

2. beschließt im Sinne der Betreuungsqualität eine Betreibung mit maximal 50 Plätzen.
Durch geeignete Maßnahmen sowie durch ausreichendes und fachlich kompetentes Per
sonal ist für die soziale, medizinische und für seelsorgerische Betreuung zu sorgen sowie
die Sicherheit zu gewährleisten.

3. beschließt, dass die Betreibung und Betreuung des Objektes Hechtstraße 10 aus einer
Hand auf Basis des Hilfeplanverfahrens erfolgt Bei der Ausschreibung und der anschlie
ßenden Vergabe der Betreibung und Betreuung ist die Qualität der Betreuung zentrales
Auswahlkriterium.

4. beschließt, dass keine chronisch-mehrfach Abhängigen (CMA) im Objekt Hechtstraße 10
untergebracht werden. Eine Unterbringung von CMA erfolgt in einem dafür spezifisch
ausgelegten Objekt.

5. beschließt, dass die Einrichtung „Hechtstraße 10" im Falle einer Schließung des „Nlklashofs" und wenn dafür kein anderer Ersatz gefunden wird, max. 10 Plätze für Personen
mit Hund vorhält.

6. beschließt die Fortschreibung des Konzeptes zur Wohnungsiosenhiife vom
24. Oktober 2007 (V1974-SR61-07). Die Fortschreibung widmet sich insbesondere den
Einrichtungen der Wohnungsiosenhiife, deren konzeptioneller Ausgestaltung und päda
gogischen Ausstattung. Bei der Darstellung zukünftiger Standortvorschläge ist ein detail
liertes Konzept mit konkreten Aussagen zur Finanzierung, zum Betreuungsschlüssei und
zur Vertragsgestaltung vorzulegen. Die Forlschreibung ist den Ortsbeiräten mit
Wohnungsloseneinrichtungen vorzulegen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2011)

Sitzung am:

14.07.2011

Beschlusszu:

V1055/11

Gegenstand:

Bauliche Ertüchtigung im Erdgeschoss des Übergangswohnheimes Hubertusstraße 36 c
zum Übergangswohnheim für chronisch mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke
Beschluss:

1. DerStadtrat beschließt den Umbau der Hubertusstraße 36 c in ein Übergangswohnheim
mit einem Kapazitätsanteil von 28 Plätzen für chronisch mehrfachgeschädigte Abhängig
keitskranke.

2. Der Stadtrat beschließt eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von ca.

280 000 Euro im Projekt Hl.2723003 für den Umbau des Übergangswohnheimes
Hubertus-straße 36 c im Haushaltsjahr 2011.

3. Der Stadtrat beschließt, dass die Mittel aus den Schadensersatzleistungen des Ver

sicherers des Objektes Heinrich-Mann-Straße 34 in Höhe von 1 069 266,25 Euro sowie
nicht verbrauchte Mittel des Vermögenshaushaltes im Sozialamt in Höhe von
41 124 Euro mit dem Jahresabschluss 2010 der Investitionsrücklage Maßnahmen des

Regie-betriebes Zentrale Technische Dienstleistungen zugeführt werden. Diese ist in die
Er-öffnungsbilanz der Landeshauptstadt Dresden als investive zweckgebundene
Rücklage zu übernehmen.

4. Der Stadtrat beschließt, dass die Deckung der außerplanmäßigen Ausgaben für den
Umbau des Objektes Hubertusstraße 36 c in Höhe von ca. 280 000 Euro aus der
Investitionsrücklage Maßnahmen des Regiebetriebes Zentrale Technische
Dienstleistungen erfolgt.

5. Der Stadtrat beschließt, dass die Buchenstraße 15 b mit Inbetriebnahme des Übergangs
wohnheimes Hechtstraße 10 und nach erfolgtem Umbau der Hubertusstraße 36 c ab

1. Juli 2012 nicht mehr als Übergangswohnheim genutzt wird.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/034/2011)

Sitzung am:

24.11.2011

Beschluss zu:

V1272/11

Gegenstand:

Umbau des Übergangswohnheimes Buchenstraße 15 b in Wohnungen zur Nutzung als
Gewährleistungswohnungen für Wohnungslose
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. den Umbau der Buchenstraße 15 b in Gewährleistungswohnungen für Wohnungslose.

2. eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von ca. 470.000 Euro im Projekt

HI.2723004 für den Umbau des Übergangswohnheimes Buchenstraße 15 b im Haus
haltsjahr 2011.

3. dass die Deckung der außerplanmäßigen Ausgaben für den Umbau aus der Investitions
rücklage Maßnahmen des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen erfolgt.

4. die Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benut
zung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheim
satzung) vom 20. Dezember 2007". In der Anlage 1 der Übergangswohnheimsatzung
(Übersicht der Übergangswohnheime) wird die Einrichtung Buchenstraße 15 b zum
I.Juli 2012 gestrichen.

5. Die Oberbürgermeisterin wird mit der Überarbeitung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen
(Übergangswohnheimsatzung) hinsichtlich der Bereitstellung von Gewährleistungswoh
nungen beauftragt.

-2-

Satzung zur Änderung
der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden

für die Benutzung von Übergangswohnheimen für
besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
vom 20. Dezember 2007"
Vom 24. November 2011

Auf der Grundlage des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen

(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,

ber. S 159), zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes zur Änderung des Sächsischen Ei
genbetriebsgesetzes vom 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 323)
und § 9 des Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) vom 26. August 2004
(SächsGVBl. S. 418, ber. S. 306), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 24. November 2011 folgende Satzung beschlossen:
§1

Zu Anlage 1

In der Anlage 1 wird die Buchenstraße 15 b gestrichen und die Übersicht der Übergangs
wohnheime wie folgt neu gefasst:
Pillnitzer Landstraße 273
Hubertusstraße 36 c

Florian-Geyer-Straße 48 für den Personenkreis gemäß § 1 Abs. 1 c Über
gangswohnheimsatzung
Kipsdorfer Straße 112
Emerich-Ambros-Ufer 59

Mathildenstraße 15
Hechtstraße 10

§2
Inkrafttreten

Diese Änderungssatzung tritt am 1. Juli 2012 in Kraft.

Dresden,

3&MV. 20ll

Helma C^rosz
Oberbürgermeisterin

Dir!:
Erster Bürgermeister

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stan
de gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orp^z

Oberbürgermeistern

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

