Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1611/12
Datum: 16. Mai 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG) in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt als Grundlage für die Zahlungen
an die Verkehrsunternehmen die als Anlage beigefügte geänderte Richtlinie zur Verteilung
der Ausgleichsmittel für den Ausbildungsverkehr nach ÖPNVFinAusG in der Landeshauptstadt Dresden.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V3198-SR83-09 vom 25. Juni 2009
V0301/09 vom 30. November 2009
V1364/11 vom 9. Januar 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

9
10.100.51.1.0.01 Stadtplanung und Stadtentwicklung

budgetneutral
Sachkonto 31410000
Sachkonto 43150000/43170000

Begründung:
1.

Beschlusslage

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 25. Juni 2009 erstmalig eine Richtlinie
zur Verteilung der Ausgleichsmittel für den Ausbildungsverkehr nach SächsÖPNVFinAusG
beschlossen ((Beschluss-Nr. V3198-SR83-09). Mit dem Beschluss V0301/09 wurde die weitere Umsetzung dieses Gesetzes für die Folgejahre konkretisiert. Schließlich kam es im Jahr
2011 einmalig zur Zahlung eines Mehrbetrages, der auf der Grundlage des Beschlusses
V1364/11 verteilt wurde.
Mit Beschluss des Landtages vom 25. Januar 2012 gilt ab 1. Januar 2012 ein rechtsbereinigtes ÖPNVFinAusG im Freistaat Sachsen. Nach diesem erhalten die Landkreise und kreisfreien Städte jährlich insgesamt 54.000.000 Euro zum Ausgleich der bei der Beförderung von
Personen mit ermäßigten Zeifahrausweisen des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr entstehenden Mindereinnahmen. Während die Landeshauptstadt Dresden im
Jahre 2011 noch 10.864.800 Euro erhielt, sind es im Jahre 2012 nur 9.589.690 Euro und im
...

3/3
Jahre 2013 9.246.338 Euro. Die Werte für die Jahre ab 2013 werden jährlich auf der Basis
der Schüler- und Studentenzahlen neu berechnet. Das SächsÖPNVFinAusG soll bis 2015 so
bestehen bleiben.
2.

Änderungsbedarf

Nach dreijähriger Erfahrung mit dem seit 2009 innerhalb der Gebietskörperschaften praktizierten Verteilungsverfahren, das dem Paragraf 45a Personenbeförderungsgesetz (PBefG)
und der entsprechenden Ausgleichsverordnung entspricht und dessen Anwendung durch
eine städtische Richtlinie geregelt wurde, regen die beteiligten Verkehrsunternehmen folgende Änderungen dieser Richtlinie an:
a) Ermittlung der betriebsindividuellen Reiseweite nur alle fünf Jahre
Der Aufwand zur Ermittlung der betriebsindividuellen Reiseweite steht in keinem Verhältnis
mehr zur damit erzielbaren Einnahme, da die Unternehmen innerhalb der Gebietskörperschaften nur noch um einen ohnehin gedeckelten Betrag konkurrieren. Deshalb wird vorgeschlagen, dass für die Berechnung der Ausgleichszahlungen für 2012 bis 2015 die für das
Jahr 2011 ermittelte betriebsindividuelle Reiseweite herangezogen werden soll (s. Anlage).
b) Verwendung der tatsächlichen betriebsindividuellen Reiseweiten
Der Paragraf 5 der Ausgleichsverordnung (PBefAusglV) sieht für die Berücksichtigung der
betriebsindividuellen Reiseweite bei der Berechnung der Anspruchssummen verschiedene
Schwellwerte vor. Eine dieser Regelungen besagt, dass betriebsindividuelle Reiseweiten nur
dann Berücksichtigung finden, wennn der „Standardwert“ von fünf Personenkm (Pkm) im
Stadtverkehr bzw. acht Pkm im Regionalverkehr um mindestens 25 Prozent überschritten
wird.
Bis zum Jahre 2008 hatte dies unmittelbaren Einfluss auf die Höhe der vom Freistaat Sachsen auszureichenden Mittel. Unter den gegenwärtigen Bedingungen steht den Gebietskörperschaften ein Festbetrag zur Verfügung, der in jedem Fall auf die betreffenden Verkehrsunternehmen aufgeteilt wird. Erreicht ein Verkehrsunternehmen nur eine mittlere Reiseweite
von beispielsweise 9,8 Pkm, fänden nach bisheriger Regelung nur acht Pkm Berücksichtigung, da die 25 Prozent nicht erreicht werden. Da im gegenwärtigen Verfahren die vorhandenen Mittel aber in jedem Fall ausgereicht werden, würden davon die übrigen in der Gebietskörperschaft tätigen Unternehmen profitieren.
Bisher haben alle Verkehrsunternehmen diese Hürde übersprungen. Da die mittleren Reiseweiten aber tendenziell sinken, wird befürchtet, dass Unternehmen künftig an dieser Hürde
scheitern könnten. Daher plädiert der Unternehmensbeirat im Verkehrsverbund Oberelbe für
die Anrechnung der tatsächlichen mittleren Reiseweiten oberhalb der Standardwerte, auch
wenn sie weniger als 25 Prozent darüber liegen. Diese Regelung soll verbundweit einheitlich
umgesetzt werden. Die Änderung ist in der beigefügten Richtlinie (s. Anlage, Paragraf 9 (3))
vorgenommen worden.
Anlagenverzeichnis:
Richtlinie zur Verteilung der Ausgleichsmittel für den Ausbildungsverkehr nach ÖPNVFinAusG
in der Landeshauptstadt Dresden

Helma Orosz

Anlage

Richtlinie zur Verteilung der Ausgleichsmittel für den Ausbildungsverkehr nach ÖPNVFinAusG in der Landeshauptstadt Dresden
Präambel

Der Freistaat Sachsen unterstützt die Landkreise, kreisfreien Städte und
großen Kreisstädte gemäß dem Gesetz zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG) vom
12. Dezember 2008, rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar 2012 mit
einem jährlichen Festbetrag von 54.000.000 EUR zum Ausgleich der bei
der Beförderung von Personen mit ermäßigten Zeitfahrausweisen des
Ausbildungsverkehrs bei den Verkehrsunternehmen im öffentlichen
Personennahverkehr entstehenden Mindereinnahmen.
Die Landeshauptstadt Dresden erhält vom Freistaat Sachsen gemäß
§ 2 Abs. 1 ÖPNVFinAusG Ausgleichsleistungen. Ab dem Jahre 2013
erhalten die Landkreise und kreisfreien Städte ihren Anteil nach einem
zweistufigen Verfahren nach § 2 Abs. 3 ÖPNVFinAusG.
Die Landeshauptstadt Dresden soll die Mittel an die Verkehrsunternehmen weiterreichen, sofern dies zur Sicherstellung flächendeckender
vergünstigter Ausbildungstarife notwendig ist. Sie legt in eigener Zuständigkeit die Voraussetzungen für die Auszahlung der Mittel an die Verkehrsunternehmen fest.
§ 1 Ausgleichspflicht
(1) Im Verkehr mit Straßenbahnen und Obussen sowie im Linienverkehr
mit Kraftfahrzeugen nach den §§ 42 und 43 Nr. 2 Personenbeförderungsgesetz (PBefG) ist dem Unternehmer für die Beförderung von
Personen mit Zeitfahrausweisen des Ausbildungsverkehrs auf Antrag
gemäß Anlage 1 ein Ausgleich der Mindereinnahmen nach Maßgabe
der folgenden Bestimmungen und im Rahmen der Mittel aus dem
ÖPNVFinAusG zu gewähren, wenn und soweit der Ertrag aus den für
diese Beförderungen genehmigten Beförderungsentgelten zur Deckung
der in § 4 bestimmten Kosten nicht ausreicht.
(2) Als Ausgleich werden bis zu 50 Prozent des Unterschiedsbetrages
zwischen dem Ertrag gemäß § 6 und den Kosten gemäß § 4 gewährt.
Der Ausgleich darf höchstens so bemessen werden, dass die der
Landeshauptstadt Dresden zufließenden Ausgleichszahlungen des
Freistaates Sachsen gemäß § 2 Abs. 1 ÖPNVFinAusG ausgeschöpft
aber nicht überschritten werden. Zur konkreten Berechnung wird auf
§ 3 Abs. 2 verwiesen.
(3) Dem Ausgleich wird eine Ermäßigung der Verkehrstarife für Zeitfahrausweise im Ausbildungsverkehr von 25 % gegenüber den Verkehrstarifen für Zeitfahrausweise für jedermann zu Grunde gelegt. Dabei
sind geringfügige Abweichungen aufgrund von Tarifanpassungsmaßnahmen unbeachtlich.

2

§ 2 Auszubildende
(1) Auszubildende im Sinne des ÖPNVFinAusG sind:
1. schulpflichtige Personen bis zur Vollendung des 15. Lebensjahres;
2. nach Vollendung des 15. Lebensjahres
a)

Schüler/-innen und Studierende öffentlicher, staatlich
genehmigter oder staatlich anerkannter privater
-

allgemeinbildender Schulen,
berufsbildender Schulen,
Einrichtungen des zweiten Bildungsweges,
Hochschulen, Akademien

mit Ausnahme der Verwaltungsakademien und
Volkshochschulen;
b) Personen, die private Schulen oder sonstige Bildungseinrichtungen, die nicht unter Buchstabe a) fallen, besuchen, sofern sie
auf Grund des Besuchs dieser Schulen oder Bildungseinrichtungen von der Berufsschulpflicht befreit sind oder sofern der
Besuch dieser Schulen und sonstigen privaten Bildungseinrichtungen nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz
förderungsfähig ist;
c) Personen, die Kurse zum nachträglichen Erwerb des
Hauptschul- oder Realschulabschlusses besuchen;
d) Personen, die in einem Berufsausbildungsverhältnis im Sinne
des Berufsbildungsgesetzes oder in einem anderen Vertragsverhältnis im Sinne des § 26 des Berufsbildungsgesetzes
stehen, sowie Personen, die in einer Einrichtung außerhalb der
betrieblichen Berufsausbildung im Sinne des § 43 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes, § 36 Abs. 2 der Handwerksordnung,
ausgebildet werden;
e) Personen, die einen staatlich anerkannten Berufsvorbereitungslehrgang besuchen;
f) Praktikanten/-innen und Volontäre/-innen, sofern die Ableistung
eines Praktikums oder Volontariats vor, während oder im
Anschluss an eine staatlich geregelte Ausbildung oder ein
Studium an einer Hochschule nach den für Ausbildung und
Studium geltenden Bestimmungen vorgesehen ist;
g) Beamtenanwärter/-innen des einfachen und mittleren Dienstes
sowie Praktikanten/-innen und Personen, die durch Besuch
eines Verwaltungslehrgangs die Qualifikation für die Zulassung
als Beamtenanwärter/-innen des einfachen oder mittleren
Dienstes erst erwerben müssen, sofern sie keinen
Fahrtkostenersatz von der Verwaltung erhalten;
h) Teilnehmer/-innen an einem freiwilligen sozialen Jahr oder an
einem freiwilligen ökologischen Jahr oder vergleichbaren
sozialen Diensten.

3

(2) Die Berechtigung zum Erwerb von Zeitfahrausweisen des
Ausbildungsverkehrs hat sich der Verkehrsunternehmer vom
Auszubildenden nachweisen zu lassen. In den Fällen des Absatzes 1
Nr. 2 Buchstaben a) bis g) geschieht dies durch Vorlage einer
Bescheinigung der Ausbildungsstätte oder des Ausbildenden, in den
Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 Buchstabe h) durch Vorlage einer
Bescheinigung des Trägers der jeweiligen sozialen Dienste. In der
Bescheinigung ist zu bestätigen, dass die Voraussetzung des Absatzes
1 Nr. 2 gegeben ist. Die Bescheinigung gilt längstens ein Jahr.
§ 3 Beauftragung des Zweckverbandes zum Vollzug
(1) Der Aufgabenträger beauftragt den Zweckverband Verkehrsverbund
Oberelbe mit der Ermittlung der den Verkehrsunternehmen zustehenden
Ausgleichsleistungen einschließlich der Vorauszahlungen unter Beachtung der Regelungen dieser Richtlinie. Der Zweckverband teilt der
Landeshauptstadt Dresden die Ergebnisse der Berechnung mit und
übergibt ihm die den Anspruch der Verkehrsunternehmen begründenden
Unterlagen.
(2) Werden beim Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe höhere Ausgleichsforderungen durch die Verkehrsunternehmen angemeldet, als
Mittel auf die ihnen angehörenden Gebietskörperschaften nach
ÖPNVFinAusG zusammen entfallen, hat der Zweckverband die
ermittelten und von ihm geprüften Ausgleichsforderungen der Verkehrsunternehmen durch gleiche Herabsetzung des Prozentsatzes nach § 1
Abs. 2 so zu kürzen, dass die Mittel der dem Zweckverband angehörenden Aufgabenträger nach ÖPNVFinAusG kumulativ nicht überschritten werden. Den dem Zweckverband angehörenden Aufgabenträgern ist diese Berechnung zu übermitteln.
(3) Der Aufgabenträger zahlt auf Grundlage dieser Ermittlung die ihm
durch das ÖPNVFinAusG vom Freistaat Sachsen zugewiesenen Mittel an
die Verkehrsunternehmen aus.
§ 4 Festlegung der Kostensätze
Die durchschnittlichen verkehrsspezifischen Kostensätze je Personenkilometer werden für die betreffenden Unternehmensgruppen wie folgt
festgelegt:
1

2

3
4

Unternehmen, die überwiegend Orts- und Nachbarortsverkehr
mit Straßenbahnen und Kraftfahrzeugen in Städten über
200.000 Einwohnern/-innen betreiben
Unternehmen, die überwiegend Orts- und Nachbarortsverkehr
mit Straßenbahnen und Kraftfahrzeugen in Städten unter
200.000 Einwohnern/-innen betreiben
Unternehmen, die Orts- und Nachbarortsverkehr mit Kraftfahrzeugen und sonstigen Linienverkehr mit Kraftfahrzeugen
betreiben
Unternehmen, die sonstigen Linienverkehr betreiben

0,2015 EUR

0,1683 EUR

0,1427 EUR
0,1376 EUR

4

§ 5 Ermittlung der Personen-Kilometer für die Berechnung des
Ausgleichs
(1) Personen-Kilometer werden durch Multiplikation der Beförderungsfälle
mit der mittleren Reiseweite ermittelt.
(2) Die Zahl der Beförderungsfälle ist nach den verkauften Wochen-,
Monats- und Jahreszeitfahrausweisen im Ausbildungsverkehr zu
errechnen. Für die Ausnutzung der Zeitfahrausweise sind 2,3 Fahrten je
Gültigkeitstag zugrunde zu legen. Dabei ist die Woche mit höchstens
6 Tagen, der Monat mit höchstens 26 Tagen und das Jahr mit höchstens
240 Tagen anzusetzen; diese Werte können unterschritten werden, soweit
Fahrplanangebote nicht vorhanden sind oder tarifliche Einschränkungen
bestehen oder nur ausbildungsnotwendige Tage berücksichtigt werden
sollen. Jeder Beförderungsfall ist nur einmal zu zählen, auch wenn mit
einem Zeitfahrausweis mehrere Verkehrsmittel benutzt werden.
(3) Besteht ein von mehreren Unternehmern gebildetes zusammenhängendes Liniennetz mit einheitlichen oder verbundenen Beförderungsentgelten und wird je beförderte Person nur ein Fahrausweis ausgegeben,
ist die nach Absatz 2 errechnete Zahl der Beförderungsfälle um 10 % zu
erhöhen,
(4) Für die mittlere Reiseweite sind die folgenden Durchschnittswerte
zugrunde zu legen:
- 5 Kilometer, wenn überwiegend Orts- und Nachbarortslinienverkehr,
- 8 Kilometer, wenn überwiegend sonstiger Linienverkehr (Überlandlinienverkehr)
betrieben wird. Nachbarortslinienverkehr ist der Verkehr zwischen
Nachbarorten oder Teilen von ihnen, wenn diese wirtschaftlich und
verkehrsmäßig so miteinander verbunden sind, dass der Verkehr nach der
Tarifgestaltung und nach gegenwärtiger oder in naher Zukunft zu
erwartender Häufigkeit einem Ortslinienverkehr vergleichbar ist. Die
Verbindung mehrerer Nachbarortslinien fällt nicht unter den Begriff
„Nachbarortslinienverkehr."
(5) Wird nachgewiesen, dass von den Durchschnittswerten für
- die Ausnutzung der Zeitfahrausweise nach Absatz 2 Satz 2 oder
- die Erhöhung der Beförderungsfälle um 10 vom Hundert nach
Absatz 3
jeweils um mehr als 25 % abgewichen wird, sind der Berechnung des
Ausgleichsbetrags die nachgewiesenen Werte zugrunde zu legen.
Die Abweichung von dem Durchschnittswert für die mittlere Reiseweite ist
nachzuweisen
1. auf Grund der verkauften Streckenzeitfahrausweise nach den
erfassten
tatsächlichen Entfernungen oder nach den mittleren Werten der Entfernungsstufen der genehmigten Beförderungsentgelte oder
2. durch Verkehrszählung oder
3. in sonstiger geeigneter Weise.

5

§ 6 Ermittlung der Erträge
Als Erträge sind die Fahrgeldeinnahmen aus dem Verkauf von
Zeitfahrausweisen im Ausbildungsverkehr und die Einnahmen aus
erhöhten Beförderungsentgelten anzusetzen.
§ 7 Ausgleichsleistung für Semestertickets
Die Berechnung der Ausgleichsleistung für das Semesterticket erfolgt getrennt vom Ausgleich für die übrigen Zeitkarten für Auszubildende. Für die
Berechnung der Ausgleichsleistungen gilt folgendes:
a) Als verkaufte Fahrausweise im Sinne des § 6 gelten die Anzahl der
Studierenden, die tatsächlich das Semesterticket zwischen Wohn- und
Ausbildungsstätte und/oder zwischen oder innerhalb der Ausbildungsstätte nutzen.
b) Die Fahrgeldeinnahmen errechnen sich aus der Anzahl der verkauften
Fahrausweise und des zu diesem Zeitpunkt gültigen Preises einer Monatskarte für Auszubildende bezogen auf 11 Monate für ein Jahr. Die
Anzahl der festgelegten Monate für ein Jahr werden bei der Berechnung für nur ein Semester halbiert.
c) Die Ermittlung der Beförderungsfälle für die Ausgleichsberechnung erfolgt auf der Grundlage der verkauften Fahrausweise multipliziert mit
der Fahrtenhäufigkeit von 2,3 und der für ein Jahr festgelegten Tage
von 240. Die Anzahl der festgelegten Tage für ein Jahr wird bei der
Berechnung für nur ein Semester halbiert.
d) Die Verkehrsunternehmen haben für jeden Berechnungszeitraum,
jedoch mindestens einmal pro Jahr, nach statistischen Grundsätzen
die Anzahl der Studierenden, die tatsächlich das Semesterticket in
Anspruch nehmen, zu ermitteln. Den Umfang der Erhebung legen die
Verkehrsunternehmen selbst fest. Die Erhebung hat die unterschiedliche Inanspruchnahme zwischen Winter- und Sommersemester zu
berücksichtigen. Den Zweckverbänden ist die Erhebung anzuzeigen.
e) Beteiligen sich mehrere Unternehmen mit einem Vertrag an einem
Verfahren zum Semesterticket, z. B, im Rahmen eines Verkehrsverbundes, so erfolgt die Antragstellung gemeinsam. Dem Antrag ist
das Einverständnis der beteiligten Verkehrsunternehmen beizufügen.
Die Berechnung der Ausgleichsleistung wird auf der Grundlage der
Ausgangsdaten des Unternehmens vorgenommen, welche den
überwiegenden Anteil der Verkehrsleistung erbringen.
§ 8 Antrag
(1) Der Antrag auf Gewährung eines Ausgleichs ist vom Unternehmer bis
zum 15. Februar jeden Jahres für das vorangegangene Kalenderjahr bei
dem zugehörigen Zweckverband nach SächsÖPNVG zu stellen. Der
Antrag ist in dreifacher Ausfertigung nach dem in Anlage 1 dargestellten
Muster zu stellen. Bei einem von mehreren Unternehmern gebildeten
zusammenhängenden Liniennetz mit einheitlichen oder verbundenen
Beförderungsentgelten kann auch eine Gemeinschaftseinrichtung dieser
Unternehmer die Anträge für ihre Mitglieder stellen.
(2) Der Antragsteller hat im Antrag den sich nach den Vorschriften dieser
Regelung ergebenden Ausgleichsbetrag zu errechnen.

6

(3) Der Antragsteller hat in zweifacher Ausfertigung die Bescheinigung
eines Wirtschaftsprüfers über die Richtigkeit der Angaben und
Ausgleichsberechnungen beizubringen. Bestehen Zweifel an der
Richtigkeit der Angaben und Ausgleichsberechnungen, können der
Zweckverband und der entsprechende Aufgabenträger weitere Nachweise
verlangen.
§ 9 Vorauszahlungen
(1) Die Unternehmer erhalten auf den Ausgleichsbetrag auf Antrag für das
laufende Kalenderjahr Vorauszahlungen in Höhe von insgesamt 80 % des
zuletzt für ein Jahr festgesetzten Ausgleichsbetrags; sie werden je zur
Hälfte bis 15. Juli und 15. November geleistet,
(2) Der Antrag ist an den jeweiligen Zweckverband, in dessen Verbandsgebiet das Unternehmen Verkehrsleistungen im Sinne von § 1 Abs. 1 der
Richtlinie erbringt, zu richten. Soweit dem Unternehmer bei Antragstellung
noch kein Bescheid des Vorjahres vorliegt, ist der vom Wirtschaftsprüfer
testierte Antrag des Vorjahres beizureichen.
(3) Die Berechnung der Vorauszahlung erfolgt im Kalenderjahr mit den
Eingangsgrößen (Beförderungsfälle, mittlere Reiseweite, Erträge) des
Vorjahres jedoch mit den in dieser Richtlinie geregelten Berechnungsansätzen. Die Ermittlung der betriebsindividuellen Reiseweite erfolgt nur
aller fünf Jahre. Für die Ausgleichszahlungen für 2012 bis 2015 ist die für
das Jahr 2011 ermittelte betriebsindividuelle Reiseweite heranzuziehen.
Die Antragstellung der Verkehrsunternehmen hat bis zum 15. Mai des
Kalenderjahres zu erfolgen.
(4) Für Unternehmer, die ab dem 01. Januar des Kalenderjahres neue
Linien bedienen und für diese erstmals anspruchsberechtigt sind,
bestimmt der nach § 3 zuständige Zweckverband auf Grund plausibler
Antragsunterlagen des Unternehmers die Vorauszahlung nach pflichtgemäßem Ermessen und zunächst für drei Monate. Anträgen auf weitere
Vorauszahlungen hat der Unternehmer die konkreten Zahlen des vor dem
Antrag abgelaufenen Quartals zugrunde zu legen. Dieser Absatz gilt nicht
für Unternehmer, die Rechtsnachfolger eines Unternehmers sind, der im
Vorjahr anspruchsberechtigt war.
§ 10 Entscheidung
Die Entscheidung ist schriftlich zu erlassen und dem Antragsteller
zuzustellen.
§ 11 Änderung der Voraussetzungen
Jede Änderung der Tatsachen, die der Berechnung des Ausgleichs
zugrunde liegen, ist unverzüglich dem Zweckverband anzuzeigen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDE

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/051/2012)

Sitzung am:

09.01.2012

Beschluss zu:

V1364/11

Geaenstand:

Oberplanmäßige Einordnung der Haushaltsmittel in den Ergebnishaushalt 2011 des

Stadtplanungsamtes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Perspnen-

nahverkehr in der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

Die in Höhe von 201.200 Euro durch den Freistaat Sachsen zugewiesenen Mehrerträge ge
genüber den Vorjahren sind in Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des AusbildungsVerkehrs im öffentlichen Personennahverkehr zur Sicherstellung flächendeckend vergünstig

ter Ausbildungstarife an die Verkehrsuntemehmen auszureichen und auf den aufgeführten
Ertrags- und Aufwandskonten im Ergebnishaushalt 2011 überplanmäßig einzuordnen.

Hartmut \ orjohann
Vorsitzender

U

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften

(FL7006/2009)

Sitzung am:

30.11.2009

Beschluss zu:

V0301/09

Geaenstand:

Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen
Personennahverkehr in der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

1.

Die neue Verfahrensweise bei der Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Aus
bildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr in der Landeshauptstadt Dresden
gemäß Anlage wird bestätigt.

2.

Dieses Verfahren soll auch für die Folgejahre gelten, bis neue Regelungen abgestimmt
sind.

/orjohann
faer

3.H.05

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

25.06.2009

Besehluss-Nr.:

V3198-SR83-09

Gegenstand:

Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen
Personennahverkehr in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Die der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 2 Abs. 1 des-Sächsischen Gesetzes zur
Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr

(SächsÖPNVFinAusG) zugewiesenen Mittel in Höhe von 10,663.600,00 EUR für das

Jahr 2009 werden von der Landeshauptstadt Dresden nach der in der Anlage zur
Beschlussvorlage beigefügten Richtlinie festgelegten Verfahrt

Verkebrsynternehmen zur Sichersteiiung llächendeckend vergünstigter Ausbildungstarife

ausgezahlt.

.

2. Die Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe
(Z-VOE), die entsprechenden Anträge der Verkehreunternehmen entgegehzunehmen
und die Höhe der auf die Verkehrsünternehmen entfallenden Ausgleichsbötrgge
einschließlich der Vorauszahlungen unter Beachtung der Regelungen der Richtlinie
(Anlage zur Beschlussvorlage) zu ermitteln. Der Z-VOE teilt der Landeshauptstadt
Dresden die Ergebnisse der Berechnung mit und übergibt ihr die den Anspruch der
Verkehrsunternehmen begründenden Unterlagen.

.—i.

3. Die Öberbürgermeisterin wird zu diesem Zweck ermächtigt, mit dem Z-VOE einen
entsprechenden DurchfDhrungsvertrag zu schließen.

berbürgermeisterin

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Dr. StanislawKemenah
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

20.04.2012

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG) in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Marx,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Die in der Richtlinie (Anlage zur Vorlage) verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6.
Beispiele / Seite 2:
-

„Schüler“ – „Schüler/-innen“
„Studenten“ – „Studierende“
„Teilnehmer“ – „Teilnehmer/-innen“

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

