VERFAHRENSVERMERKE
5.

Notwendigkeit von Deklarationsanalysen und besondere Entsorgungsanforderungen.
Die Altlastenfläche Nr. 219440 (Bräuer Garagen/Kern) befindet sich unter der
Altlastenfläche Nr. 104186 (Auffüllung Wilkestraße).
Es ist das Vorhandensein von Kampfmitteln im Erdreich anzunehmen. Bei
allen Baumaßnahmen mit Erdbewegungen sind daher vor Beginn der Bodenarbeiten die zuständigen Behörden zu konsultieren sowie eine Kampfmittelortung und -beseitigung vorzunehmen.

Flächen oder Maßnahmen zum Ausgleich im Sinne des § 1a Abs.3
BauGB (§ 9 Abs.1a BauGB)

Den Eingriffen im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 123 wird das
Flurstück 1575/9 Dresden-Altstadt I als Ausgleichsfläche zugeordnet.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
Bebauungsplan Nr. 123.4
Dresden-Altstadt I Nr.15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz

III.
1.

vom ..........201.

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September
2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509), sowie des § 89 Absatz 1 Nummern 1 bis 6 und
Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 27.
Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142) und
des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18.
März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber.
Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert
am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
140), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
............201. den Bebauungsplan Nr. 123.4, Dresden-Altstadt I Nr. 15, für das
Gebiet Prager Straße Süd/Wiener Platz, bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt)
beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

2.
GRÜNORDNERISCHE FESTSETZUNGEN
nach § 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB

I.

Kerngebiet (nach § 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 7 BauNVO)
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
1.

Ausnahmsweise Zulässigkeit von allgemein zulässigen Nutzungen
(nach § 1 Abs. 7 Nr. 2 BauNVO i. V. m. § 9 Abs. 3 BauGB )

Die nach § 7 Abs. 2 Nr. 2 BauNVO allgemein zulässigen Vergnügungsstätten,
(das sind Spielhallen, Spielkasinos und Diskotheken), sind nach § 1 Abs. 7 Nr.
2 BauNVO i. V. m. § 9 Abs. 3 BauGB ausnahmsweise in den Untergeschossen zulässig, wenn die Zugänge nicht in Richtung einer unmittelbar angrenzenden Wohnbebauung orientiert sind.
2.

Maß der baulichen Nutzung (nach § 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m.
§ 16 Abs. 2 bis 4 und 6 sowie § 18 BauNVO)

BÄUME

Acer plantanoides
Acer campestre
Betula pendula
Carpinus betulus
Fagus silvatica
Fraxinus exelsior
Pinus silvestris
Quercus robur
Taxus baccata
Tilia cordata

Das Maß der baulichen Nutzung wird nach § 16 Abs. 2 Nr. 1 und 4 BauNVO
durch die Grundflächenzahl (GRZ) und die der baulichen Anlagen bestimmt.
2.1

Ausnahmen vom festgesetzten Maß der baulichen Nutzung,
Höhenabweichungen (nach § 16 Abs. 6 BauNVO)

Abweichungen von Mindest- und Höchstgrenze der festgesetzten Traufhöhe
können ausnahmsweise bis zu einer Über- bzw. Unterschreitung von 0,50 m
zugelassen werden, wenn dies zum Ausgleichen von Höhenunterschieden
des Geländes erforderlich ist.
2.2

bestandsprägende Arten
Argrostis capillaris Straußgras
Festuca ovina
Feinschwingel
Festuca rubra
Rotschwingel
Lolium perenne
Dt. Weidelgras
Poa pratensis
Wiesenrispe

Die Festsetzung der Traufhöhe bezieht sich auf die Höhenlage der äußeren
Schnittkante der Außenwand mit der Dachhaut oder die Höhenlage von
Brüstungsgeschosskanten vor Rücksprüngen zu Staffelgeschossen.
Bezugspunkt ist die Höhe der angrenzenden öffentlichen Verkehrsfläche.
Flächen für Nebenanlagen, Flächen für Stellplätze und Garagen mit
ihren Einfahrten nach § 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB

3.1

Einschränkung und Ausschluss der Zulässigkeit von Nebenanlagen
nach § 14 Abs. 1 Satz 3 BauNVO

2.

Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen (nach § 12 Abs. 6 BauNVO)

4.1

Ausschluss von Stellplätzen und Garagen (nach § 12 Abs. 6 BauNVO)

Im Kerngebiet MK sind nach § 12 Abs. 6 BauNVO die nach § 12 Abs. 1
BauNVO zulässigen Stellplätze und Garagen als ebenerdige - nicht überbaute
- Anlagen unzulässig .
Ausnahmsweise können die Stellplätze auf der Dachfläche angelegt werden.
5.
5.1

Lärmschutz

Cornus mas
Cornus sanguinea
Euonymus europ.
Prunus Padus
Prunus spinosa
Rosa canina
Rubus fruticosus
Viburnum opulus

Kornelkirsche
Roter Hartriegel
Pfaffenhütchen
TraubenKirsche
Schlehe
Hunds-Rose
Brombeere
Schneeball
3.

begleitende Arten
Achillea millefolium Wiesen-Schafgarbe
Centaurea jacea
Wiesen-Flockenbl.
Daucus carota
Wilde Möhre
Galium mollugo
Wiesen-Labkraut
Galium verum
Echtes Labkraut
Leucanthem. vulgare Margerite
Pimpinella saxifraga Kl. Bibernelle
Plantage lanceolata Spitz-Wegerich
Sanguisorba minor Kl. Wiesenkopf

3.

4.

HINWEISE

1.

Unterirdische Leitungen

Im Bereich der durch Leitungsrecht gesicherten unterirdischen Leitungen
gelten die Schutzanweisungen der Leitungsträger.

Dach- und Fassadenbegrünung

Flache und flachgeneigte Dachflächen im MK sind mit einer extensiven Dachbegrünung auszuführen, sofern funktionale Belange (wie: Brandschutz, Belüftung, Belichtung, technische Anlagen, die Anordnung von Stellplätzen) nicht
entgegenstehen.
Die Fassaden von Innenhöfen sind mit Ausnahme der nach Norden orientierten Wände dauerhaft zu begrünen.

Bodenfunde

Bodenfunde sind gemäß § 20 Sächs. Denkmalschutzgesetz zu melden. Zur
Feststellung und Erforschung archäologischer Bodendenkmäler sind bei allen
Neubaumaßnahmen mit Erdbewegungen, insbesondere beim Abschieben des
Mutterbodens und beim Baugrubenaushub, Untersuchungen durch das Landesamt für Archäologie notwendig, die im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens koordiniert werden.
3.

Siegel

II.

1.

2.

Vermerk über Satzungsbeschluss

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss zu V………./1… am
............201. als Satzung beschlossen und die Begründung Bebauungsplan gebilligt.
Siegel

Traufhöhe

___________________
Die Oberbürgermeisterin

Verfahrensschritte des 4. Änderungsverfahrens zum Bebauungs-

6.

Aufstellungsvermerk

3.

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit der amtlichen Liegenschaftskarte, Bearbeitungsstand .......................20.., hinsichtlich der
Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans wird bestätigt.
Dresden,
Siegel

7.

____________________________
Leiter d. Städt. Vermessungsamtes

Genehmigungsvermerk

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere
Verwaltungsbehörde.

Vermerk über öffentliche Auslegung und Behördenbeteiligung

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit Beschluss zu
V0429/10 vom 19.05.2010 den Entwurf des Bebauungsplans Nr. 123.4
mit seiner Begründung gebilligt und seine öffentliche Auslegung nach
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB und die Behördenbeteiligung nach § 13 Abs. 1 Nr. 3 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB beschlossen.
Die öffentliche Auslegung des Entwurfs der 4. Änderung des Bebauungsplans wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich
oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am 03.06.2010 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2010 bekannt gemacht.
Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom 02.06.2010 um
Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.
Der Entwurf der 4. Änderung des Bebauungsplans mit seiner Begründung hat in der Zeit vom 14.06.2010 bis einschließlich 15.07.2010
im Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19, 01067
Dresden, öffentlich ausgelegen.
3.1

Übereinstimmungsvermerk

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit Beschluss zu
V0429/10 am 19.05.2010 beschlossen, die 4. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 123 in einem vereinfachten Änderungsverfahren
durchzuführen und von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

Baumschutz

Als Traufhöhe wird die Höhenlage der äußeren Schnittkante der Außenwand
mit der Dachhaut bzw. die Höhenlage von Brüstungsgeschosskanten vor
Rücksprüngen zu Staffelgeschossen bezeichnet.
10.

5.

Dresden,

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit Beschluss zu
V0429/10 vom 19.05.2010 die Durchführung eines 4. Änderungsverfahrens zum aufgestellten Bebauungsplan Nr. 123 beschlossen. Der
Aufstellungsbeschluss zur 4. Änderung des Bebauungsplans wurde am
03.06.2010 im Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2010 bekannt gemacht.

Hochwasser

Durch Tiefbauarbeiten (z. B. Straße oder Sammelkanäle) dürfen die als zu
erhalten festgesetzten Bäume nicht gefährdet werden. Sie sind durch geeignete Maßnahmen (Handschachtung, Abzäunen, Ummanteln etc.) zu
sichern.
9.

Der Stadtrat hat die während der Beteili-gungsverfahren zur 4.
Änderung des Bebauungsplans abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange am ...........201. geprüft und mit Beschluss zu. V….../1. über sie
beschlossen. Das Ergebnis wurde den Einwendern mit Schreiben vom
..............201. mitgeteilt.

plan Nr. 123 (Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 123.4)

Unter Berücksichtigung der fortdauernden Hochwassergefährdung sollen
Schutzmaßnahmen Gebäudebezogen in Eigenverantwortung des Eigentümers geplant und ausgeführt werden.
8.

____gez. Roßberg __
Der Oberbürgermeister

Abwägungsvermerk

Vermerk über erneute öffentliche Auslegung und Behördenbe

-

teiligung

Der Entwurf des Bebauungsplans wurde nach der öffentlichen Auslegung geändert und ergänzt. Dabei wurden die Grundzüge der
Planung berührt. Daher musste der Bebauungsplan erneut öffentlich
ausgelegt werden.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat mit Beschluss-Nr.
V....../10. Vom..........201. den geänderten Entwurf des Bebauungsplanes
mit seiner Begründung gebilligt und seine erneute öffentliche Auslegung
beschlossen.

8.

Ausfertigungsvermerk

Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der Planzeichnung und dem Textteil wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,
Siegel

9.

___________________
Die Oberbürgermeisterin

Bekanntmachungsvermerke

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf die Stelle, bei
der der Bebauungsplan auf Dauer während der Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und über dessen Inhalt Auskunft zu
erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt Nr. ........./201. am…….........201.
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der Verletzung von Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1,
2, 3, Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungs-ansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3 S. 1 und 2
sowie Abs. 4 BauGB und auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4
Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des
Bebauungsplans als Satzung in Kraft.
Dresden,
Siegel

____________________
Die Oberbürgermeisterin

Dabei ist bestimmt worden, dass Stellungnahmen nur zu den geänderten und ergänzten Teilen vorgebracht werden können.
Die erneute öffentliche Auslegung wurde mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden
können, am ....................201. im Dresdner Amtsblatt Nr. ...../201.
bekannt gemacht.

Schallschutz

Die Festlegung der schalltechnischen Eigenschaften der Einzelbauteile ist
differenziert nach Nutzung und Höhenlage sowie unter Berücksichtigung der
konkreten Fassaden- und Raumgeometrie der jeweiligen Gebäude zu treffen.
Zu Grunde zu legen sind dabei die im „Schall-technischen Gutachten zum
Bebauungsplan Nr. 123, Dresden, Wiener Platz“ (Nr. DR 96010), Dresden,
03.07.1996 des Ingenieurbüros Genest, Dresden, ermittelten Lärmpegel und
daraus resultierenden bewerteten Schalldämm-Maße der Außenbauteile.
11.

Stadtbildrahmenplanung

Für die weitere konkrete Gestaltung und Ausstattung des öffentlichen Raumes
ist die Stadtbildrahmenplanung der Ausführungsplanung zugrunde zu legen.

20.04.2012

Dachgestaltung

IV.

2.

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des
Bebauungsplans als Satzung in Kraft.

4.

Dresden, 18.10.2002

Grundwasser

Tiefbauten sind entsprechend des Aggressivitätspotentials des Grundwassers
gemäß DIN 4030 auszulegen.
Zum Schutz des Grundwasserdurchflusses sind nach Beendigung von Tiefbauarbeiten alle Verbaue wieder vollständig zu beseitigen, die der Bauabsicherung dienten und negative Auswirkungen auf das Grundwasser haben
könnten.
Die Einbindung von Baukörpern unterhalb der Erdoberfläche wird nach Stand
der Dinge im wasserrechtlichen Erlaubnisverfahren in der Regel auf maximal
107,00m über NN begrenzt. Ausgenommen hiervon ist das Tunnelbauwerk
und die daran anschließenden Gemeinschaftstief-garagen, die bis 105,00 m
bzw. 105,50 m über NN liegen.
7.

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom ................201. von der
erneuten öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um Stellungnahme
gebeten.

Bekanntmachungsvermerke

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf die Stelle, bei
der der Bebauungsplan auf Dauer während der Dienstzeiten von jedermann eingesehen werden kann und über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt Nr. 42/2002 am 17.10.2002 bekannt
gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die Voraussetzungen für
die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 214 BauGB, von Mängeln der Abwägung sowie auf die
Rechtsfolgen i. S. d. § 215 Abs. 1 BauGB und weiter auf Fälligkeit und
Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 BauGB sowie
auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der SächsGemO
hingewiesen.

Technische Anlagen und Aufbauten

Im Kerngebiet MK sind nur Flachdächer oder flachgeneigte Dächer (bis zu 10
Grad Dachneigung) zulässig. Ausnahmen hiervon können zugelassen
werden, sofern funktionale Belange (wie: Brandschutz, Belichtung, Belüftung,
technische Anlagen) nicht entgegenstehen.
Antennen und Parabol-Spiegel dürfen straßen- und platzseitig nicht in Erscheinung treten.
Die Verwendung von Anlagen zur Nutzung der Solarenergie (Sonnenkollektoren) ist zulässig, sofern sie sich in Lage, Form und Gestaltung nach
Art und Maß der Umgebungsbebauung einschließlich der technischen Anlagen einfügen.

Gleisbett

Das Gleisbett der Straßenbahn ist an den hierfür geeigneten Stellen (z. B.
Busparkplatz) als Grünbett auszubilden.
4.

Aufgrund der vorhandenen Baugrundverhältnisse sind Setzungserscheinungen nicht auszuschließen.
6.

10.

Baugrundverhältnisse

Technische Anlagen und Aufbauten sind nur dann zulässig, wenn sie von der
vorderen, seitlichen und rückwärtigen Abgrenzung des jeweiligen Gebäudeteiles so weit zurücktreten, wie sie selbst hoch sind. Die Maximalhöhe dieser
technischen Aufbauten wird auf 3,00 m über der jeweiligen obersten Geschossdecke festgelegt.

Verkehrsbegleitgrün

Die genannten Standorte können in Abhängigkeit von Sichtdreiecken, Feuerwehrzufahrten, Rad- und Fußwegen sowie stadttechnischen Anlagen von der
Eintragung im Rechtsplan abweichen. Im Fall des notwendigen Entfalls einer
Neupflanzung ist Ihr Ersatz innerhalb der Plangebietsgrenzen zu gewährleisten.

Maßnahmen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne
des Bundesimmissionsschutzgesetzes nach § 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB

An den gekennzeichneten Fassaden müssen die Außenbauteile für Räume
schutzwürdiger Nutzungen entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden.

STRÄUCHER

Rest- und Abstandsflächen der festgesetzten Verkehrsflächen, die größer als
10 m² sind, sind als Vegetationsflächen mit mind. 50 cm Substratauflage
auszubilden und dauerhaft und flächig mit mind. zwei Sträuchern je m² in der
nachstehenden Qualität zu bepflanzen.
Sträucher 3 x verpflanzt mit Ballen
Arten:
- Zwergmispel
- Spindelstrauch
- Mahonie
- Fingerstrauch
- Bodendecker-Rosen
- Immergrün.

Oberirdische Nebenanlagen des MK (z. B. Müllsammelbehälter und
-container) sind nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche zulässig.
Anlagen für die Tierhaltung sind nicht zulässig.
4.

Spitz-Ahorn
Feld-Ahorn
Hänge-Birke
Hainbuche
Rot-Buche
Gemeine Esche
Gemeine Kiefer
Stiel-Eiche
Eibe
Winter-Linde

ARTENREICHE WIESENMISCHUNG

Höhe baulicher Anlagen (nach § 18 Abs. 1 BauNVO); Bezugspunkte;
Definition der Traufhöhe

3.

Öffentliche Grünflächen/private Grünflächen

Zur Bepflanzung der öffentlichen und privaten Grünflächen sind standorttypische heimische Bäume und Sträucher nach Maßgabe der nachstehenden
Auflistung zu verwenden.
Öffentliche Grünflächen können zugunsten angrenzender Baufenster Zufahrten
und Zuwegungen erhalten. Auf der privaten Grünfläche sind pro 100 qm zwei
Bäume zu pflanzen.
Im Bereich der Unterbauung der öffentlichen Grünflächen sind Pflanztaschen
für die Anpflanzung von großkronigen Bäumen mit einem Mindestmaß von
3,0m x 3,0m x 1,0m unterhalb der Erd- bzw. Platzoberfläche vorzusehen.
Für die Bäume südlich der Straßenbahntrasse ist folgende Baumart und
Qualität zu pflanzen:
Acer platanoides i.S., 3 x verpflanzt, mit Drahtballen, 20/25 cm Stammumfang,
Kronenansatz 2,50 m.
Für die übrigen Bäume gilt folgende Pflanzqualität:
3 x verpflanzt, mit Drahtballen, 18/20 cm Stammumfang, Kronenansatz 2,20
m.

BAUPLANUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNG

5.

Der geänderte und ergänzte Entwurf des Bebauungsplanes und seine
Begründung haben in der Zeit vom ................201. bis einschließlich
........................201. erneut öffentlich ausgelegen.

Verfahrensschritte (Auszug) zum Bebauungsplan Nr. 123, DresdenAltstadt I Nr. 15, Prager Straße Süd/Wiener Platz

Bodenschutz

Der anfallende unkontaminierte Bodenaushub ist nach Bodenarten zu trennen. Der Unterboden ist für flächenhafte Auffüllungen, den Bau von Wällen
und vergleichbare Erdanhebungen im Bebauungsplangebiet zu verwenden.

Zulässigkeit von Werbeanlagen

Werbeanlagen sind nur zulässig, wenn nachfolgende Voraussetzungen in
ihrer Gesamtheit erfüllt sind:
a) Werbeanlagen sind nur bis zum 1. Obergeschoss zulässig, dabei darf die
Oberkante der Werbeanlagen die Oberkante der Brüstung der Fensterreihe
des 1. Obergeschosses nicht überschreiten.
Ausnahmsweise können nicht angestrahlte Werbeanlagen bis unterhalb
der Traufkante zugelassen werden, wenn ihre gesamte Länge je Gebäude
nicht mehr als ein Drittel der Länge der jeweiligen Gebäudeseite und nicht
mehr als 25 m beträgt. Dabei darf die Oberkante der Werbeanlage die
Traufkante nicht überschreiten. Eine Anordnung der ausnahmsweise zulässigen Werbeanlagen in verschiedenen Ebenen der jeweiligen Gebäudeseite ist nicht zulässig, dabei müssen Werbeanlagen verschiedener Höhe
entweder hinsichtlich ihrer Oberkante oder ihrer Unterkante in der gleichen
Höhe liegen. An einer Gebäudeseite ist nur eine der im vorhergehenden
Satz genannten Alternativen zulässig. Der Abstand zwischen benachbarten
Werbeanlagen oberhalb des ersten Obergeschosses, die an derselben
Gebäudeseite liegen, muss mindestens die dreifache Breite der jeweils
schmaleren Anlage betragen.
b) Werbeanlagen dürfen Fensterflächen weder vollständig noch teilweise verdecken.
c) Schriftzüge sind nur als Einzelbuchstaben zulässig, die auf der Wandfläche
angebracht sind und eine maximale Höhe von 80 cm nicht überschreiten.
Hinterleuchtete Werbekästen und Flachtransparente sind nicht zulässig.
d) Werbeanlagen sind so zu gestalten, dass sie ein ruhiges Erscheinungsbild
bieten und weder durch mechanische, elektronische oder sonstige Kraft
noch durch wechselnde Lichteffekte oder Farbe optisch wahrnehmbare
Bewegungen entstehen.
e) Es sind nur waagerecht oder senkrecht angebrachte Werbeanlagen zulässig.
f) Werbefahnen sind auf der dem Wiener Platz zugewiesenen Gebäudeseite
nicht zulässig. Werbefahnen an den übrigen Gebäudeseiten dürfen bis zu
0,60 m von der jeweilig vorderen Fassadenfläche auskragen und dürfen
eine maximale Fläche von 5,00 qm je Werbefahne nicht überschreiten.
g) Werbeanlagen in Form von Plakatwänden sind nicht zulässig.

Maßnahmen zum Schutz und zur Pflege von Natur und Landschaft sowie
Anpflanzung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
nach § 9 Abs. 1 Nrn. 20 und 25 BauGB
1.

Der Baukörper im MK ist in einer einfachen geometrischen Form und Gliederung der Fassaden zu entwickeln.
Im MK sind für die Fassaden helle Materialien (Farbtonbereich sandfarben bis
hellgrau) zu verwenden. Konstruktive und funktionsbedingte Bauteile können
zur Betonung der Gliederung im farblichen Kontrast zur Fassade hergestellt
werden.
Als Fassadenmaterialien sollen Glas, Naturstein, Kunststein oder kleinkörniger Putz zum Einsatz gelangen.
Getöntes Glas sowie Spiegelglas, glänzende und spiegelnde Flächen sind
nicht zulässig. Metallflächen sind nur in mattierter Oberflächenausführung
zulässig.

4.

Für die Überdachung des ZOB sind die Materialien Faserglas (Dachdeckung
und Seitenflächen), Glasfasermembran (Dachunterspannung), Stahl (Tragkonstruktion und Stützen) und Beton sowie Klarglas (Servicepunkt) zum Einsatz zu bringen. Ausnahmsweise können die Stützen auch aus Beton gefertigt
sein.
Die Beleuchtung des Haltestellen- bzw. Wartebereiches ist in die Dachuntersicht zu integrieren.

Lärmpegelbereiche III und IV nach DIN 4109

II.

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
nach § 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 2 SächsBO

I.

Altlasten und Kampfmittel

Bei Aushubarbeiten und bei der Entfernung von Ablagerungen, Auffüllungen
und Abbruchmaterial ist in den entsprechend bezeichneten Bereichen eine
baubegleitende Kontrolle durch ein in der Altlastenbearbeitung erfahrenes
Ingenieurbüro notwendig. Das Büro ist gegenüber der zuständigen Abfall- und
Bodenschutzbehörde verantwortlich und berichtspflichtig. Bei Baumaßnahmen in den bezeichneten Bereichen ist vor Beginn der Baumaßnahmen
das verantwortliche Büro der zuständigen Behörde schriftlich bekannt zu
machen.
Die zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde entscheidet über die

61.1.3

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)

Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I Seite 2414), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)

Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
148)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)

Planzeichenverordnung (PlanzV)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)

Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509, 1510)

Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
142)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 27.Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
140)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)

Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
6. Februar 2012 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 148, 181)

Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
22. Dezember 2011 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3044, 3051)

Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
148)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
130, 140)

- Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung -

Anlage 1

