Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

12.10.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Stadtrates (SR/003/2009)
am Donnerstag, 01.10.2009,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/27

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Lars Röher
Silke Schöps
Patrick Schreiber
Joachim Stübner
Horst Uhlig
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Eva Jähnigen
Eva Kämmerer
Stephan Kühn
Thomas Löser
Andrea Schubert
Torsten Schulze
Thomas Trepte
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Axel Bergmann
Martin Bertram
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas

3/27
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Jens Matthis
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Dr. Klaus Sühl
Tilo Wirtz
FDP-Fraktion
Jürgen Felgner
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Barbara Lässig
Jan Mücke
Eberhard Rink
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
Jan Kaboth
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien

Abwesend:

Schriftführer/-in

Frau Reiher, Frau Volbrecht

4/27

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht der Oberbürgermeisterin

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

4

Besetzung des Jugendhilfeausschusses; Wahl der acht
Mitglieder bzw. der persönlichen stellvertretenden Mitglieder
entsprechend den von den Fraktionen unterbreiteten
Vorschlägen nach § 42 Abs. 2 SächsGemO

V0199/09
beschließend

5

Benennung von Beiratsmitgliedern gemäß § 8 des
Gründungsvertrages der SGB II - Arbeitsgemeinschaft (ARGE)
Dresden

V0105/09
beschließend

6

Besetzung der Verbandsversammlung des Kommunalen
Sozialverbandes Sachsen (KSV)

V0115/09
beschließend

7

Wahl des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden GmbH

V0051/09
beschließend

8

Wahl des Aufsichtsrates der Mitteldeutsche Flughafen AG

V0058/09
beschließend

9

Wahl der Vertreter/-innen der Landeshauptstadt Dresden und
ihrer Stellvertreter/-innen in die Verbandsversammlung des
Zweckverbandes für die Verbundsparkasse "Ostsächsische
Sparkasse Dresden"

V0056/09
beschließend

10

Wahl eines Stellvertreters/einer Stellvertreterin für die
Oberbürgermeisterin in die Anteilseignerversammlung der
Sachsen-Finanzgruppe

V0061/09
beschließend

11

Wahl der Mitglieder des Verwaltungsrates der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden

V0070/09
beschließend

12

Änderung der Hauptsatzung zur Beschleunigung des
Geschäftsganges

V0178/09
beschließend

13

Bildung eines Ausschusses für Kindertagesstätten und
Schulen

A0007/09
beschließend

14

Übernahme der Präsidentschaft im europäischen Netzwerk
POLIS und Wahl einer Vertreterin/eines Vertreters der
Oberbürgermeisterin für die Politische Gruppe des Netzwerkes

V0121/09
beschließend

15

Überprüfung der Stadträte auf MfS-Tätigkeit

A0057/09
beschließend

5/27

16

Städtebauliche Überplanung

A0015/09
beschließend

17

Vermeidung des Erwerbs von Produkten aus ausbeuterischer
Kinderarbeit im öffentlichen Beschaffungswesen

A0024/09
beschließend

18

Dresdner Umweltprämie für Altfahrräder

A0005/09
beschließend

19

Bericht zum Sachstand hinsichtlich möglicher
Ungleichbehandlungen bei der Bemessung der Grundsteuer in
Eingemeindungsgebieten

V0146/09
zur Information

Nicht öffentlich
20

Vergabe-Nr.: A0004/09
Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des
Kulturpalastes Dresden mit dem Hauptnutzungszweck:
Konzertsaal Dresdner Philharmonie und Städtische
Zentralbibliothek
Art und Umfang der Leistung: Vergabe von Leistungen für
Raum- und Bauakustik nach §§ 80 bis 90 HOAI Teil XI
(einschließlich Erschütterungsschutz und Schallimmissionsschutz)

V0173/09
beschließend

6/27
Einleitung:
Die Oberbürgermeisterin eröffnet die 3. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag, dem
1. Oktober 2009, und stellt die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit
fest.
Abstimmung der Tagesordnung:
Die Oberbürgermeisterin gibt bekannt, dass TOP 13 (A0007/09) und TOP 18 (A0005/09)
auf Wunsch des Einreichers vertagt werden. Weiterhin weist sie darauf hin, dass zu TOP 19
(V0146/09) die Informationsvorlage bereits ausgereicht worden sei und damit sich der TOP
19 erledigt habe.
Herr Stadtrat Dr. Lames beantragt, den TOP 15 (A0057/09) in den Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit und den TOP 17 (A0024/09) in den
Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu verweisen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stadtrat Dr. Lames auf
Rückverweisung von TOP 15 und TOP 17 in die genannten Ausschüsse mehrheitlich zu.
Die Oberbürgermeisterin vertagt TOP 20 (V0173/09) aufgrund von Klärungsbedarf zur
Verfahrensweise.
Herr Stadtrat Kühn beantragt, den TOP 16 (A0015/09) in den Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft zu überweisen, da u. a. die Thematik Hochwasserschutz berührt würde.
Gegenrede
Herr Stadtrat Dr. Brauns spricht sich dagegen aus.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stadtrat Kühn, den TOP 16 in
den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft zu überweisen, mit 35 Ja-Stimmen,
32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mehrheitlich zu.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Die Oberbürgermeisterin informiert über folgenden in nicht öffentlicher Sitzung am
10. September 2009 gefassten Beschluss:
V0132/09 Geschäftsführervakanzen Stadtreinigung Dresden GmbH

7/27

2

Bericht der Oberbürgermeisterin

Die Oberbürgermeisterin informiert über folgende Themen:

3

•

Technisches Rathaus, Einberufung einer Arbeitsgruppe und Einladung für die
1. Sitzung am 9. Oktober 2009. (Die Einladung wurde den Vorsitzenden der
Fraktionen am 1. Oktober 2009 ausgereicht.)

•

Interkulturelle Tage

•

Kommunal-, Landtags- und Bundestagswahlen, Rückblick, Ergebnisse und Dank an
die Wahlhelfer

•

Dienstreise nach Brüssel vom 4. bis 6. Oktober 2009, Podiumsdiskussion „Globale
Krise, regionale Antworten?“ zur Eröffnungsveranstaltung der OPEN DAYS sowie
Dienstreise nach Hangzhou vom 14. bis 19. Oktober 2009

•

Veranstaltungen am 1. Oktober „Zug der Freiheit“ und am 8. Oktober 2009 „20 Jahre
Friedliche Revolution“

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

Folgende mündliche Anfragen sind schriftlich zu beantworten:
Herr Stadtrat Böhme-Korn, CDU-Fraktion,
zum zentralen Omnibusbahnhof am Wiener Platz;
Frau Stadträtin Apel, Fraktion DIE LINKE.,
zur Zusammenarbeit der Oberbürgermeisterin mit den Fraktionen;
Frau Stadträtin Schubert, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
zum Technischen Rathaus;
Herr Stadtrat Heinrich, SPD-Fraktion,
zu Umbaukosten Kulturpalast;
Herr Stadtrat Dr. Gebel, FDP-Fraktion,
zum Förderprogramm BMBF „Lernen vor Ort“;
Herr Stadtrat Kaboth, BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion,
zu Maßnahmen und weiteres Vorgehen im Technischen Rathaus;
Herr Stadtrat Baur, fraktionslos,
zu finanziellen Auswirkungen der Finanzkrise;
Herr Stadtrat Kaden, CDU-Fraktion,
zum Stand DSL in Dresdner Stadtgebieten;
Frau Stadträtin Klepsch, Fraktion DIE LINKE.,
zu Einladungen der Intendanten in den Ausschuss für Kultur;
Frau Stadträtin Zimmermann, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
zum Speicher Altplauen;

8/27

Herr Stadtrat Blümel, SPD-Fraktion,
zu Aussagen zum Technischen Rathaus;
Herr Stadtrat Vester, FDP-Fraktion,
zur Stadioneröffnung;
Herr Stadtrat Kaboth, BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion,
zur Umsetzung Beschluss Verkehrsberuhigung Dorfkern Loschwitz;
Herr Stadtrat Krien, fraktionslos,
zur Europäischen Dienstleistungsrichtlinie.

4

Besetzung des Jugendhilfeausschusses; Wahl der acht
Mitglieder bzw. der persönlichen stellvertretenden Mitglieder
entsprechend den von den Fraktionen unterbreiteten
Vorschlägen nach § 42 Abs. 2 SächsGemO

V0199/09
beschließend

Die Oberbürgermeisterin stellt die Vorlage V0199/09 vor.
Die Oberbürgermeisterin stellt zunächst Punkt 1 zur Abstimmung. Dazu gibt es keinen
Widerspruch.
Abstimmung Punkt 1:
Der Stadtrat stimmt Punkt 1 der Vorlage V0199/09 mit 40 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
28 Enthaltungen zu.
Die Oberbürgermeisterin stellt zu Punkt 2 der Vorlage fest, dass mehr Kandidaten als zu
vergebene Sitze vorgeschlagen worden sind. Es wird keine Liste zurückgezogen, so dass
kein Einigungsverfahren möglich ist. Es findet Listenwahl statt.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Kießling stellt eine Frage zum Verfahren und bittet um Aufnahme der Antwort
in die Niederschrift. Er möchte wissen, ob er in der folgenden geheimen Wahl eine andere
Liste als seine eigene Fraktion ankreuzen darf?
Der Zweite Bürgermeister, Herr Sittel, antwortet wie folgt: Durch den Schriftverkehr mit der
Landesdirektion sei klar herausgestellt, dass das Wesentliche das Ergebnis ist, dass
Voraussetzung des Ergebnisses zur Erreichung der Spiegelbildlichkeit ist, dass jede Stimme
einer Fraktion auf die eigenen Vorschläge erfolgt, weil nur so die von der Landesdirektion
gewünschte Spiegelbildlichkeit im Sinne des Verhältnisprinzips Hare-Niemeyer erreicht wird.
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Krien weist darauf hin, dass auf der ausgereichten namentlichen Übersicht für
die Fraktion DIE LINKE. „N.N.“ kandidiert. Das könne nicht sein.
Die Oberbürgermeisterin erklärt, dass die Fraktion DIE LINKE. zwischenzeitlich die Namen
nachgereicht habe.
Herr Stadtrat Kießling hätte eine einfache Frage gestellt, die nicht eindeutig beantwortet
worden sei. Er wiederhole seine Frage, ob er in geheimer Wahl eine andere Liste als die
seiner Fraktion ankreuzen darf. Die Begründung sei ihm bekannt. Er wolle konkret wissen, Ja
oder Nein.

9/27
Der Zweite Bürgermeister erwidert, dass Herr Stadtrat Kießling eine rhetorische Frage
gestellt hätte. Die Frage, die sich in rechtspolitischer Hinsicht stellt, warum man überhaupt
wählt, wenn diese Spiegelbildlichkeit vorgeschrieben ist, sollte der Gesetzgeber beantworten.
Wie man sich schlussfolgernd aus der jüngst ergangenen oder zurückliegenden
Rechtssprechung dazu stellen müsse, sei völlig klar. Er wolle dem Schriftverkehr mit der
Landesdirektion nichts hinzufügen. Es sei erforderlich, dass alle so stimmen, wie es den
Vorschlägen der eigenen Fraktion entspricht, weil nur so die Spiegelbildlichkeit hergestellt
werden kann. Das ist eindeutig.
Herr Stadtrat Matthis bittet um wörtliche Aufnahme der letzten Sätze von Herrn
Bürgermeister Sittel in die Niederschrift. Diese würden im direkten Gegensatz zum Wortlaut
der Kommentierung zur SächsGemO stehen.
Die Oberbürgermeisterin nennt auf Wunsch von Herrn Stadtrat Krien die Namen der Liste 2
(Fraktion DIE LINKE.): Demnach stehen auf dem Wahlzettel Liste 2: Tilo Kießling/Erik Richter
und Anja Stephan/Franka Kuhne.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang TOP 4, Punkt 2, TOP 7, Punkt 2,
TOP 8, Punkt 2, und TOP 9, und ruft jedes Mitglied des Stadtrates namentlich auf mit der
Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Stimmzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet.
Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die
Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Ergebnis Listenwahl zu Punkt 2:
Anzahl der anwesenden Stimmberechtigten:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4
Liste 5
Liste 6

70
70

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

23 Stimmen (2,62) = 2 Sitze
16 Stimmen (1,82) = 2 Sitze
7 Stimmen (0,80) = 1 Sitz
7 Stimmen (0,80) = 1 Sitz
9 Stimmen (1,02) = 1 Sitz
8 Stimmen (0,91) = 1 Sitz

Die Oberbürgermeisterin kündigt die Prüfung eines Widerspruches an, da das Ergebnis das
gleiche Problem widerspiegele, welches durch die Landesdirektion bereits beanstandet
worden sei.
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Schreiber, CDU-Fraktion:
„Ich halte es für ein katastrophales Ergebnis und ein katastrophales Vorgehen, das hier in
diesem Stadtrat bei der Besetzung des Jugendhilfeausschusses stattfindet. Der Stadtrat oder
viele Stadträte sind sich scheinbar nicht dessen bewusst, was sie damit eigentlich
produzieren. Sie produzieren damit, dass die freien Träger der Kinder- und Jugendhilfe
mindestens in diesem Jahr nicht mehr wissen, wie sie haushalterisch im nächsten Jahr
ausgestattet sein werden. Wenn ich mir das Verfahren anschaue, d. h. ein Widerspruch, eine
neue Wahl hier bzw. bis zum Gerichtsverfahren, dann sehe ich das auch im 1. Halbjahr des
nächsten Jahres nicht. Ich bitte Sie einfach dringlichst, sich Ihrer Verantwortung endlich
einmal bewusst zu werden und dieses Ränkespielchen, dieses Machtspielchen, was Sie hier
auf Kosten der Kinder und Jugendlichen spielen, zu unterlassen.“

10/27
Herr Stadtrat Kießling hält die Ausführungen von Herrn Stadtrat Schreiber nicht für eine
persönliche Erklärung, da dieser in keiner Weise persönlich betroffen gewesen wäre.
Er halte es für wichtig, dass im Stadtrat das Ergebnis geheimer Wahlen geachtet und nicht
ständig angegriffen werde. Er wende sich gegen den Vorwurf, dass Einzelne mit ihrer
Entscheidung in der Wahlkabine unverantwortlich handeln würden.
Er verweise auf das Landesjugendhilfegesetz, welches eindeutig regelt, dass der alte
Jugendhilfeausschuss so lange im Amt bleibe, bis der neue Jugendhilfeausschuss mit seiner
Arbeit beginne. Insofern könnten die Entscheidungen zur Förderung der Kinder- und
Jugendhilfe getroffen werden, wenn Interesse daran bestehe. Dazu müsste der
Jugendhilfeausschuss in seiner bisherigen Besetzung der letzten Wahlperiode einberufen
werden. Er bitte die Oberbürgermeisterin um Prüfung.
Frau Stadträtin Friedel möchte wissen, ob die Oberbürgermeisterin nur gegen diesen einen
Beschluss einen Widerspruch prüfe oder ob es aufgrund der bisher bekannt gegebenen
Wahlergebnisse noch weitere sein könnten. Die Frage werde durch die Oberbürgermeisterin
verneint.
1.

Der Stadtrat hebt seine Entscheidung vom 13.08.2009 zu Ziffer 1 des Beschlusses
V0078 (Anlage 1 der Vorlage) auf.

2.

Der Stadtrat wählt acht Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden Mitglieder
entsprechend den von den Fraktionen unterbreiteten Vorschlägen nach § 42 Abs. 2
SächsGemO i. V. m. § 10 Abs. 2 Satz 2 Hauptsatzung („Die Zusammensetzung der
Ausschüsse soll der Mandatsverteilung im Stadtrat entsprechen (Hare-Niemeyer).“).

Mitglied

Stellvertreter/-in

CDU-Fraktion
Lars Röher
Patrick Schreiber

Silke Schöps
Stefan Zinkler

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Anja Stephan

Erik Richter
Franka Kuhne

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer

Thomas Trepte

SPD-Fraktion
Ines Vogel

Thomas Blümel

FDP-Fraktion
André Schindler

Jens Genschmar

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

Anita Köhler

11/27
Abstimmungsergebnis:
Punkt 1: Ja 40 Nein 0 Enthaltung 28
Punkt 2: gewählt

5

Benennung von Beiratsmitgliedern gemäß § 8 des
Gründungsvertrages der SGB II - Arbeitsgemeinschaft (ARGE)
Dresden

V0105/09
beschließend

Die Oberbürgermeisterin stellt zu Punkt 1 der Vorlage V0105/09 fest, dass mehr
Kandidaten als zu vergebene Sitze vorgeschlagen worden sind. Es wird keine Liste
zurückgezogen, so dass kein Einigungsverfahren möglich ist. Es findet Listenwahl statt.
Die Oberbürgermeisterin schlägt zu Punkt 2 der Vorlage V0105/09 offene Abstimmung vor.
Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Abstimmung Punkt 2:
Der Stadtrat stimmt Punkt 2 der Vorlage V0105/09 mit 70 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen vor.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang TOP 5, Punkt 1, und TOP 6, Punkt 2,
und ruft jedes Mitglied des Stadtrates namentlich auf mit der Bitte, die Wahlkabinen zu
benutzen. Die Stimmzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied des
Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Ergebnis Listenwahl Punkt 1:
Anzahl der anwesenden Stimmberechtigten:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4
Liste 5
Liste 6
Liste 7

70
70

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
fraktionslos

23 Stimmen (3,28) = 3 Sitze
12 Stimmen (1,71) = 2 Sitze
11 Stimmen (1,57) = 2 Sitze
9 Stimmen (1,28) = 1 Sitz
9 Stimmen (1,28) = 1 Sitz
4 Stimmen (0,57) = 1 Sitz
2 Stimmen (0,28) = kein Sitz

Die Oberbürgermeisterin stellt fest, dass noch ein Sitz zu besetzen ist und gelost werden
müsse. Nach Reklamation erklärt die Oberbürgermeisterin, es sei festgestellt worden, dass
das Losverfahren nicht notwendig gewesen wäre, die Sitzverteilung sei eindeutig, der zehnte
Sitz gehe nach der korrigierten Berechnung an die Liste 6, gewählt sei Frau Köhler.

12/27

1.

Der Stadtrat wählt in Umsetzung des § 8 Abs. 1 des Gründungsvertrages der SGB II –
Arbeitsgemeinschaft (ARGE) Dresden die von der Landeshauptstadt Dresden zu
benennenden 10 Beiratsmitglieder des Beirates ARGE Dresden.
CDU-Fraktion
Elke Fischer
Silke Schöps
Angelika Zerbst
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Hans-Jürgen Muskulus
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich
Dr. Peter Müller
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
FDP-Fraktion
Burkhard Vester
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler

2.

Der Stadtrat nimmt die Vorschläge zur Besetzung des Beirates von Seiten der Agentur
für Arbeit Dresden billigend zur Kenntnis.

Abstimmungsergebnis:
Punkt 1: gewählt
Punkt 2: Ja 70 Nein 0 Enthaltung 0

6

Besetzung der Verbandsversammlung des Kommunalen
Sozialverbandes Sachsen (KSV)

V0115/09
beschließend

Frau Stadträtin Müller beantragt eine Auszeit von 3 Minuten.
-

Auszeit

Frau Stadträtin Müller benennt zu Punkt 2 der Vorlage V0115/09 zwei Stellvertreter für die
Liste 1 (CDU-Fraktion). Stellvertreter für Hartmut Vorjohann: Peter Krüger, Stellvertreter für
Elke Fischer: Patrick Schreiber.
Die Oberbürgermeisterin stellt zu Punkt 2 der Vorlage V0115/09 fest, dass mehr
Kandidaten als zu vergebene Sitze vorgeschlagen worden sind. Es wird keine Liste
zurückgezogen, so dass kein Einigungsverfahren möglich ist. Es findet Listenwahl statt.

13/27

Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Hoffsommer erläutert und begründet den Vorschlag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen, Herrn Bürgermeister Seidel auf die Liste zur Besetzung der Verbandsversammlung des KSV zu nehmen. Er richtet die Bitte an Herrn Bürgermeister Seidel, die im
KSV erhaltenen Informationen auch an die Fraktionen weiterzugeben, die nicht im KSV
vertreten sein werden. Weiterhin sollten entsprechende Informationen im Ausschuss für
Soziales, Gesundheit und Wohnen erfolgen.
Herr Bürgermeister Seidel stimmt dem zu.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang TOP 6, Punkt 2, und TOP 5, Punkt 1,
und ruft jedes Mitglied des Stadtrates namentlich auf mit der Bitte, die Wahlkabinen zu
benutzen. Die Stimmzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied des
Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Ergebnis Listenwahl Punkt 2:
Anzahl der anwesenden Stimmberechtigten:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4
Liste 5
Liste 6

70
70

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

24 Stimmen (2,05) = 2 Sitze
12 Stimmen (1,02) = 1 Sitz
12 Stimmen (1,02) = 1 Sitz
9 Stimmen (0,77) = 1 Sitz
10 Stimmen (0,85) = 1 Sitz
3 Stimmen (0,25) = kein Sitz

Damit ist Punkt 1 der Vorlage hinfällig.
Der Stadtrat wählt 6 Vertreter/-innen und Stellvertreter/-innen in die Verbandsversammlung
des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV).
Fraktion

Mitglied

Stellvertreter/-in

CDU-Fraktion

Hartmut Vorjohann

Peter Krüger

Elke Fischer

Patrick Schreiber

Fraktion DIE LINKE.

Hans-Jürgen Muskulus

Tilo Kießling

Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen

Martin Seidel

Ulrike Hinz

SPD-Fraktion

Richard Kaniewski

Peter Bartels

FDP-Fraktion

Jens Genschmar

Burkhard Vester

Abstimmungsergebnis:
gewählt

14/27
7

Wahl des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden GmbH

V0051/09
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt zu Punkt 1 der Vorlage V0051/09 offene Abstimmung vor.
Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt Punkt 1 der Vorlage V0051/09 mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.
Die Oberbürgermeisterin stellt zu Punkt 2 der Vorlage V0051/09 fest, dass mehr
Kandidaten als zu vergebene Sitze vorgeschlagen worden sind. Es wird keine Liste
zurückgezogen, so dass kein Einigungsverfahren möglich ist. Es findet Listenwahl statt.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang TOP 7, Punkt 2, TOP 4, Punkt 2,
TOP 8, Punkt 2, und TOP 9, und ruft jedes Mitglied des Stadtrates namentlich auf mit der
Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Stimmzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet.
Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die
Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Ergebnis der Listenwahl zu Punkt 2:
Anzahl der anwesenden Stimmberechtigten:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4
Liste 5

70
70, davon 2 ungültige Stimmen

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
SPD-Fraktion
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
fraktionslos

34 Stimmen (1,00) = 1 Sitz
25 Stimmen (0,73) = 1 Sitz
6 Stimmen
1 Stimme
2 Stimmen

Die Oberbürgermeisterin schlägt zu Punkt 3 der Vorlage V0051/09 die Einigung auf offene
Abstimmung vor. Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt Punkt 3 mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

15/27

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft gemäß § 98 Abs. 2
SächsGemO die Bestellung der in Anlage 1 der Vorlage aufgeführten vom Stadtrat
bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden GmbH.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wählt gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m.
§ 42 Abs. 2 SächsGemO sowie § 9 des Gesellschaftsvertrages der Flughafen Dresden
GmbH folgende 2 Personen als Mitglieder für den Aufsichtsrat der Gesellschaft:
CDU-Fraktion
Lothar Klein
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, gemäß Stimmbindungsvertrag vom
21. März 2001 zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaat Sachsen die
zur Abberufung bzw. Entsendung entsprechend den Beschlusspunkten 1 und 2
vorgesehenen Personen als Aufsichtsratsmitglieder der Flughafen Dresden GmbH dem
Freistaat Sachsen zu benennen.
Abstimmungsergebnis:
Punkt 1: Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0
Punkt 2: gewählt
Punkt 3: Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

8

Wahl des Aufsichtsrates der Mitteldeutsche Flughafen AG

V0058/09
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt zu Punkt 1 der Vorlage V0058/09 offene Abstimmung vor.
Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Abstimmung Punkt 1:
Der Stadtrat stimmt Punkt 1 der Vorlage V0058/09 mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Die Oberbürgermeisterin stellt zu Punkt 2 der Vorlage V0058/09 fest, dass mehr
Kandidaten als zu vergebene Sitze vorgeschlagen worden sind. Es wird keine Liste
zurückgezogen, so dass kein Einigungsverfahren möglich ist. Es findet Listenwahl statt.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang TOP 8, Punkt 2, TOP 4, Punkt 2,
TOP 7, Punkt 2 und TOP 9, und ruft jedes Mitglied des Stadtrates namentlich auf mit der
Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Stimmzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet.
Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die
Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.

16/27

Ergebnis der Listenwahl zu Punkt 2:
Anzahl der anwesenden Stimmberechtigten:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:
Liste 1
Liste 2

FDP-Fraktion
fraktionslos

70
70, davon 22 ungültige Stimmen
46 Stimmen (0,958) = 1 Sitz
2 Stimmen = kein Sitz

Die Oberbürgermeisterin schlägt zu Punkt 3 die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Abstimmung Punkt 3:
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 3 mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft gemäß § 98 Abs. 2 SächsGemO
die Bestellung des in Anlage 1 der Vorlage aufgeführten vom Stadtrat bestimmten
Mitgliedes des Aufsichtsrates der Mitteldeutsche Flughafen AG.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestimmt gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m.
§ 42 Abs. 2 SächsGemO sowie § 11 der Satzung der Mitteldeutsche Flughafen AG
folgende Person als Mitglied für den Aufsichtsrat der Gesellschaft:
Dirk Hilbert, Beigeordneter für Wirtschaft
3. Die Oberbürgermeisterin als gesetzliche Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der
Hauptversammlung der Mitteldeutschen Flughafen AG wird beauftragt, ihr
Abstimmungsverhalten entsprechend der Beschlusspunkte 1 und 2 auszurichten sowie
gemäß Stimmbindungsvertrag vom 21. März 2001 zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem Freistaat Sachsen die zur Abberufung bzw. Wahl entsprechend den
Beschlusspunkten 1 und 2 vorgesehene Person als Aufsichtsratsmitglied der
Mitteldeutsche Flughafen AG dem Freistaat Sachsen zu benennen.
Abstimmungsergebnis:
Punkt 1: Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0
Punkt 2: gewählt
Punkt 3: Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

9

Wahl der Vertreter/-innen der Landeshauptstadt Dresden und
ihrer Stellvertreter/-innen in die Verbandsversammlung des
Zweckverbandes für die Verbundsparkasse "Ostsächsische
Sparkasse Dresden"

V0056/09
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt zu Vorlage V056/09 Einigung auf offene Abstimmung vor.
Dem widerspricht Herr Stadtrat Krien. Damit ist kein Einigungsverfahren möglich. Es findet
Listenwahl statt.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt eine Auszeit von 3 Minuten.
-

Auszeit

Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 9, TOP 4, Punkt 2, TOP 7,
Punkt 2 und TOP 8, Punkt 2, und ruft jedes Mitglied des Stadtrates namentlich auf mit der
Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die Stimmzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet.

17/27
Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die
Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Ergebnis der Listenwahl:
Anzahl der anwesenden Stimmberechtigten:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

70
71

Die Oberbürgermeisterin informiert, dass im Ergebnis der Auszählung der Stimmzettel
festgestellt wurde, dass mehr Stimmen abgegeben wurden als Stadträte anwesend seien und
deshalb die Wahl zum TOP 9 wiederholt werden müsse.
Herr Stadtrat Matthis widerspricht dem Vorschlag der Oberbürgermeisterin und plädiert
dafür, unter Beteiligung von Stadträten eine erneute Zählung der Stimmzettel durchzuführen.
Die Wahl könne nicht so ohne Weiteres wiederholt werden. Er beantragt für die Fraktion DIE
LINKE., die Zählung nachzuprüfen.
Die Oberbürgermeisterin sagt die Prüfung zu. Demnach seien 70 Mitglieder des Stadtrates
eingetragen. Sie biete den Fraktionen an, je einen Vertreter zu entsenden, der gemeinsam
mit der Verwaltung die Prüfung übernehmen könne. Dafür schlage sie eine Auszeit vor.
Weiterhin übergibt sie die Leitung der Sitzung an den Zweiten Bürgermeister, Herrn Sittel.
-

Auszeit und Prüfung der Stimmzettel durch Vertreter der Fraktionen und der
Verwaltung

Der Zweite Bürgermeister, Herr Sittel, bestätigt im Ergebnis der Prüfung das Vorliegen von
71 Stimmzetteln. Zur Aufklärung werde als einzige plausible Aussage für möglich gehalten,
dass irrtümlich ein Stimmzettel zu viel ausgegeben worden sei und ein Mitglied des
Stadtrates offensichtlich zwei Stimmzettel in gleicher Sache abgegeben habe.
Er schlage vor, die Pause zur Abstimmung über das weitere Verfahren zu nutzen. Es bestehe
die Möglichkeit der Einigung, da für die sieben zu besetzenden Positionen sieben Kandidaten
vorgeschlagen worden seien.
Die Oberbürgermeisterin hat nach der Pause die Leitung der Sitzung wieder übernommen.
Anknüpfend an die Ausführungen des Zweiten Bürgermeisters vor der Pause schlage sie
Einigung auf offene Abstimmung vor. Herr Stadtrat Krien widerspricht dem Vorschlag. Damit
müsse erneut gewählt werden.
Die Oberbürgermeisterin gibt nach nochmaliger Abstimmung mit dem Zweiten
Bürgermeister, Herrn Sittel, bekannt, dass sie entgegen ihrer Ankündigung zur Wiederholung
der Wahl die Prüfung bezüglich eines Widerspruches vorziehe. Aus diesem Grunde nehme
sie den TOP 9 von der Tagesordnung. Damit würden auch die übrigen Wahlen zum TOP 11
(V0070/09) entfallen, da diese erst mit einer gültigen Wahl zu TOP 9 möglich wären.
Herr Stadtrat Matthis vertritt die Auffassung, dass die Oberbürgermeisterin nicht so einfach
eine Vorlage von der abgestimmten Tagesordnung nehmen könne, das könne nur der
Stadtrat.
Der Zweite Bürgermeister verweist darauf, dass die Oberbürgermeisterin das Ergebnis der
Wahl zum TOP 9 bekannt gegeben habe. Auf Grund der Tatsache, dass mehr Stimmen (71)
abgegeben wurden als Stadträte (70) anwesend seien, bedarf es einer rechtlichen Prüfung,

18/27
ob es zur Feststellung einer Nichtigkeit oder eines Widerspruches komme. Dafür habe die
Oberbürgermeisterin eine Woche Zeit. Für den Fall, dass sich daraus ein Widerspruch
ergebe, gibt es eine Formalie, ansonsten die Wiederholung der Wahl.
Eine Wahl zum TOP 11 sei aus faktischen, weil rechtlich vorgelagerten Gründen, nicht
möglich. Insofern bedarf es nicht der Herunternahme von der Tagesordnung durch den
Stadtrat.
Herr Stadtrat Schollbach teilt die Meinung von Herrn Stadtrat Matthis voll umfänglich. Der
Stadtrat müsse eine solche Vertagung beschließen, die er hiermit beantrage.
Der Zweite Bürgermeister stellt noch einmal fest, dass der Stadtrat über eine Vertagung als
solche nicht beschließen müsse. Da aber ein Geschäftsordnungsantrag gestellt wurde,
spreche nichts dagegen, den auch abstimmen zu lassen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stadtrat Schollbach auf
Vertagung des TOP 9 mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
erneute Beratung

10

Wahl eines Stellvertreters/einer Stellvertreterin für die
Oberbürgermeisterin in die Anteilseignerversammlung der
Sachsen-Finanzgruppe

V0061/09
beschließend

Die Oberbürgermeisterin stellt zu Vorlage V0061/09 fest, dass mehr Kandidaten als zu
vergebene Sitze vorgeschlagen worden sind, sodass kein Einigungsverfahren möglich sei. Es
wird keine Liste zurückgezogen. Damit erfolgt Listenwahl.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 10 und TOP 14, Punkt 2, und
ruft jedes Mitglied des Stadtrates namentlich auf mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen.
Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied des Stadtrates an
einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Ergebnis der Listenwahl:
Anzahl der anwesenden Stimmberechtigten:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:
Liste 1
Liste 2
Liste 3
Liste 4

CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.
SPD-Fraktion
fraktionslos

69
69
36 Stimmen = 1 Sitz
31 Stimmen
1 Stimme
1 Stimme

19/27

Der Stadtrat wählt gemäß § 7 Abs. 3 und 4 der Satzung der Sachsen-Finanzgruppe
folgende Stadträtin als Vertreterin der Oberbürgermeisterin in die Anteilseignerversammlung
der Sachsen-Finanzgruppe:
CDU-Fraktion
Christa Müller
Abstimmungsergebnis:
gewählt
11

Wahl der Mitglieder des Verwaltungsrates der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden

V0070/09
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt zu Vorlage V0070/09 vor, den Punkt 1 a) abzustimmen.
Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Abstimmung zu Punkt 1 a):
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 a) mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Die Oberbürgermeisterin stellt im Ergebnis der Wahl zu TOP 9 (V0056/09) fest, dass die
übrigen Wahlen zu TOP 11 entfallen, da kein gültiges Wahlergebnis zu TOP 9 vorliege
(Gründe unter TOP 9). Die Vorlage V0070/09 (Punkte b) bis e) wird deshalb vertagt.
Abstimmungsergebnis:
erneute Beratung
12

Änderung der Hauptsatzung zur Beschleunigung des
Geschäftsganges

V0178/09
beschließend

Die Oberbürgermeisterin informiert darüber, dass der Ausschuss für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit empfohlen habe, die Vorlage mit Ausnahme der §§ 9,
15 a und 20 zu vertagen und erneut in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit zu verweisen. Darüber lasse sie abstimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Empfehlung des Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Kluger bedankt sich sowohl bei den Beteiligten im Ausschuss für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit als bei der Verwaltung für diese aus seiner Sicht relativ
clevere Erstellung des Ausschussberichtes, immerhin sei es ein Novum, dass aus einer
Vorlage drei Paragrafen herausgegriffen und beschlossen werden, um sich aus guten
Gründen um den Rest noch etwas intensiver kümmern zu können.
Er verweist darauf, dass mit diesem Beschluss der Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen ein beschließender Ausschuss werden solle, um effektiver und intensiver arbeiten zu
können als das bisher der Fall gewesen sei.

20/27
Der Ausschuss habe den Geschäftskreis gegenüber der Vorlage leicht verändert, weil
wichtige und entscheidende Dinge, die die Öffentlichkeit interessieren, im Stadtrat behandelt
werden sollen und nicht im Ausschuss.
Abschließend appelliert er an den Stadtrat, die Behandlung der Vorlage in den Ausschüssen
zügig vorzunehmen.
Herr Stadtrat Kießling sehe keine Notwendig zur Eile. Was hätte den Stadtrat daran
gehindert, so lange zu warten, bis die Hauptsatzung komplett hätte beschlossen werden
können. Er habe die Vermutung, dass hier ein „Merkposten/Erinnerungsposten“, der in der
Hauptsatzung übrig geblieben sei, weggewischt werden solle, nämlich dass das Verhältnis
von Stadtrat und Verwaltung und das Verhältnis des Stadtrates in sich auch anders gestaltet
werden könnte als hier.
Er verweist auf Leipzig. Dort gebe es nur einen beschließenden Ausschuss, alle anderen
seien beratend. Das habe zur Folge, dass bei der ersten Ratsversammlung eine Vorlage
eingebracht werde, die in der Öffentlichkeit bekannt sei. Über diese Angelegenheit könne die
Öffentlichkeit dann debattieren. Danach haben die beratenden Ausschüsse die Gelegenheit,
dies aufzunehmen und ihr beratendes Votum an die beschließenden Gremien weiter zu
geben. Das sei für ihn transparent, öffentlicher Diskurs.
In Dresden sei das leider anders. Bei dem hier gewählten System bedeute das im
Zusammenspiel aller Elemente viele beschließende Ausschüsse, keine Möglichkeit der
Stadträte, sich vorher Informationen zu beschaffen und gezielt Einfluss zu nehmen. Der
Stadtrat sei dadurch elementar gegenüber der Stadtverwaltung benachteiligt.
Die Fraktion DIE LINKE. werde den Beschlusspunkt 2 im Bericht des Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit ablehnen.
Herr Stadtrat Hoffsommer unterstreicht, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hinter der
Aufwertung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen stehe. Sie begrüße
auch, dass mehr Verantwortung abgegeben werden solle. Dies könne ein guter Weg sein, die
Stadtratssitzungen zu entlasten. Deshalb sollte der Geschäftskreis auch so „geschnitzt“ sein,
dass er tatsächlich über zentrale Themen entscheiden könne.
Er sei schon verwundert gewesen, dass der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit empfohlen habe, Grundsatzfragen der Leistungsgewährung herauszunehmen.
Das halte er für nicht klug. Er äußert die Bitte, noch einmal genau darüber nachzudenken, ob
dieser Punkt nicht wieder aufgenommen werden könne, deshalb auch der Änderungsantrag
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Stadtrat Bertram verweist darauf, dass der Stadtrat trotz dieses schwierigen
Verfahrens schnell zu einer gültigen Hauptsatzung kommen sollte. Die SPD-Fraktion vertrete
aber auch die Ansicht, dass eine ordentliche und gründliche Beratung erfolgen müsse.
Zweifel am Verfahren bestehen auch bei der SPD-Fraktion. Problematisch sei, dass die
anderen Fachausschüsse zu ihren jeweiligen Geschäftskreisen, obwohl sie schon als
Fachausschüsse bestehen, im Vorfeld nicht befragt worden seien. Deshalb sei man auch
teilweise unsicher gewesen, im Ausschuss Empfehlungen abzugeben.
Die SPD-Fraktion sei auch zu dem Schluss gekommen, dass die ursprüngliche Formulierung
zum Geschäftskreis des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen bestehen
bleiben sollte. Relevante Themen können jederzeit in den Stadtrat gehoben werden.
Er bittet, dem Änderungsantrag der SPD-Fraktion zuzustimmen.
Herr Stadtrat Kluger merkt an, dass die wortgleichen Änderungsanträge eigentlich die
Intention des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit

21/27
widerspiegeln. Er erläutert die Gründe, warum der Ausschuss diese Entscheidung getroffen
habe.
Er verweist darauf, dass es gerade bei diesen beiden Punkten, Förderrichtlinien der
zuständigen Fachämter und Entscheidung zu Grundsatzfragen der Leistungsgewährung, um
Themen gehe, die in der Öffentlichkeit reflektiert werden und wichtig seien. Jeder, der diesen
Stadtrat kenne, wisse genau, dass Ausschussdiskussionen weitaus weniger intensiv,
Ausnahmen bestätigen die Regel, wiedergegeben werden als die Diskussionen, die dann im
Stadtrat geführt werden. Aus diesem Grund spreche sehr viel dafür, die beiden von ihm
genannten Punkte im Stadtrat zu behandeln.
Er könne nicht verstehen, warum gerade die beiden Fraktionen, die sehr intensiv beteiligt
seien, wenn es um KdU, um Hartz IV und um soziale Dinge gehe, diese Themen im
Ausschuss „verstecken“ wollen, wo die Öffentlichkeit weniger reflektiert werde.
In diesem Zusammenhang verweist er auf das Thema Förderrichtlinien der zuständigen
Fachämter. Hier benennt er den Ausschuss für Kultur. Laut Hauptsatzung sei er für die
kommunale Kulturförderung nach Maßgabe der hierzu im Stadtrat erlassenen Richtlinie
zuständig, dasselbe System. Die übergreifenden Richtlinien mache der Stadtrat, die
Ausgestaltung übernehme der Ausschuss. Wo sei da die Konsequenz und warum werde
dazu keine Änderung beantragt? Er sei gespannt auf die weitere Diskussion.
Er stellt noch einmal klar, dass dieses Verfahren ein fairer Ausgleich zwischen
Ausschussarbeit und intensiver Wiedergabe in der Öffentlichkeit für die wichtigen Themen
sei.
Frau Stadträtin Friedel verweist darauf, dass die TO der Stadtratssitzungen vorher
veröffentlicht werden, damit jeder wisse, was behandelt werde. Ihr sei nicht bekannt, wo die
TO der beschließenden Ausschüsse veröffentlicht werden. Sie fragt an, ob die TO der
Ausschusssitzungen genauso zugängig sei wie die TO des Stadtrates.
Die Oberbürgermeisterin verweist darauf, dass die TO im Amtsblatt und im Foyer des
Rathauses bekannt gemacht werde.
Frau Stadträtin Jähnigen regt an, eine Überprüfung vorzunehmen, ob die
Bekanntmachungssatzung novelliert werden müsse. Bisher gebe es die Bekanntmachungen
im Amtsblatt sowie im Rathaus. Nachgedacht werden müsse dringend über eine
Bekanntmachung im Internet.
Die Oberbürgermeisterin merkt an, dass daran bereits gearbeitet werde.
Herr Stadtrat Hoffsommer konstatiert, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dem
Vorschlag des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit so nicht
zustimmen könne. Gerade im Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen habe er die
bisherige Zusammenarbeit als sehr gut empfunden. Er finde es schade, wenn gerade an
dieser Stelle keine Einigung erzielt werden könnte.
Herr Stadtrat Bertram verweist auf den § 12, Geschäftskreis des Ausschusses für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit. Neben den allgemeinen Themen gebe es
Themen, wo der Ausschuss nicht beschließend zuständig sei, sondern immer nur beratend.
Sollte dieser Passus aus der Formulierung herausgenommen werden, würde das auch die
Zuständigkeit beschränken.
Herr Stadtrat Krien merkt an, dass er es zwar nett finde, wenn die Oberbürgermeisterin ihm
das „Schlusswort“ überlasse. Allerdings stehe dies im Widerspruch zur Geschäftsordnung,
die eine Fraktionsrunde vorsehen und danach alle weiteren Redner.

22/27
Er verweist auf zwei redaktionelle Änderungen, die bei der Überarbeitung noch berücksichtigt
werden sollten. Zum einen betreffe das die Einreichung von Wahlvorschlägen (nicht nur
Fraktionen) und zum anderen die Nutzung des Wappens.
Geschäftsordnungsantrag
Frau Stadträtin Müller beantragt eine Auszeit von 5 Minuten.
Auszeit
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt den gleichlautenden Änderungsanträgen der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen sowie der SPD-Fraktion mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit 59 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

1. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit empfiehlt dem
Stadtrat, die Vorlage mit Ausnahme der Paragrafen 9, 15 a und 20 zu vertagen und bittet die
Oberbürgermeisterin, die Vorlage erneut in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit zu überweisen.
2. Aufgrund § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S. 159), zuletzt
geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323, 325),
beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden anliegende Satzung zur Änderung der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
Satzung
zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 2. Juni 1994,
zuletzt geändert am 25. Juni 2009
Vom 1. Oktober 2009
Aufgrund § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S. 159), zuletzt geändert
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323, 325), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 1. Oktober 2009 folgende Satzung zur
Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
beschlossen:
§1
Zu § 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen
§ 9 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen
Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:
1. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit,
2. der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften,
3. der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau,
4. der Ausschuss für Kultur
5. der Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen
6. der Jugendhilfeausschuss,
7. der Ausschuss für Wirtschaftsförderung,

23/27
8. der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft,
9. der Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung und Friedhofswesen,
10. der Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen,
11. der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder (zugleich Sportausschuss).“
§2
§ 15 a Geschäftskreis des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen
Es wird folgender § 15 a neu eingefügt:
„§ 15 a Geschäftskreis des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen
Der Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen ist zuständig für alle sozialen
Angelegenheiten sowie Angelegenheiten der Gesundheitsfürsorge. Im Rahmen des
Leistungsbestimmungsrechtes der Kommune ist er insbesondere zuständig für
Förderrichtlinien der zuständigen Fachämter, Entscheidungen zu Grundsatzfragen der
Leistungsgewährung, inhaltliche Konzeptionen zu spezifischen Personengruppen und zur
Gesundheitsförderung sowie für Grundsatzentscheidungen zu aktuellen Förderprogrammen.
§3
Zu § 20 Bildung von beratenden Ausschüssen
§ 20 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 20 Bildung von beratenden Ausschüssen
(1) In ihrem Geschäftsbereich nehmen die in § 9 Ziff. 1 bis 11 genannten beschließenden
Ausschüsse zugleich die Aufgaben beratender Ausschüsse wahr, soweit sie nicht selbst zur
Entscheidung befugt sind.
(2) Darüber hinaus wird der Petitionsausschuss als beratender Ausschuss gebildet.“
§4
In-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

24/27
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a.

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b.

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 10 Enthaltung 1

13

Bildung eines Ausschusses für Kindertagesstätten und
Schulen

A0007/09
beschließend

Vertagung
14

Übernahme der Präsidentschaft im europäischen Netzwerk
POLIS und Wahl einer Vertreterin/eines Vertreters der
Oberbürgermeisterin für die Politische Gruppe des Netzwerkes

V0121/09
beschließend

Die Oberbürgermeisterin erläutert und begründet ausführlich die Vorlage.
Frau Stadträtin Jähnigen begrüße den Gedanken von POLIS und dass sich die Stadt
stärker damit auseinander setzen wolle, was eine moderne und nachhaltige Mobilitätspolitik
ausmache, was sie innovativ mache und wie man davon wegkomme, dass der Autoverkehr
die Stadt überfließe.
Sie glaube, dass diese Auseinandersetzung, die die Oberbürgermeisterin in ihrer
Begründung relativ wenig angesprochen habe, dringend notwendig sei, denn die
Tunnelbaupläne, die Herr Bürgermeister Marx letztens der Presse, aber nicht dem Stadtrat
vorgestellt habe, seien sehr autoorientiert. Nachdenklich habe sie gemacht, dass das
Lenkungsgremium zur Steuerung des neuen Verkehrsentwicklungsplanes nicht die
Interessen aller Verkehrsnutzer berücksichtigt, sondern einseitig die Interessen der
Autonutzung vorgesehen habe. Darüber werde noch viel zu reden sein.
Sie hoffe, dass die Mitgliedschaft in diesem Gremium nicht als Repräsentative von der
Stadtverwaltung und dem Stadtrat gesehen werde, sondern als eine Zuhörende und
Lernende. Dresden habe da mit seiner Verkehrspolitik viel zu lernen, da sie nicht nur Motor
zur Akquise von Fördermitteln sei, sondern die richtigen Fördermittel akquiriert werden
müssen. Benötigt werden keine größeren und breiteren Straßen, sondern ein
umweltfreundlicher und verbraucherfreundlicher Verkehr.
Probleme habe sie mit dem Finanzierungsvorschlag. Darin werde vorgeschlagen, die Mittel,
die aus dem jetzt nach Beschluss des Stadtrates leider ausgelaufenem Vertrag mit dem

25/27
Welterbezentrum kommen, zu verwenden. Das finde sie falsch. Das Entwicklungsforum
Dresden habe als Welterbezentrum eine sehr gute Arbeit geleistet, die unabhängig von der
Frage des Welterbetitels weiter benötigt werde. Gerade in den nächsten Jahren werde man
sich damit beschäftigen müssen, was Dresden brauche, um sich nachhaltig zu entwickeln, z.
B. die Diskussion zum Flächennutzungsplan. Deshalb sei es notwendig, dass auch von der
Bürgerschaft heraus diese Diskussion stattfinde und von der Stadt gefördert werde. Dafür sei
das Entwicklungsforum ein guter Träger.
Sie verweist weiter darauf, dass das Lingnerschloss ein erfolgreiches bürgerschaftliches
Projekt sei. Die Sanierung schreite voran, und es gebe vielfältige Nutzungsinteressen. Ende
August habe die Oberbürgermeisterin in Aussicht gestellt, dass diese Mittel, um die es heute
für POLIS gehe, für das Lingnerschloss verwendet werden könnten.
Sie bittet die Oberbürgermeisterin um eine Erklärung, wie sie sich die Situation im
Lingnerschloss zukünftig vorstelle und wie die Kosten dort gedeckt werden können.
Sollte von der Oberbürgermeisterin kein klarer Vorschlag kommen, werde sich die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen bei der Abstimmung der Vorlage enthalten. Gleichzeitig kündige sie
Initiativen an, die der Bürgerschaft die Möglichkeit geben, über Stadtentwicklung zu
diskutieren und die das Lingnerschloss unterstützen.
Die Oberbürgermeisterin stehe nach wie vor zu ihrem Gesagten. Da Frau Stadträtin
Jähnigen sich sicherlich auch in haushaltstechnischen Gebaren auskenne, werde sie wissen,
dass die finanzielle Sicherheit, die für diese Präsidentschaft notwendig sei, auch gesichert
sein müsse. Im Moment sei die Haushaltsstelle durch die Kündigung des Vertrages frei. Hier
wäre die Möglichkeit des Zugriffes, zumal die Haushaltsstelle im geschäftsführenden Bereich
liege. Darüber hinaus habe man sich Gedanken darüber gemacht, in welcher Größenordnung
aus dieser Haushaltsstelle finanzielle Mittel für das Lingnerschloss zur Verfügung gestellt
werden können. Gemeinsam mit dem Lingnerschloss werde an der Konzeptentwicklung
tatkräftig gearbeitet. Damit werde deutlich, dass das Lingnerschloss weiterhin Bestandteil der
Agenda sei.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn bemerkt, dass Dresden eine Stadt mit vielen schönen
Traditionen sei, eine davon sei Dresden als Standort der Verkehrswissenschaften. Dresden
habe es in den letzten Jahren geschafft, nicht nur wissenschaftlich zu arbeiten, sondern eine
moderne Verkehrspolitik zu verwirklichen. Dresdens Glanz könne mit der Übernahme der
Präsidentschaft noch weiter verbreitet werden. Zudem könne man auch von Anderen noch
etwas lernen.
Er verdeutlicht, dass die genannte Haushaltsstelle durch die Bereitstellung der Mittel gar nicht
ausgeschöpft sei. Die CDU-Fraktion stehe nach wie vor dazu, das Lingnerschloss nicht
hängen zu lassen und die Arbeit weiterzuführen. Aber das Welterbezentrum könne dort nicht
mehr belassen werden, weil auf intensives Betreiben einiger der Welterbetitel der Stadt
aberkannt wurde.
Die CDU-Fraktion stimmt der Vorlage zu.
Herr Stadtrat Dr. Brauns schließt sich den Ausführungen seines Vorredners an und
verdeutlicht, dass die Verkehrspolitik in Dresden sehr gut sei. Mittlerweile kommen
Verkehrspolitiker aus aller Welt nach Dresden, um noch etwas zu lernen, insbesondere was
den ÖPNV anbelangt. Die Grünen versuchen wieder einmal, die Institution POLIS für ihre
Zwecke zu instrumentalisieren.
Die CDU-Fraktion unterstütze die Vertretung der Stadt in diesem Gremium sowie die
Übernahme der Präsidentschaft durch die Oberbürgermeisterin.
Herr Stadtrat Bergmann spricht sich dafür aus, im europäischen Rahmen gegenseitig
Erfahrungen auszutauschen, denn Dresden habe in dieser Hinsicht eine Menge zu bieten.

26/27

Er hebt hervor, dass die Hauptabteilung Mobilität eine hervorragende Arbeit geleistet habe.
Weiterhin finde er es gut, dass der Verkehrsentwicklungsplan mit eingebracht werde, weil er
sich gerade dort eine neue Offenheit der Diskussion erhoffe.
Bezüge zur Welterbediskussion herzustellen, sei aus seiner Sicht überspannt. Man sollte
beim Verkehr bleiben, da seien die Probleme groß genug.
Die SPD-Fraktion stimmt der Vorlage zu.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
11 Enthaltungen zu.
Die Oberbürgermeisterin schlägt zu Punkt 2 der Vorlage V0121/09 die Einigung auf offene
Abstimmung vor. Dazu gibt es Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Deshalb erfolgt eine
Mehrheitswahl.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 10 und TOP 14, Punkt 2, und
ruft jedes Mitglied des Stadtrates namentlich auf mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen.
Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied des Stadtrates an
einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Ergebnis der Mehrheitswahl zu Punkt 2:
Anzahl der anwesenden Stimmberechtigten:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

69
69, davon 4 ungültige Stimmen

Jörn Marx: 49 Ja-Stimmen, 16 Nein-Stimmen

1. Der Stadtrat beschließt die Bewerbung Dresdens um die Präsidentschaft im europäischen Netzwerk POLIS für das Jahr 2010 sowie um eine Wiederwahl für das Jahr
2011.
2. Der Stadtrat wählt als Vertreter der Oberbürgermeisterin in der Politischen Gruppe im
Netzwerk POLIS den Beigeordneten für Stadtentwicklung, Herrn Jörn Marx.
Abstimmungsergebnis:
Punkt 1: Ja 59 Nein 0 Enthaltung 11
Punkt 2: gewählt

15

Überprüfung der Stadträte auf MfS-Tätigkeit

A0057/09
beschließend

Verweisung
16

Städtebauliche Überplanung

Verweisung

A0015/09
beschließend

27/27
17

Vermeidung des Erwerbs von Produkten aus ausbeuterischer
Kinderarbeit im öffentlichen Beschaffungswesen

A0024/09
beschließend

Verweisung
18

Dresdner Umweltprämie für Altfahrräder

A0005/09
beschließend

Vertagung
19

Bericht zum Sachstand hinsichtlich möglicher
Ungleichbehandlungen bei der Bemessung der Grundsteuer in
Eingemeindungsgebieten

V0146/09
zur Information

zur Kenntnis genommen

Helma Orosz
Vorsitzende

Johanna Reiher
Schriftführerin

Stadträtin/Stadtrat

Stadträtin/Stadtrat

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

