Anfrage Nr.: AF1627/12
Datum: 21. Mai 2012

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Hochwasserrückhaltebecken am Lotzebach

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
in der Sitzung am 30.04.2009 wurde der folgende Beschluss gefasst:
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, als Sofortmaßnahme zum Hochwasserschutz von Cossebaude im Rahmen des Planes Hochwasservorsorge (PHD 1-009)
die Maßnahmeplanung zum Schutz von Cossebaude vor Hochwasser des Lotzebaches durch ein Hochwasserrückhaltebecken im Bereich der Rennersdorfer Straße in
Mobschatz voranzutreiben.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Berücksichtigung der Auffassung des
Ortschaftsrates Mobschatz im Rahmen einer vertiefenden Variantenplanung die Eingriffe in Natur und Landschaft gegenüber der bisherigen Vorzugsvariante weiter zu
minimieren und mit den Belangen der Verkehrsführung eng abzustimmen. Dabei soll
insbesondere geprüft werden, ob eine Führung des Dammes zur Hochwasserrückhaltung mit dem Straßendamm in einem Bauwerk unter Berücksichtigung aller relevanten Gesichtspunkte sinnvoll ist.
3. Eventuelle Mehrkosten gegenüber der bisherigen Vorzugsvariante sind auszuweisen.
Dazu gab es eine Beschlusskontrolle vom 15. September 2011. Die letzten beiden Sätze
lauteten: “Es wird vorgeschlagen, den Bau des Hochwasserrückhaltebeckens am Lotzebach
nicht weiter zu verfolgen. Eine entsprechende Beschlussvorlage wird eingereicht”

Fragen:
Eine solche Beschlussvorlage aber liegt bis heute nicht vor.
Ist mit der Vorlage sinnvollerweise noch vor den Haushaltsberatungen zu rechnen bzw.
wann wird diese vorliegen?

Dr. Georg Böhme-Korn

