Anlage 1

Finanzierungsplan in Jahresscheiben
Bauvorhaben: Grundschule Schönfeld, Borsbergstraße 12, 01328 Dresden
Sanierung Schulgebäude und Erweiterungsbau sowie Neugestaltung der Außenanlagen
HH-Stelle:
HH-Stelle:

2110.361.1010, Einnahme Fördermittel
2110.940.1010, Ausgabe Baumaßnahme

derzeit eingestellter Finanzplan/Haushaltplan:
Angaben in EUR

Finanzposition
1. Eigenmittel
2. Fördermittel Bau
veranschlagte Ausgaben Bau

2110.361.1010
2110.940.1010

Ist aus
Vorjahren
91.254
0
91.254

Übertrag
Haushaltrest
nach 2009
59.918
0
59.918

Plan 2009

Plan 2010

VE 2011

Summe

520.000
280.000
800.000

1.040.000
560.000
1.600.000

780.000
420.000
1.200.000

2.491.172
1.260.000
3.751.172

Die Gesamtkosten der Baumaßnahme belaufen sich nach vorliegender Kostenberechnung nach DIN 276 auf 4.159.000 Euro.
Bitte Beachten: Die Anpassung der Ausgaben und Einnahmen im Haushalts- und Finanzplan erfolgt in einer gesonderten Vorlage.
Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden 831.605 Euro Eigenmittel zur Verfügung. Bei der Sächsischen Aufbaubank wurde ein
Wiederholungsantrag vom 28.08.2009 auf Gewährung einer Zuwendung in Höhe von 3.326.421 Euro gestellt. Darin wurde gemäß der
VwVKommInfra eine höhere Förderrate von 80 % angesetzt.
Die notwendigen Eigenmittel sind mithin vorhanden.

Anlage 2

Grundschule Schönfeld
Bauablaufplan

LPh 2
LPh 3
Fördermittelantrag
Beschlussvorlage
LPh 4-Bauantrag
Baugenehmigung
Zuwendungsbescheid
LPh 5
Übergabe an STESAD
LPh 6
LPh 7
LPh 8
Abrechnung
Verwendungsnachweis
LPh 9

Dauer
3,23M
6,47M
0,81M
1,08M
3,77M
6,47M
12,94M
6,47M
0M
3,23M
5,39M
18,5M
6,47M
3,23M
51,75M

Beginn
Don 01.11.07
Mit 30.01.08
Mit 30.07.08
Don 21.08.08
Don 21.08.08
Don 04.12.08
Mit 30.07.08
Don 04.12.08
Don 04.06.09
Don 04.06.09
Mit 02.09.09
Mon 02.08.10
Mon 02.01.12
Fre 29.06.12
Mon 02.01.12

Ende
Mit 30.01.08
Mit 30.07.08
Don 21.08.08
Fre 19.09.08
Don 04.12.08
Don 04.06.09
Mon 27.07.09
Don 04.06.09
Don 04.06.09
Mit 02.09.09
Mon 01.02.10
Fre 30.12.11
Fre 29.06.12
Fre 28.09.12
Fre 18.12.15

3 - SCHWARZPLAN

Grundschule Schönfeld

Hochbauamt

Landeshauptstadt
Dresden

4 - LAGEPLAN GRUNDSCHULE SCHÖNFELD

Grundschule Schönfeld

Hochbauamt

Landeshauptstadt
Dresden

LAGEPLAN
AUSSENANLAGE

Grundschule Schönfeld

Hochbauamt

Landeshauptstadt
Dresden

5 - GRUNDRISS KELLERGESCHOSS

Klassen- und Gruppenräume

Verwaltung

Hort

Technik/Nebenräume

Speiseraum

Sanitäranlagen

Grundschule Schönfeld

Hochbauamt

Landeshauptstadt
Dresden

6 - GRUNDRISS ERDGESCHOSS

Klassen- und Gruppenräume

Verwaltung

Hort

Technik/Nebenräume

Speiseraum

Sanitäranlagen

Grundschule Schönfeld

Hochbauamt

Landeshauptstadt
Dresden

7 - GRUNDRISS 1. OBERGESCHOSS

Klassen- und Gruppenräume

Verwaltung

Hort

Technik/Nebenräume

Speiseraum

Sanitäranlagen

Grundschule Schönfeld

Hochbauamt

Landeshauptstadt
Dresden

8 - GRUNDRISS 2. OBERGESCHOSS

Klassen- und Gruppenräume

Verwaltung

Hort

Technik/Nebenräume

Speiseraum

Sanitäranlagen

Grundschule Schönfeld

Hochbauamt

Landeshauptstadt
Dresden

9 - GRUNDRISS Dachgeschoss

Klassen- und Gruppenräume

Verwaltung

Hort

Technik/Nebenräume

Speiseraum

Sanitäranlagen

Grundschule Schönfeld

Hochbauamt

Landeshauptstadt
Dresden

10 - ANSICHT VON SÜD-OST

Grundschule Schönfeld

Hochbauamt

Landeshauptstadt
Dresden

11 - ANSICHT VON SÜD-WEST

Grundschule Schönfeld

Hochbauamt

Landeshauptstadt
Dresden

ANSICHT SCHNITT

Klassen- und Gruppenräume
Technik/Nebenräume
Sanitäranlagen

Grundschule Schönfeld

Hochbauamt

Landeshauptstadt
Dresden

13 - KOSTENBERECHNUNG

Grundschule Schönfeld

Hochbauamt

Landeshauptstadt
Dresden

Anlage 14

ANLAGE 15

Anlage zur Begründung der Beschlussvorlage
Sanierung und Erweiterung der Grundschule Schönfeld, Borsbergstr. 12a
während laufendem Schulbetrieb
Gepürft wurde die Möglichkeit der Sanierung der Grundschule Schönfeld unter
laufendem Schulbetrieb. Dazu folgende Erläuterungen:
Stellen von Containern
Zusätzlich zu den noch nutzbaren Klassenräumen im Schulgebäude müssten um die
einzelnen Bauabschnitte zu realisieren wenigstens 10 Klassenzimmercontainer bereit
gestellt werden, die je nach Bauabschnitt mit für den Hort, die Speisenaufnahme und
Lehrerbereich genutzt würden. Für die gesamte Bauzeit sind zusätzliche
Sanitärcontainer Mädchen/Jungen und Lehrpersonal erforderlich. Die Container sind
zweigeschossig zu erstellen. Verlegung von Versorgungsleitungen,
Tiefbauleistungen, Erstellen eines Fundamentes, einschließlich Miete der Container
würden zusätzliche Kosten von ca. 300.000 Euro entstehen.
Des weiteren müsste eine Fläche zur Stellung der Container ausgewiesen werden,
da der Platzbedarf auf dem Schulgelände während der Bauzeit knapp bemessen ist.
Laufender Schulbetrieb
Die Baustellenzufahrt und –einrichtung blockiert die Feuerwehrzufahrt über die
Borsbergstraße, welche für die Betreibung der Schule notwendig ist. Es steht nur ein
Treppenhaus zur Fluchtmöglichkeit bei Havarie zur Verfügung. Eine Möglichkeit der
Anleiterung von außen kann auf Grund der beengten Verhältnisse im Hofbereich
nicht gewährleistet werden.
Die Baustellenzufahrt und –einrichtung müssen auf dem üblichen Schulzuweg für die
Schüler und im Schulhofbereich eingeordnet werden. Dies stellt ein großes
Sicherheitsrisiko für die Schüler und den Baustellenbetrieb dar. Hierfür müssen
zusätzliche Schutzmaßnahmen eingeplant werden, die zusätzliche Kosten
verursachen.
Geräusch und Schmutzbelastung
Die Baustelle erzeugt Lärm. Übliche Werkzeuge wie z.B. Schlagbohrer,
Presslufthammer, Kugelstrahlgeräte und Kreissägen und die Baustellenbelieferung
werden permanent einen nicht einzudämmenden Geräuschpegel bilden.
Mit den Bauarbeiten ist eine dauernde Staub- und Schmutzemmission verbunden.
Medien
Die Hausanschlüsse Trinkwasser, Abwasser, Gas, werden erneuert, d.h. die
notwendige Versorgung der Schule ist eingeschränkt.
Die Voraussetzung für den Neubau bildet der Abriss des bestehenden Heizhauses,
daraus resultiert eine Provisorium für die Gebäudeheizung.
Im Gebäude wird die Haustechnik komplett erneuert. Durch abschnittsweise
Sanierung werden kosten- und zeitintensive Provisorien notwendig.

Baukosten und Bauzeit

Bei Auslagerung der Schule ist eine Bauzeit von einem Jahr veranschlagt (Juli 2010
bis August 2011). Bauabschnittsweise Sanierung bedeutet eine
Bauzeitenverlängerung um knapp 2 Jahre und die Erhöhung der Baukosten auf
Grund verkomplizierter Bauabläufe und notwendig werdender Provisorien.

1. Bauabschnitt
- Abriss des Heizhauses und Herstellen des Erweiterungsbau
- Erneuerung der Medien, Herstellen der Hauptverteilung im Keller
Daraus ergeben sich folgende Einschränkungen im Raumprogramm des
Schulbetriebes:
- Kellergeschoss, Speisesaal, Essenausgabe, Garderobe, Werkräume
- Der Bauabschnitt müsste bereits im Mai begonnen werden, um die
Heizperiode ab September zu sichern.
Bauzeit für Neubau des Erweiterungsbau und Sanierung Kellergeschoss ca. 14
Monate.
2. Bauabschnitt
- Sanierung des hälftigen Schulgebäudes in allen Geschossen (welches an den
Neubau anbindet
Daraus ergeben sich folgende Einschränkungen im Raumprogramm des
Schulbetriebes:
- Erdgeschoss, 1. Obergeschoss, 2. Obergeschoss, 6 Klassenzimmer,
Lehrerbereiche sowie alle sanitären Anlagen Jungen/Mädchen
Bauzeit für Sanierung der rechten Hälfte Schulgebäude einschl. WC-Anlagen ca. 6
Monate (außerhalb der Heizperiode).
3. Bauabschnitt
- Sanierung des linken Gebäudeflügels und Treppenhaus Bestand
- Außenanlagen (können erst nach Rückbau der Nutzerprovisorien
hergestellt werden)
Daraus ergeben sich folgende Einschränkungen im Raumprogramm des
Schulbetriebes:
- 4 Klassenzimmer, Nebenräume, Kellergeschoss, Speisesaal, Essenausgabe
Bauzeit für die Sanierung der linken Hälfte Schulgebäude einschl. Außenanlagen ca.
10 Monate.
Es ergibt sich für die 3 Bauabschnitte eine Gesamtbauzeit von ca. 3 Jahren.
Aus den beschriebenen Raumminderungen ist abzuleiten, dass für die Dauer von
mind. 2 Jahren Provisorien für sanitäre Einrichtungen und Klassenräume vorgehalten
werden müssen.
Damit sind Miet- und Unterhaltskosten, Flächenausweisung im Außenbereich der
Schule und Nutzungseinschränkungen verbunden.
Aus unserer Sicht des Hochbauamtes ist die Sanierung und Erweiterung der
Grundschule unter Bedingungen des laufenden Betriebes nicht zu empfehlen.
Die damit verbundenen Sicherheitsrisiken für die Schulkinder, die massive

Bauzeitenverlängerung und die zu kalkulierende Baukostensteigerungen
stehen in einem ungünstigen Verhältnis zur bisher geplanten Vorgehensweise.

