Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 682 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Pieschen
Einkaufszentrum Großenhainer Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom 06.12.2011

Gliederung der Abwägung
1.

Allgemeine Hinweise

2.

Denkmalschutz

3.

Einzelhandel, Auswirkungen auf übergeordnete Planungen

4.
4.1
4.2

Umweltbelange
Lärmbelastung
Niederschlagswasser

5.

Werbeanlagen

6.

Geltungsbereich

Seite 1 von 6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 682 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Pieschen
Einkaufszentrum Großenhainer Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom 06.12.2011

Seite 2 von 6

1.
Allgemeine Hinweise
Es wurden Hinweise gegeben und Anregungen vorgetragen, die keinen Regelungsinhalt des
Bebauungsplanes betreffen und deshalb zur Kenntnis genommen werden. Vielfach obliegen
die Aspekte der weiteren Regelung außerhalb des Bebauungsplanverfahrens.
In zahlreichen Stellungnahmen wurden Anregungen vorgetragen, welche bereits bei der
Entwurfsplanung berücksichtigt wurden und somit keiner weiteren Abwägung bedürfen.
Die vorliegenden Abwägungsvorschläge beziehen sich somit nur auf abwägungsrelevante
Einwendungen aus der öffentlichen Auslegung.
2.

Denkmalschutzrechtliche Belange

Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass der Schutz der denkmalgeschützten Bebauung Großenhainer
Straße 115 und 117 wünschenswert sei durch abschirmende Begrünungen oder Baumpflanzungen, die Verlegung der 3 Kfz-Stellplätze westlich der Großenhainer Straße 117 an
nordwestlichen Fahrbahnrand sowie die Verlegung der Werbetafel auf die andere Seite der
Ausfahrt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Vorschlag, die Stellplätze zu verlegen wird gefolgt, den weiteren Vorschlägen wird nicht
gefolgt.
Die drei Parkplätze werden an den nordwestlichen Fahrbahnrand südwestlich der bereits
bestehenden drei Parkplätze verlegt und ein Pflanzbereich in direkter Nachbarschaft zum
Flurstück 418 d des denkmalgeschützten Gebäudes, Großenhainer Straße 117, eingeordnet.
Dies führt zu einer Verbesserung der städtebaulichen Situation und einer besseren Würdigung des Einzeldenkmals. Die vorgeschlagene Pflanzung abschirmender Gehölze in Nähe
der Grundstücksgrenze würde mit deren Kronen- und Wurzelwachstum möglicherweise
schädigend auf das Grundstück mit dem Haus Nr. 117 wirken und nachbarschaftsrechtliche
Probleme im Zusammenhang mit der Verkehrssicherungspflicht erzeugen. Baumpflanzungen sind aufgrund der ca. 3.50 m breiten zu begrünenden Fläche nicht sinnvoll. Im Entwurf
zum Satzungsbeschluss ist an dieser Stelle ein Pflanzbereich mit Strauchpflanzungen an
Stelle der Kfz-Stellplätze (Entwurf der Offenlage) eingeplant. Der Übergang von der Einfahrt
zum Einkaufszentrum und denkmalgeschützten Gebäude der Großenhainer Straße 117 wird
somit verträglicher gestaltet.
Durch eine Verlegung der Werbestele auf die zu begrünender Fläche nordwestlich der Fahrbahnseite würde diese für den von Nordwest kommenden Verkehr, nicht bzw. zu spät sichtbar. Die angestrebte Orientierung und die Funktion, den Verkehr an dieser Stelle sicher von
der Großenhainer Straße auf das Grundstück zu leiten, wäre für die Hauptstraßeneinfahrt
nicht mehr gegeben. Die Werbestele kann 3 m von der Grundstücksgrenze entfernt errichtet
werden, ohne das Einzeldenkmal Großenhainer Straße 117 in seinem Erscheinungsbild zu
beeinträchtigen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 682 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Pieschen
Einkaufszentrum Großenhainer Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom 06.12.2011

Seite 3 von 6

3. Einzelhandel, Auswirkungen auf übergeordnete Planungen
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass durch das Vorhaben eine Überversorgung im Bereich des wohnnahen Zentrums (WZ) Trachenberger Platz erwartet und somit eine Beeinträchtigung umliegender zentraler Versorgungsbereiche zu befürchten ist. Der Einzelhandelsbestand im Bereich Lebensmittel im Einzugsbereich des WZ Trachenberger Platz betrage 3.140 m² Verkaufsfläche (VK), nicht 1.950 m², wie in der Begründung dargestellt. Somit sei das freie, noch
nicht gebundene Kaufkraftpotenzial geringer, als im Zentrenkonzept dargestellt. Die Einwohnerzahl im Einzugsbereich des WZ Trachenberger Platz sei mit ca. 9.500 zu hoch angesetzt.
Es wird eine eigene Abgrenzung vorgeschlagen, wonach die Einwohnerzahl nur noch 5.100
beträgt (dies entspricht etwa den statistischen Bezirke 252 und 254). Demnach reduziere
sich auch hier das freie, für das Vorhaben zur Verfügung stehende Kaufkraftpotenzial. Der BPlanentwurf stehe damit im Widerspruch zu Ziel 6.2.4 des Landesentwicklungsplanes, wonach die Ansiedlung von großflächigen Einzelhandelseinrichtungen weder durch Lage, Größe oder Folgewirkungen das städtebauliche Gefüge oder die verbrauchernahe Versorgung
substanziell beeinträchtigen soll.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Den Zielen des Zentrenkonzeptes und des Landesentwicklungsplans wird mit der Planung nicht widersprochen. Eine Änderung des Plans ist nicht erforderlich.
Die der Planung zu Grunde liegende Ermittlung der Einwohnerzahl im Einzugsbereich des
Wohnnahen Zentrums (WZ) Trachenberger Platz stützt sich auf die Abgrenzung der Einzugsgebiete, wie sie in Anlage 5 des 2007 beschlossenen Zentrenkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden vorgenommen wurde. Grundlage für die Abgrenzung dieses sogenannten Kerneinzugsgebietes ist eine Entfernung von 1.000 m, also die noch zumutbare Entfernung zu Fuß. Für eine Abweichung von der im Zentrenkonzept gewählten Methodik gibt es
keinen ersichtlichen Anlass.
Der Einzugsbereich umfasst demnach neben den Einwohnern der von der IHK vorgeschlagenen statistischen Bezirke 252 und 254 auch die Einwohner von Teilen der Bezirke 251,
255, 257. In diesem Gebiet leben insgesamt etwa 9.500 Einwohner. Folglich ist die vorhandene, für das WZ Trachenberger Platz relevante Kaufkraft entsprechend größer.
Von der im Einzugsgebiet insgesamt vorhandenen Kaufkraft im Bereich Lebensmittel in Höhe von 16,8 Mio. € pro Jahr (Basis: 1.790 € pro Einwohner und Jahr; GfK, 2010) sind im vorhandenen Lebensmitteleinzelhandel im gesamten Einzugsgebiet etwa 13,2 Mio. € gebunden, davon etwa 8,5 Mio. € im WZ Trachenberger Platz. Dieser Wert ist das Ergebnis der
Addition zuvor nach Betriebstypen einzeln ermittelter Werte:
Lebensmittel-Einzelhandel im gesamten Einzugsgebiet:
Betriebstyp
VerkaufsfläSpezifische jährliche
che (VK)
Umsatzleistung*
Discounter
1.600 m²
4.900 €/m²
Großfl. Supermarkt
900 m²
4.000 €/m²
Sonst. kleinteiliger Lebensmittel470 m²
3.900 €/m²
EH
Summe

Jährliche Kaufkraftbindung
7,8 Mio. €
3,6 Mio. €
1,8 Mio. €
13,2 Mio. €

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 682 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Pieschen
Einkaufszentrum Großenhainer Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom 06.12.2011

Seite 4 von 6

davon Lebensmittel-EH im WZ Trachenberger Platz:
Betriebstyp
Discounter
Großfl. Supermarkt
Sonst. kleinteiliger LebensmittelEH
Summe
* Handel aktuell; 2008/2009

Verkaufsfläche(VK)
750 m²
900 m²
300 m²

Spezifische jährliche
Umsatzleistung*
4.900 €/m²
4.000 €/m²
3.900 €/m²

Jährliche Kaufkraftbindung
3,7 Mio. €
3,6 Mio. €
1,2 Mio. €
8,5 Mio. €

Damit beträgt das freie Kaufkraftpotenzial etwa 3,6 Mio. € (16,8 Mio. € - 13,2 Mio. €). Der
geplante Verbrauchermarkt bindet mit seinen 1.700 m² VK bei einer durchschnittlichen jährlichen Umsatzleistung von etwa 4.100 €/m² etwa 7,0 Mio. €. Somit müssen rein rechnerisch
ca. 3,4 Mio. € pro Jahr umverteilt werden.
Die Untersuchung der Verträglichkeit maximaler Verkaufsflächen folgt ausschließlich städtebaulichen Erwägungen. Ziel des 2007 beschlossenen Zentrenkonzeptes der Stadt ist es, die
zentralen Versorgungsbereiche zu erhalten und zu entwickeln. § 1 Abs. 6 Nr. 4 BauGB fordert ebenso, dass bei der Aufstellung von Bauleitplänen Erhalt und Entwicklung zentraler
Versorgungsbereiche insbesondere zu berücksichtigen sind. Das kann nur gelingen, wenn
die Zentren die Versorgung der in ihren Einzugsbereichen lebenden Bevölkerung insbesondere mit zentrenrelevanten Gütern maßgeblich übernehmen. Derzeit befinden sich mehr als
35 % der VK im Bereich Lebensmittel des Einzugsgebietes im Umfeld des WZ Trachenberger Platz, wodurch mit jährlich etwa 4,8 Mio. € ein beträchtlicher Teil des Umsatzes aus dem
zentralen Versorgungsbereich abgezogen wird. Ziel ist es demnach, dieses derzeit nach außen abfließende Kaufkraftpotenzial im WZ zu binden. Dabei wird von einer Umverteilung des
Kaufkraftpotenzials zu Gunsten des WZ Trachenberger Platz ausgegangen. Einrichtungen
im Umfeld des WZ besitzen keinen städtebaulich motivierten und gesetzlich verankerten
Schutz vor Umsatzumverteilungen durch Wettbewerb. Andernfalls würde durch eine von der
Stadt vorgegebene zu starke Reglementierung des Vorhabens unzulässig in den Wettbewerb eingegriffen.
Im Ergebnis ist festzustellen, dass das Vorhaben seinen jährlichen Umsatz im Bereich Lebensmittel in Höhe von etwa 7 Mio. € durch Abschöpfung noch nicht gebundener Kaufkraft in
Höhe von etwa 3,6 Mio. € und Umsatzumverteilung aus dem Umfeld in Höhe von etwa 3,4
Mio. € erreichen kann. Städtebaulich relevante, schädliche Auswirkungen auf benachbarte
zentrale Versorgungsbereiche, insbesondere das WZ Wilder Mann und das Ortsteilzentrum
Leipziger-/Oschatzer Straße sind somit nicht zu erwarten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 682 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Pieschen
Einkaufszentrum Großenhainer Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom 06.12.2011

4.

Umweltbelange

4.1

Lärmbelastung

Seite 5 von 6

Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass unzulässige Lärmbelästigungen an den Wohngebäuden im
Nachtzeitraum zu vermeiden sind. Anlieferungen sollen vorrangig tags und die unbedingt
nachts erforderlichen Anlieferungen sollen ausschließlich über die Heidestraße erfolgen. Die
Ein- und Ausfahrten sollen im Nachtzeitraum von 22:00 bis 6:00 erfolgen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung von Festsetzungen im Bebauungsplan.
Die geforderte Regelung der Ein- und Ausfahrten im Nachtzeitraum von 22:00 bis 6:00 ist
aber zum Schutz der Wohnnutzung in den Durchführungsvertrag aufgenommen worden und
somit hinreichend gesichert.
4.2

Niederschlagswasser

1. Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass keine Unterlagen zur konkreten Dimensionierung der Versickerungsanlagen vorliegen. Die Rohrrigolen sind unterhalb der Aufschüttungen (mindestens 1 m
über dem mittleren Grundwasserhochstand) anzuordnen, bzw. die Aufschüttungen sind in
deren versickerungswirksamen Bereich auszutauschen. Für die Dimensionierung der Versickerungsanlagen ist der 10-jährliche Bemessungsregen anzuwenden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde der Sache nach gefolgt. Es wurde eine detaillierte Fachplanung erarbeitet und an das Umweltamt übergeben. Die wasserrechtliche Erlaubnis liegt vor. Eine Änderung des Bebauungsplans resultiert daraus nicht.
2. Vorgetragene Inhalte
Es wird angeregt, dass in Anbetracht des hohen Versiegelungsgrades (Rigolen sollen überfahrbar gestaltet werden) und der dichten umliegenden Bebauung eine Versickerung lediglich empfohlen werden sollte. Eine gedrosselte Ableitung in den öffentlichen Kanal in der
Heidestraße ist möglich. Mindestens sollte jedoch ein Notüberlauf vorgesehen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen. Es besteht kein Erfordernis zur Planänderung.
Die weitestgehende Versickerung von Niederschlagswasser auf dem eigenen Grundstück ist
eine wesentliche Kompensationsmaßnahme für die mit der geplanten Bebauung bzw. Flächenversiegelung verbundenen Beeinträchtigungen des natürlichen Wasserhaushaltes
(Maßnahmen zur Grundwasseranreicherung/-neubildung gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB).
Der Boden weist gemäß Baugrunderkundung eine gute Versickerungseignung auf (kf Wert
ca. 5 *10 E -5). Eine gedrosselte Ableitung von Niederschlagswasser in den öffentlichen Kanal in der Heidestraße oder ein Notüberlauf wird zum derzeitigen Stand der Planungen als
nicht erforderlich angesehen. Sollte die gedrosselte Ableitung dennoch in die Genehmigungs- und Ausführungsplanung Eingang finden, kann dies in den nachgeordneten Genehmigungsverfahren geregelt werden. Eine Änderung des Bebauungsplanes ist damit nicht
erforderlich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 682 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Pieschen
Einkaufszentrum Großenhainer Straße

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägungsvorschläge
__________________________________________________________________________
Fassung vom 06.12.2011

5.

Seite 6 von 6

Werbeanlagen

Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass der Begriff „grell“ ein unbestimmter Rechtsbegriff ist. Eine Konkretisierung bzw. Ausschluss der Farbgebung der Lichtwerbung wäre zweckmäßig.
Bewertung der Stellungnahmen
Der Anregung wird z. T. gefolgt.
Der unbestimmte Rechtsbegriff „grell“ entfällt. Die bereits im B-Plan enthaltenen Festsetzungen sichern einen Grundstandard der Gestaltung der Werbeanlagen und damit der Qualität
der Gestaltung. Darüber hinausgehende Festsetzungen sind nicht erforderlich.

6.

Geltungsbereich

Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass das Flurstück 422/2 nicht zum Geltungsbereich der Satzung gehört und die Begründung dahingehend zu korrigieren ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
In der Begründung ist der räumliche Geltungsbereich dementsprechend angepasst.

