Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Stadtrates (SR/040/2012)
am Donnerstag, 3. Mai 2012,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 2. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/45

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Monika Schiemann
Silke Schöps
Joachim Stübner
Gunter Thiele
Horst Uhlig
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Jens Matthis
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christiane Filius-Jehne
Margit Haase
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Thomas Löser
Andrea Schubert
Torsten Schulze
Gerit Thomas

16:00 Uhr
22:10 Uhr

3/45
Thomas Trepte
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
Martin Bertram
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Dr. Frank Kroschinsky
Barbara Lässig
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
Jan Kaboth
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien
Abwesend:
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Gäste:
Jürgen Borisch
Schriftführerin:
Elsa Claus, Heidrun Volbrecht

Vorstandsmitglied der Gesellschaft Historischer
Neumarkt Dresden e. V.

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

4/45

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

2.1

Städtebaulicher Rahmenplan zur Entwicklung des Universitätsstandortes Dresden

mAF0289/12

2.2

Ganztagschulangebote

mAF0293/12

2.3

Erfüllung der Stadtratsbeschlüsse zur Neuordnung der Stadionverträge

mAF0281/12

2.4

Parksituation rund um den Körnerplatz

mAF0290/12

2.5

Investitionen der vergangenen 20 Jahre

mAF0282/12

2.6

8. Mai -Tag der Befreiung

mAF0291/12

2.7

Gedenken 17. Juni

mAF0284/12

2.8

Dresden Dukes

mAF0287/12

2.9

Königsbrücker Straße

mAF0286/12

2.10

Genehmigungsrechtliche Verzögerungen im Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 356

mAF0285/12

2.11

Bauarbeiten an der ehemaligen Getreidemühle

mAF0288/12

2.12

Fortschritte bei der Ausstattung mit Breitband-Internetzugang

mAF0283/12

2.13

Erarbeitung des neuen Dresdner Mietspiegels

mAF0292/12

2.14

Auslegung von Zeitungen in den Rathäusern

mAF0294/12

3

Wahl der Mitglieder und Stellvertreter des Stadtrates für die Jury
Wettbewerblicher Dialog

V1485-01/12
beschließend

4

Nachwahl eines Aufsichtsratsmitgliedes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V1596/12
beschließend

5

Umbesetzung im Ortsbeirat Altstadt

A0597/12
beschließend

6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

7

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013

V1389/11
beschließend

8

Anmietung einer Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück
Hauptstraße 4 in 01328 Dresden-Weißig

V1436/11
beschließend

5/45
9

Verkauf des Grundstückes Liliengasse 19

V1353/11
beschließend

10

Umbau und Gesamtsanierung Schulgebäude Hans-ErlweinGymnasium, Eibenstocker Straße 30 in Dresden einschließlich
Pausenflächen und Sportfreianlagen

V1404/11
beschließend

11

Sächsischer Familientag 2014 in Dresden

V0914/11
beschließend

12

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6006, Dresden-Cotta, Am
Frosch
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V1418/11
beschließend

13

Verbesserung der Bedingungen schulischer Integration von Schülerinnen und Schülern mit besonderen Bedarfen in Dresden

A0485/11
beschließend

14

Deine Stadt - Dein Geld! Bürgerhaushalt jetzt vorbereiten!

A0526/12
beschließend

15

Einrichtung von Fahrradstellplätzen

A0527/12
beschließend

16

Schulleitungen in die Schulnetzplanung einbeziehen

A0538/12
beschließend

17

Bildung eines Beirates zur Verbesserung der sozialen Integration
wohnungsloser Menschen oder von Wohnungslosigkeit bedrohter
Menschen in Dresden

A0540/12
beschließend

18

Gerechte Kosten der Unterkunft und Heizung - jetzt richtiges
schlüssiges Konzept für Dresden

A0545/12
beschließend

19

Zukunftskonzept für die städtischen Krankenhäuser (10-PunktePlan)

A0558/12
beschließend

20

Schulbau- und Schulsanierungsprogramm sportstrategisch anpacken

A0511/11
beschließend

21

Satzung für den Neumarkt

A0520/12
beschließend

22

Änderung der Hauptsatzung
hier: Einrichtung eines Beirates Tourismusförderung

A0528/12
beschließend

23

Krankenhäuser stärken

A0536/12
beschließend

24

Verlängerung der Königsufervereinbarung mit der PAN Veranstaltungslogistik- und Kulturgastronomie GmbH (PAN GmbH) um 10
Jahre

V1487/12
beschließend

25

Namensgebung der 14. Grundschule, Schweizer Straße 7 in 01069
Dresden

V1519/12
beschließend

6/45
26

Namensgebung der 35. Grundschule, Bünaustraße 12 in 01159
Dresden

V1520/12
beschließend

27

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Abfallwirtschaft

V1450/12
beschließend

28

Vorbildfunktion der Stadt Dresden erfüllen - Errichtung einer Photovoltaik-Anlage auf dem Rathausdach

A0480/11
beschließend

29

Kommunale Sozialpolitik zur Bekämpfung von Armut im Alter

A0522/12
beschließend

30

Grundstücksplanung für Kita- und Schulbedarf

A0531/12
beschließend

31

Gleichstellung eingetragener Lebenspartnerschaften bei der
Zweitwohnungssteuer

A0567/12
beschließend

32

Änderung der Friedhofssatzung der Landeshauptstadt Dresden
hinsichtlich des Lebenspartnerschaftsgesetzes

A0568/12
beschließend

7/45
öffentlich
Einleitung:
Die Oberbürgermeisterin eröffnet die 40. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag, dem
3. Mai 2012, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Es liegt ein interfraktioneller Eilantrag (A0609/12; „Zwei fünfte Klassen im kommenden Schuljahr für die 88. Mittelschule in Dresden Hosterwitz“) vor. Die Anzahl der Unterstützungsunterschriften sei ausreichend. Es handle sich nicht um einen Eilfall, da bis zum 7. Juni 2012 noch
Anträge zur Zweizügigkeit gestellt werden könnten. Der Antrag könne im normalen Verfahren,
abgestimmt mit der Sächsischen Bildungsagentur, im nächsten Stadtrat behandelt werden.
Eine Befassung in den Ausschüssen sei angebracht.
Die TOP 19 und 23 werden zusammen behandelt. Die TOP 25, 26 und 27 finden ohne Debatte statt.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt, den TOP 24 zu vertagen und in die Ausschüsse für
Kultur, Finanzen und Liegenschaften und Wirtschaftsförderung zurück zu überweisen. Die
Beratung habe nur im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften stattgefunden. Außerdem
sei die Entscheidungsgrundlage nicht ausreichend und es gebe keinen Zeitdruck.
Er bittet darum, dass im Bericht der Oberbürgermeisterin die Veräußerung aller Wohnungen
der GAGFAH und die aktuellen Personalentscheidungen der Krankenhausleitungen angesprochen werden. Der Stadtrat sei nach dem Eigenbetriebsgesetz für Personalentscheidungen der Eigenbetriebsleiter zuständig.
Herr Stadtrat Dr. Lames berichtet, dass innerhalb der Bildungsagentur veranlasst worden
sei, ein Losverfahren auf der Grundlage der Bildung einer Klasse durchzuführen, wobei die
Bildung zweier Klassen zugelassen werden könnte.
Herr Stadtrat Kaden stellt fest, dass die Fraktionen DIE LINKE. und SPD den TOP 24 heute
behandeln wollten. Er halte das Thema für entscheidungsreif.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Vertagung mit 32 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Hille beantragt Rederecht zu TOP 21 für Jürgen Borisch, Vorstandsmitglied
der Gesellschaft Historischer Neumarkt Dresden e. V.
Dazu gibt es keine Gegenrede.
Herr Stadtrat Genschmar beantragt, den TOP 24 nach der Pause zu behandeln.
Dazu gibt es keine Gegenrede.
Abstimmung:
Der Stadtrat bestätigt die so geänderte Tagesordnung mehrheitlich.
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

Die Oberbürgermeisterin informiert zu Presseberichten hinsichtlich des Wohnungsbestandes der GAGFAH.

8/45
2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

2.1

Städtebaulicher Rahmenplan zur Entwicklung des Universitätsstandortes Dresden
Frau Elke Zimmermann

mAF0289/12

Fragen:
1996 beschloss der Stadtrat, dass die Sicherung von Kaltluftbildungsflächen und Luftleitbahnen fester Bestandteil aller vorbereitenden und verbindlichen Bauleitplanungen sein soll wohl wissend, wie enorm wichtig - gerade angesichts des Klimawandels und der speziellen
Auswirkungen auf die verdichteten Siedlungsgebiete - diese für die Lebensqualität in der
Stadt sind. 2000 hat Prof. Hans-Joachim Aminden in seiner Entwicklungskonzeption für die
TU Dresden bis 2010 ebenfalls ausdrücklich darauf hingewiesen, dass bei jeglicher Erweiterung auch die ökologischen Auswirkungen auf den Stadtkörper berücksichtigt werden müssen, speziell (S.9: "Freiräume und Baufelder") im Dresdner Süden.
Im Mai 2011 beauftragte der Stadtrat angesichts der Erweiterungen und weiteren Erweiterungspläne - auch im Zusammenhang mit der Excellenzinitiative der Tu Dresden für die weitere Entwicklung die Erstellung eines städtebaulichen Rahmenplans.
Wir haben jetzt Mai 2012 und mit dem Technikum ein weiteres Gebäude am Südhang. Und
wir haben Entwicklungspläne, die eine zweite Gebäudereihe - versetzt am Südhang zwischen
Plauenschem Ring und Helmholtzstraße - vorsehen. Wir haben eine Beschlusskontrolle vom
Herbst letzten Jahres, die aufzeigt, dass es keine Einigung zwischen Uni, Stadt, und Land
gibt, einen abgesagten Pressetermin Anfang dieses Jahres, bei dem die Konzeption eigentlich vorgestellt werden sollte und jüngst die Aussage der Stadt , dass es sich doch bei den
Plänen zur zweiten Reihe an der Nöthnitzer Straße nur um eine konsequente Abrundung der
bisherigen Bebauung handele.
Daher meine Frage:
Welchen Stand hat die Erarbeitung des städtebaulichen Rahmenplanes zur Entwicklung des
Universitätsstandortes Dresden hinsichtlich Potentialflächen und TU-Wunschflächen (Vereinbarkeit mit FNP, verkehrstechnischer Vernetzung, Akzeptanz durch TUD und andere Wissenschaftseinrichtungen), welche Konflikte stehen an?
Nachfrage:
Warum werden derzeit trotz des SR-Beschlusses von 2011 Einzelplanungen zu wissenschaftlichen Einrichtungen im Dresdner Süden entschieden und inwieweit finden diese Eingang in eine Gesamtbetrachtung der ökologischen Auswirkungen?
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Der städtebauliche Rahmenplan ist noch nicht vorhanden. Anfang 2012 ist die Mittelbereitstellung für die In-Auftrag-Gabe an die Büros erfolgt. Derzeit erfolgen die Ausschreibung und
die Vergabe. Der Geltungsbereich gilt auch für die Institute und die Technische Hochschule,
2013 soll das Vorhaben abgeschlossen sein. Das Gebäude an der Nöthnitzer Straße/Bergstraße wird nach § 34 behandelt. Der Hochleistungsrechner muss installiert werden
und wird auch nach § 34 in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde genehmigt.
Nachfrage:
Diese Einzelgebäude, die jetzt im Bereich Nöthnitzer Straße (Süd) Richtung Plauenscher
Ring in diversen Planungen aufgetreten sind, wo die Stadtverwaltung gesagt hat, dass es
sich halt nur um eine Abrundung handelt, was Sie gerade sagten, § 34, inwieweit erfolgt dennoch die Genehmigung oder in der Genehmigung quasi die Gesamtbetrachtung dieses Gebietes als Kaltluftentstehungsgebiet und Luftleitbahn?

9/45
In Ihrer Beschlusskontrolle weisen Sie ausdrücklich auf Konflikte hin. Welche großen Konflikte bestehen denn zwischen TU, ist es Außenerweiterung oder Innenerweiterung?
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Im kommenden Flächennutzungsplan ist die Ausweitung der Fläche Nöthnitzer Straße/Bergstraße als Erweiterungsfläche für die Universität vorgesehen. An der Bewertung der
Kaltluftschneise wird gearbeitet.
2.2

Ganztagschulangebote

mAF0293/12

Herr Martin Bertram
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Landesregierung hat wegen personeller Engpässe angekündigt, Lehrerinnen und Lehrer
künftig nur noch im regulären Unterricht einzusetzen und daher aus Ganztagsangeboten abzuziehen. Hierzu meine Fragen:
1.) In welchem Umfang sind davon Dresdener Schulen betroffen? Was gedenkt die Landeshauptstadt Dresden zu tun, um den Rückgang auszugleichen und die betroffenen Schulen zu
unterstützen?"
Antwort Herr Zweiter Bürgermeister Sittel (i. V. für Herrn Bürgermeister Lehmann):
Die Problematik betrifft grundsätzlich nur Mittelschulen und Gymnasien. Seit 2 Jahren erhalten diese Schulen mit Ganztagsangeboten eine Personalzuweisung von Lehrerstellen für
diese Angebote. Nähere Aussagen können nur für Ganztagsprojekte getätigt werden, bei
denen das Schulverwaltungsamt Antragsteller ist. Insgesamt bestehen Ganztagsangebote
bei 56 Fördervereinen, von denen 45 über das Schulverwaltungsamt laufen. Bei 18 sind keine Ganztagsangebote vorhanden.
Aufgeschlüsselt auf die 25 Ganztagsangebote bei Mittelschulen sind es 17 über die Fördervereine und 8 über das Schulverwaltungsamt.
Die Gymnasien haben 15 Ganztagsangebote – 10 davon über Fördervereine und 5 über das
Schulverwaltungsamt.
Für das Schuljahr 2012/2013 sind 1.481 Ganztagsstunden über Lehrerstunden angesetzt, für
die keine Honorargelder beantragt wurden. Die Bildungsagentur und das Ministerium für Kultus haben sich dazu noch nicht positioniert. Grundsätzlich ist es möglich, nach Beantragung
und Bewilligung ausschließlich Honorarkräfte zu binden. Für zusätzliche Honorarsummen
müsste im Rahmen der Haushaltsverfügbarkeit ein Eigenanteil bereitgestellt werden.
Nachfrage:
Von dieser Personalreduktion sind nicht nur die Schulen betroffen, für die die Stadt die Anträge gestellt hat, sondern auch die Schulen, für die die Fördervereine selbst aktiv geworden
sind. Nun wird die Stadt für ihre Anträge das wahrscheinlich relativ schnell geregelt bekommen, weil sie dort ja auch einen relativ guten Überblick hat. Mich würde auch speziell interessieren noch mal, wie viele Stunden das jetzt im Einzelnen sind für diese Anträge? Aber es ist
natürlich auch zu befürchten, dass die Schulen, wo die Fördervereine das machen, dass die
das gar nicht so schnell mitbekommen, dass dort Personal reduziert wird.

10/45
Und insofern würde ich fragen, ob die Stadt jetzt möglichst bald ein Signal an diese Schulen
zu senden bereit ist, dass die sich jetzt in den nächsten Wochen, wo ja die Planungen für das
neue Schuljahr dann im Grunde beginnen und ein Stück weit erfüllt werden müssen, das dort
mit den Schulen gemeinsam zu regeln?
Antwort Herr Zweiter Bürgermeister Sittel (i. V. für Herrn Bürgermeister Lehmann):
Die Frage wird insgesamt schriftlich nachgereicht. Die benannten Schulen, bei denen die
Fördervereine in Eigeninitiative tätig geworden sind, sollten in die Gesamtkonzeption einbezogen werden.
2.3

Erfüllung der Stadtratsbeschlüsse zur Neuordnung der Stadionverträge
Herr Jens Genschmar

mAF0281/12

Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
mit den zwei Beschlüssen V0937/11 und V1108/11 hat die Stadt die Zuschüsse an die Stadion Projektgesellschaft für die Spielzeiten 2011/2012 und 2012/2013 zu Gunsten der Sportgemeinschaft Dynamo Dresden neu geregelt. Hauptbestandteil war eine direkte Erhöhung
der Zuschüsse an die Projektgesellschaft um eine Million Euro sowie ein Zuschuss für die
Jugendarbeit des Vereins.
In wenigen Wochen endet die Saison 2011/2012 und Dynamo wird auch in der Saison
2012/2013 in der zweiten Fußballbundesliga spielen. In der abgelaufenen Saison 2011/2012
war der Stadtratsbeschluss zu den Stadionverträgen Bestandteil des Lizensierungsverfahrens des Vereins.
Daraus ergeben sich für mich folgende Fragen:
1. Wurden die beschlossenen 1 Millionen Euro an die Stadionprojektgesellschaft bzw.
die 200.000 an den Verein beschlussgemäß ausgezahlt, wenn ja wann?
2. Wie werden die Auszahlungsmodalitäten zum Stadtratsbeschluss V1108/11 in der
kommenden Spielzeit gehandhabt?
Antwort Herr Zweiter Bürgermeister Sittel (i. V. für Herrn Bürgermeister Lehmann):
Die Auszahlungen für die Spielsaison 2011/2012 erfolgten in Nachtragsvereinbarungen zum
Konzessionsvertrag jeweils in Höhe von 297.500 Euro am 16.08.2011, 04.10.2011,
26.01.2012 und 12.04.2012. Von der Gesamtsumme von 1,19 Mio. Euro zu den 1,2 Mio. Euro ist eine rechnerische Differenz von 10.000 Euro vorhanden, bei welcher es einer Vertragsanpassung bedarf. Diese benannten Auszahlungen erfolgten nach Rechnungslegung durch
die Stadion Projektgesellschaft und eine Änderung der Auszahlungsmodalitäten für die Spielzeit 2012/2013 ist nicht vorgesehen.
2.4

Parksituation rund um den Körnerplatz

mAF0290/12

Herr Jan Kaboth
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
seit vielen Jahren beschäftigt sich der Stadtrat und die Verwaltung mit den Problemen des
ruhenden Verkehrs rund um das Blaue Wunder.

11/45
Insbesondere in der warmen Jahreszeit nutzen die Dresdnerinnen und Dresdner die Elbwiesen zum shoppen, spazieren, Hunde ausführen usw. Die vorhandenen Parkplätze reichen
vorn und hinten nicht. Jetzt da die sonnige Jahreszeit beginnt, ist immer noch nicht für eine
Entlastung der Anwohner, Besucher, Touristen und Gäste der gastronomischen Einrichtungen gesorgt.
Mit dem Beschluss A0319/11 „Elbeparkplatz Loschwitz dauerhaft erhalten“ vom 14.07.2011
wurde die Verwaltung beauftragt bis zum 31. Juli 2011 alle notwendigen Schritte einzuleiten,
um den bis zum 30. September 2011 befristeten Interimsparkplatz auf dem gepflasterten
„Festplatz“ östlich der Trille als dauerhaften und bewirtschafteten Parkplatz einzurichten.
1. Wann wird der Stadtratsbeschluss umgesetzt?
2. Wann wird für eine kurzfristige Entlastung der Parksituation durch das Umsetzen/
Entfernen der Poller gesorgt?
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Das Ausgliederungsverfahren aus dem Landschaftsschutz- und dem FFH-Gebiet in Abstimmung mit dem Geschäftsbereich Wirtschaft läuft derzeit. Die Hinweise der Straßenverkehrsbehörde hinsichtlich der Verkehrssicherheit und Haftungsfragen werden eingearbeitet, damit
diese minimiert werden. Das wird von der Straßenverkehrsbehörde nicht als gegeben angesehen. Die Zeitschiene wird noch bereitgestellt.
2.5

Investitionen der vergangenen 20 Jahre

mAF0282/12

Herr Sebastian Kieslich
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auf Anfrage der Grünen-Fraktion hat die Verwaltung die Investitionskosten für Schulen, Kitas
und Verkehrsprojekte der vergangenen 20 Jahre zusammengestellt. Daraus geht hervor,
dass für den Verkehr über 1,34 Milliarden Euro, für die Schulen eine knappe halbe Milliarde
Euro und für Kitas knapp 200 Millionen bereit gestellt worden sind. Meine Fragen dazu:
1. Wie viele Fördermittel hat die LH Dresden von Land, Bund und EU für Verkehr, Schulen und Kitas in den vergangenen 20 Jahren erhalten? Welche Großprojekte (ab 20
Mio. Euro) stehen als Beispiel dafür?
2. Wie viel Kilometer sind für den ÖPNV und für den Radverkehr saniert und neu geschaffen worden?
3. Wie beurteilt die Verwaltung insbesondere im Hinblick auf eine sichere, saubere und
gesunde Stadt die Meinung aus dem politischen Raum, dass in Verkehrsprojekte bisher zu viele Gelder geflossen sind?
Antwort Oberbürgermeisterin:
Die Fragen sind sehr umfangreich, weshalb die Antworten schriftlich nachgereicht werden.
2.6

8. Mai -Tag der Befreiung

mAF0291/12

Herr André Schollbach
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
jährlich wird am 8. Mai europaweit dem Tag der Befreiung, also dem Tag der bedingungslosen Kapitulation der Wehrmacht und damit dem Ende des Zweiten Weltkrieges, gedacht.

12/45
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage:
Wie beteiligen sich die Landeshauptstadt Dresden und deren Vertreter am 08. Mai 2012 an
dem Gedenken an den Tag der Befreiung?
Antwort Oberbürgermeisterin:
Die Landeshauptstadt Dresden plant für den 8. Mai 2012 keine eigenen Veranstaltungen. Die
Zerstörung Dresdens vom 13. bis 15. Februar 1945 ist fester Teil der Dresdner Erinnerungsund Gedenkkultur. In den nächsten Wochen wird man sich in Verbindung mit dem Stadtratsbeschluss vertieft darüber unterhalten, wie Dresden auch an anderen Tagen gedenken sollte.
Die Beauftragung ist an den Geschäftsbereich Kultur gegangen, wo derzeit die Verfahrensweise für die Arbeitsgruppe vorbereitet wird.
Nachfrage:
Wenn wir uns die vergangenen Jahre anschauen, hat am 8. Mai 2012 niemals offiziell seitens
der Landeshauptstadt Dresden etwas stattgefunden. Das ist sehr, sehr bedauerlich, zumal
gerade in unserer Stadt der 13. Februar und der 8. Mai, denke ich, im Zusammenhang gesehen werden müssen, weil am 8. Mai wir gerade von jenen Verbrechern befreit worden sind,
die nicht nur Millionen Tote in Europa, sondern auch die Zerstörung Dresdens zu verantworten haben. Und deshalb möchte ich nochmal nachfragen: Können Sie sich vorstellen, zu prüfen, dass die Landeshauptstadt Dresden künftig am 8. Mai offiziell etwas tut zum Gedenken,
zum Erinnern an den Tag der Befreiung?
Antwort Oberbürgermeisterin:
Die bereits angesprochene Arbeitsgruppe wird sich auch mit der Handhabung an speziellen
Tagen befassen. Dem sollte noch nicht vorgegriffen werden.
2.7

Gedenken 17. Juni

mAF0284/12

Herr Jens Baur
Fragen:
Das offizielle Gedenken der Stadt Dresden am Jahrestag des Arbeiteraufstandes vom 17.
Juni 1953 in der ehemaligen DDR, war in den letzten Jahren nur noch ein lieblos gestalteter
"Pflichttermin", an dem kaum Dresdner Bürger teilgenommen haben. Obwohl der 17. Juni
1953 zu den wichtigsten Ereignissen in der jüngeren deutschen Geschichte gehört und mehrere hundert Menschen den Kampf für Freiheit und Selbstbestimmung und gegen das DDRUnrechtsregime mit ihrem Leben bezahlten, verschwindet die Erinnerung daran zunehmend
aus dem öffentlichen Bewusstsein. Lediglich der Dresdner "Arbeitskreis 17. Juni 1953" aus
NPD und parteifreien Strukturen tritt dieser Tendenz mit einer jährlichen Demonstration am
Jahrestag des Aufstandes entgegen.
Dazu meine Fragen:
Welchen Stellenwert hat der 17. Juni 1953 in der öffentlichen Erinnerungskultur der Stadt
Dresden und gibt es Pläne, das Datum, beispielsweise durch öffentlichkeitswirksame Kampagnen zum demnächst anstehenden 60. Jahrestag, wieder mehr in das Bewusstsein der
Dresdner zu holen? Gibt es Überlegungen für eine Umgestaltung der offiziellen Gedenkveranstaltung am Denkmal auf dem Postplatz, da diese in ihrer bisherigen Form offensichtlich
nicht von den Dresdner Bürgern angenommen wird? Weiterhin möchte ich wissen, ob es neben der Demonstration des "Arbeitskreis 17. Juni 1953" weitere angemeldete Demonstrationen in der Dresdner Innenstadt am 17. Juni gibt? Wenn ja, von wem wurden sie angemeldet,
wann wurden sie angemeldet und wo sollen diese stattfinden?

13/45
Antwort Oberbürgermeisterin:
Die Landeshauptstadt Dresden hat in den letzten Jahren jeweils durch eine Gedenkveranstaltung an den 17. Juni erinnert, was sie auch dieses Jahr tun wird. Die Planungen für 2013 sind
noch nicht abgeschlossen.
Zum 27.04.2012 lagen der Versammlungsbehörde 5 Versammlungsanmeldungen vor, darunter auch eine vom Büro der Oberbürgermeisterin für eine Gedenkveranstaltung.
2.8

Dresden Dukes

mAF0287/12

Herr Thomas Trepte
Fragen:
Warum wurden die Dukes über eine Sperrung des Platzes Narzissenweg für den Spielbetrieb
erst zwei Tage vor dem ersten Saisonspiel durch den Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder
informiert und warum wurde den Dresden Dukes kein Alternativstandort vorgeschlagen?
Antwort Herr Zweiter Bürgermeister Sittel (i. V. für Herrn Bürgermeister Lehmann):
Am 26.04.2012 gab es eine verwaltungsinterne Beratung über die Klärung sicherheitstechnischer Belange, in deren Ergebnis die Aussetzung des Spiel- und Trainingsbetriebes am
27.04.2012 mit Vertretern des Vereins besprochen wurde. Dem Verein wurde die Möglichkeit
gegeben, das Spiel auf eigenes Risiko durchzuführen, was aufgrund der Haftungsfragen
nicht getan wurde. Derzeit können in Dresden und Umland keine Alternativstandorte erschlossen werden.
Der Trainingsbetrieb ist davon ausgenommen, wobei bestimmte Trainingstechniken im Baseballschlagtunnel durchgeführt werden müssen.
Fragen:
Seit wann weiß der Eigenbetrieb von den Problemen mit den Anwohnern und welche Überlegungen gibt es hier, den Dukes Alternativstandorte vorzuschlagen bzw. wann genau können
Alternativen vorgeschlagen werden?
Antwort Herr Zweiter Bürgermeister Sittel (i. V. für Herrn Bürgermeister Lehmann):
Als dem Dresden Dukes e. V. die Anlage vor ca. 10 Jahren zugewiesen wurde, gab es an
3 Seiten eine freie und offene Bebauung, wobei mittlerweile von 2 Seiten eine intensive Bebauung erfolgt. Die Problematik herumirrender Bälle ist seit intensiven Anwohnerbeschwerden im Jahr 2009 bekannt. Die Prüfung der mit dem Verein gefundenen Lösungsansätze
führte aufgrund der besonderen Spezifik der Sportart zu keiner befriedigenden Lösung. Es
wird mit dem Verein weiterhin nach geeigneten Standorten gesucht.
2.9

Königsbrücker Straße

mAF0286/12

Herr Axel Bergmann
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Im September 2011 stimmte der Stadtrat mehrheitlich für den durchgängig vierspurigen Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen Stauffenbergallee und Albertplatz – die so genannte
Variante 5. Zugleich sollte eine Sanierung annähernd im Bestand geplant und dem Stadtrat
vorgelegt werden.

14/45
Hierzu meine Fragen:
1.) Wann werden beide Planungen vorgelegt, wie viel Kosten verursacht der zusätzliche
Planungsaufwand und welche neuen Erkenntnisse haben sich aus den fortgeschrittenen Planungen ergeben, insbesondere bezüglich Machbarkeit und Kosten sowie hinsichtlich der Voraussetzungen für die Variante 5 beziehungsweise für die mögliche
Ausgestaltung einer Sanierung im Bestand?
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Beide Planungen laufen und die Träger öffentlicher Belange werden derzeit angehört. In 4 bis
5 Wochen werden Ergebnisse vorliegen. Zusätzlich läuft jetzt die verkehrstechnische Untersuchung, welche bei der Stadt eingegangen sein müsste.
Die verkehrstechnische Untersuchung für die Planung im Bestand ist wichtig, da daraus abgeleitet werden könnte, welche Maßnahmen im Bestand durchgeführt werden müssen. Die
zusätzlichen Kosten belaufen sich auf ca. 250.000 Euro.
Fragen:
2.) Wann können die Bauarbeiten zum Ausbau der Königsbrücker Straße in diesem Abschnitt frühestens begonnen und abgeschlossen werden und wann kann frühestens
mit dem Ausbau der Straße nördlich der Stauffenbergallee begonnen werden? In welchem Zusammenhang stehen diese beiden Bauabschnitte und was passiert mit den
Mitteln, die für den nördlichen Abschnitt eingestellt sind?
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Im 2. Halbjahr 2012 könnte die Planung eingereicht werden, wenn die Genehmigungszeichen
gegeben worden sind. Es wird mit einem Genehmigungszeitraum bei der Landesdirektion von
1 Jahr gerechnet. Im Jahr 2014 könnte dann mit der Ausführung begonnen werden. Die nördliche Seite kann nur ausgebaut werden, wenn der südliche gebaut ist. Die Haushaltsmittel
wurden übertragen.
Nachfrage:
Wie entscheiden wir eigentlich darüber, welche Variante wir nachher bauen? Werden beide
Varianten gleichzeitig vorgelegt und hier nochmal zur Entscheidung gebracht?
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Über den geltenden Stadtratsbeschluss wird im Rahmen der Beschlusskontrolle berichtet.
2.10

Genehmigungsrechtliche Verzögerungen im Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 356
Herr Matteo Böhme

mAF0285/12

Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Dresdner Norden – insbesondere in Klotzsche und Weixdorf – ist seit dem vergangenen
Jahr eine verstärkte Bautätigkeit zu beobachten. Vor allem junge Familien nutzen offenbar
die gute Verkehrsanbindung, die Nähe zu den Industrieansiedlungen und die naturnahe
Wohnlage, um sich den Traum vom eigenen Heim zu erfüllen. Die Landeshauptstadt Dresden
muss ihrerseits ein Interesse daran haben, diese jungen Familien in der Stadt zu halten, anderenfalls werden sich diese Familien im städtischen Umland ansiedeln.

15/45
Die Stadtverwaltung hatte dies offenbar erkannt und unter anderem mit der Aufstellung und
Durchführung des Beteiligungsverfahrens für den Bebauungsplan Nr. 356, Dresden - Klotzsche Nr. 13, Traubelstraße im Juni 2010 die Grundlagen weiterer planungsrechtlicher Voraussetzungen für „die Entwicklung eines Standortes für Wohnungsbau in Form von Eigenheimen mit geringer Verdichtung“ geschaffen.
Der Bauträger, der das Plangebiet entwickelt, hat den bereits begonnenen Verkauf weiterer
Grundstücke unter Verweis auf „genehmigungsrechtliche Verzögerungen“ jedoch schon seit
geraumer Zeit gestoppt.
Dazu meine Fragen:
1. Ist es zutreffend, dass es in dem Planungsgebiet „genehmigungsrechtliche Verzögerungen“ gibt und falls ja, was sind die Gründe dafür?
2. Seit Abschluss der Offenlage des Bebauungsplans am 18. Juni 2010 sind nun fast
zwei Jahre vergangen. Für das Planungsgebiet sollte nach Größe und Lage ein zügiger Abschluss der Bauleitplanung möglich sein. Was sind die Gründe dafür, dass die
Satzung dem Stadtrat bisher noch nicht zur Beschlussfassung vorgelegt wurde?
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Es gibt dort derzeit keine genehmigungsrechtlichen Verzüge. Der Bebauungsplan 356 wurde
über den Bebauungsplan 551 gelegt, da eine Straßenführungs- und Grundstücksschnittänderung geplant ist. Grundsätzlich kann nach Antragstellung jeder dort bauen.
Bei der Offenlage gibt es Probleme mit einem dortigen Gewerbebetrieb, der Beschwerde eingelegt hat. Mit dem Grundstückseigentümer wird derzeit verhandelt, damit diese Probleme
gelöst werden.
Nachfrage:
Gibt es da ein Zeitfenster dazu?
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Im nächsten Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau wird darüber berichtet.
2.11

Bauarbeiten an der ehemaligen Getreidemühle

mAF0288/12

Herr Franz-Josef Fischer
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
Die Erweiterung des Stadtarchivs Dresden ist realisiert, ebenso die Anlage eines günstigen
Park & Ride Platzes am Industriegelände. Zeitgleich mit der Erweiterung des Stadtarchivs
sollte die Baumaßnahme an der ehemaligen Getreidemühle durchgeführt werden.
1. Weshalb sind noch keine Bauarbeiten an der ehemaligen Getreidemühle erfolgt?
2. Wie ist der Stand der Investorensuche für die Büros?
Antwort Herr Bürgermeister Marx (i. V. für Herrn Ersten Bürgermeister Hilbert):
Die Getreidemühle soll veräußert werden und bisher wird auf Investoren gewartet.

16/45
2.12

Fortschritte bei der Ausstattung mit Breiband-Internetzugang

mAF0283/12

Herr Stefan Zinkler
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Ausstattung der Dresdner Unternehmen und Haushalte mit schnellem Internet ist eine
unverzichtbare Voraussetzung für Wirtschaftswachstum und moderne Kommunikation im
unternehmerischen und privaten Bereich. Als Breitband-Internetzugang gilt ein Anschluss mit
einer Datenübertragungsrate größer 2048 kbit/s.
Dazu folgende Fragen:
1.

2.
3.

Welchen Ausstattungsstand mit Breiband-Internetzugang haben die Dresdner Unternehmen und Haushalte erreicht? In welchen Stadtteilen und Ortschaften konkret
bestehen welche Ausstattungsgrade? Welche Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung vor, wie durch Anbieter, insbesondere die Telekom der Ausstattungsgrad mit
Breitband-Internetzugang in Dresden erhöht werden soll?
Welche Aktivitäten hat die Verwaltung in den letzten 2 Jahren gegenüber Anbietern,
insbesondere der Telekom entfaltet, um den Ausstattungsgrad zu erhöhen?
Welche weiteren Aktivitäten beabsichtigt die Verwaltung in diese Richtung?

Antwort Herr Bürgermeister Marx (i. V. für Herrn Ersten Bürgermeister Hilbert):
Über den Ausstattungsgrad liegen der Stadtverwaltung weder von Unternehmen noch von
Dresdner Haushalten flächendeckende Informationen vor. Die flächendeckende Ausstattung
mit Breitband-Internetzugang ist zwar angestrebt, aufgrund der Topografie aber nicht möglich.
In Strehlen, dem Großen Garten und Weixdorf ist der vorgestellte Umfang nicht gegeben. Es
hat Gespräche zwischen der Oberbürgermeisterin, dem Beigeordneten für Wirtschaft und der
Telekom gegeben und Nachdruck verliehen, dass die Maßnahmen umgesetzt werden sollen.
Die Stadt spricht nun neben der Telekom mit vielen Unternehmen, z. B. Vodafone, Primacom,
Kabel Deutschland, etc.
2.13

Erarbeitung des neuen Dresdner Mietspiegels

mAF0292/12

Herr Hans-Jürgen Muskulus
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfragen zum Thema
„Erarbeitung des neuen Dresdner Mietspiegels“:
1. Wer ist mit der Erarbeitung beauftragt, wer ist mit einbezogen, welche Kosten
entstehen, wann ist mit der Veröffentlichung der Ergebnisse zu rechnen und sind
diese für jedermann mit hoher Transparenz, auch über moderne Medien, einsehbar?
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Die Dresdner Mietspiegelsatzung in der Neubekanntmachung vom Mai 2005 ist Grundlage
der Erfassung. Von der Verwaltung sind Vertreter der Kommunalen Statistikstelle, des Stadtplanungsamtes und des Sozialamtes beteiligt. Die Wahrung der Interessen der Mieter und
Vermieter erfolgt durch die „Projektgruppe Dresdner Mietspiegel“.
Die mündliche Datenerhebung und Datenauswertung erfolgt durch das Unternehmen Chempirica. Der Gesamtauftragswert beträgt ca. 103.000 Euro inkl. Umsatzsteuer.

17/45
Die Veröffentlichung des Mietspiegels ist für Januar 2013 geplant und die Druckkosten betragen ca. 1.000 Euro. Im Internet wird, wie auch in der Vergangenheit, eine Zusammenfassung
des Mietspiegels veröffentlicht. Zusätzlich soll diesmal der komplette Mietspiegel mit den
Mietspiegeltabellen im Internet veröffentlicht werden.
Fragen:
2. Durch die Erhebung welcher Faktoren wird gewährleistet, dass die Mietpreise des
realen Wohnungsmarktes abgebildet werden? In welchem Verhältnis fließen in die in
der Regel alle vier Jahre durchgeführte Erhebung zur Berechnung der ortsüblichen
Vergleichsmiete die veränderten Mieten der vorausgegangenen Jahre zu den
Bestandsmieten ein? Findet der relativ hohe Bestand an (studentischen) Wohngemeinschaften, welcher dazu führt, dass oftmals über den Durchschnitt liegende
Mieterlöse erzielt werden, im Mietspiegel Berücksichtigung?
Antwort Herr Bürgermeister Seidel:
Die Rahmenbedingungen sind in den §§ 558 bis 560 BGB beschrieben. Gemäß der Mietspiegelsatzung werden im Rahmen der Datenerhebung repräsentativ ausgewählte Mieter
befragt. In diesem Jahr sind dies 9.000 Wohnungen bzw. Mieter. In 2 Jahren werden bei der
Erstellung des neuen Mietspiegels 12.000 Wohnungen bzw. Mieter in Dresden befragt.
Die Verteilung unterschiedlicher Wohnungstypen und -größen im Stadtgebiet wurde im Verhältnis zur Gesamtzahl dieser Wohnungen berücksichtigt. Die Auswahl der Wohnungen und
die Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben bezüglich der Datenmenge und des Datenschutzes erfolgen durch die Kommunale Statistikstelle. Im Methodenbericht wird die genaue Anzahl der Wohnungen zu lesen sein, die für die Bildung der Werte im Mietspiegel herangezogen wurden. Für den jetzigen Mietspiegel hat das die TU Dresden übernommen.
Studentische Wohngemeinschaften werden per Filterfragen herausgefiltert, sodass das Maß
im Mietspiegel dem entspricht, wie der Anteil am Neuvermietungsmarkt insgesamt in Dresden
ist.
2.14

Auslegung von Zeitungen in den Rathäusern

mAF0294/12

Herr Hartmut Krien
Fragen:
Ich beobachte, dass am Eingang des Rathauses regelmäßig die kostenlose Wochenausgabe
der Sächsischen Zeitung für die Besucher ausgelegt wird.
Diese Zeitung beinhaltet gegen Entgelt abgedruckte Anzeigen, dabei wird für die Anzeigenkunden mit der Höhe der verteilten Auflage geworben. Die Stadt wird durch diese Gestattung
also de facto unentgeltlich zum Vorteil eines privaten Unternehmens tätig.
Ist das eine stillschweigende Duldung, ist das mündlich genehmigt, oder ist das schriftlich
genehmigt worden? Ist dafür ein Entgelt oder eine andere geldwerte Leistung vereinbart?
Liegen diese Zeitungen noch an anderen Stellen aus beispielsweise in anderen Rathäusern?
Halten sie den geschilderten Sachverhalt für rechtlich zulässig oder nicht und warum?
Antwort Oberbürgermeisterin:
Im Falle der Wochenendausgabe der Sächsischen Zeitung erfolgte keine Anfrage, weshalb
dafür keine Genehmigung erteilt werden konnte. Aus rechtlicher Sicht hat die Stadtverwaltung keine Probleme der weiteren Duldung, denn es gibt keine entgegenstehenden Rechtsvorschriften.

18/45
3

Wahl der Mitglieder und Stellvertreter des Stadtrates für die
Jury Wettbewerblicher Dialog

V1485-01/12
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
keinen Widerspruch.
Beschluss:
Der Stadtrat einigt sich auf 6 Mitglieder des Stadtrates als Jurymitglieder und 6 Mitglieder als
stellvertretende Jurymitglieder zur Teilnahme in der Wettbewerbsjury.
Stellvertreter/-in

Mitglied
CDU-Fraktion
Ingo Flemming

Christa Müller

Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann

Gunild Lattmann

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Hinz

Christiane Filius-Jehne

SPD-Fraktion
Wilm Heinrich

Dr. Peter Lames

Fraktion FDP
Matteo Böhme

Dr. Thoralf Gebel

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth

Christoph Hille

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0
4

Nachwahl eines Aufsichtsratsmitgliedes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V1596/12
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet eine Wahl statt.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang. Die Mitglieder des Stadtrates werden
namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des
Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

19/45
Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

70
70

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1

Liste 2

Lars-Detlef Kluger
Klaus Rentsch
Dietmar Haßler
Kristin Klaudia Kaufmann
Jens Matthis
Stephan Kühn
Margit Haase
Axel Bergmann
André Schindler
Helma Orosz
Hartmut Krien

68 Stimmen

2 Stimmen

Herr Stadtrat Krien bittet darum, seinen Widerspruch gegen den Stimmzettel zu protokollieren.
Beschluss:
1. Der Stadtrat widerruft gemäß § 98 Abs. 2 SächsGemO die Bestellung der mit
Stadtratsbeschluss V0376-1/09 vom 28. Januar 2010 (Anlage 1) bestimmten Mitglieder
des Aufsichtsrates der Dresdner Verkehrsbetriebe AG. Gleichzeitig wählt der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m. § 42 Abs. 2 SächsGemO sowie §
6 der Satzung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG folgende zehn Personen als Mitglieder
für den Aufsichtsrat der Gesellschaft:
Lars-Detlef Kluger
Klaus Rentsch
Dietmar Haßler
Kristin Klaudia Kaufmann
Jens Matthis
Stephan Kühn
Margit Haase
Axel Bergmann
André Schindler
Helma Orosz
2. Die Oberbürgermeisterin als gesetzliche Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in der
Gesellschafterversammlung der Technische Werke Dresden GmbH wird beauftragt und
ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
gewählt
5

Umbesetzung im Ortsbeirat Altstadt

A0597/12
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
keinen Widerspruch.

20/45
Beschluss:
Der Stadtrat einigt sich auf die Umbesetzung im Ortsbeirat Altstadt entsprechend dem Vorschlag der CDU-Fraktion:
Christine Kalenborn, Grüne Straße 28, 01067 Dresden, wird Stellvertreterin für das Mitglied
Martin Adam.
Andreas Voigtmann scheidet aus.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0
6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die TOP 25, 26 und 27 werden ohne Debatte behandelt.
7

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013

V1389/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Blümel erläutert und begründet den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion. Er
merkt an, dass das Datum von „30.04.“ in „30.06.“ geändert werden müsse.
Herr Stadtrat Schindler legt dar, dass die ausreichende Verfügbarkeit von Betreuungsplätzen eine Pflichtaufgabe der Stadt und auch ein Faktor für eine attraktive Großstadt sei. Deshalb sei eine Lücke von 1.500 und mehr Plätzen nicht hinnehmbar. Es sei noch nicht klar, wie
hoch die Nachfrage bei dem ab nächstem Jahr bestehenden Rechtsanspruch für Krippenplätze sei. Es sollte dafür gesorgt werden, die jetzt bestehende Lücke zu schließen, um nicht
nur eine Betreuungsquote von 50 % bis 55 % zu erreichen.
Die nicht explizit zweckgebundenen Investmittel vom Land in Höhe von 2,6 Mio. Euro habe
die Stadt nicht in den Kitabereich, sondern in die zwei Kulturgroßprojekte gesteckt. Für dieses
Geld hätte eine Kita mit 120 Plätzen gebaut werden können.
Frau Stadträtin Schöps erklärt, dass es wohl nicht so komme, dass allen Familien entsprechende Betreuungsplätze zur Verfügung gestellt werden könnten, denn im Jugendhilfeausschuss sei berichtet worden, dass bald die Auswertung der Elternbefragung nach dem Bedarf
vorliegen würde. Möglicherweise würden diese die jetzigen Planungen überschreiten. Die
CDU-Fraktion sei der Meinung, die Tagespflege müsse z. B. aufgrund der familiennahen Betreuungsstruktur besonders gefördert werden. Die Betriebskosten für 2013 seien derzeit mit
137 Mio. und 2014 mit 145 Mio. Euro im Jahr geplant und ob alle Planungen umgesetzt werden können, sei nicht gewiss.
Herr Stadtrat Kießling meint, die Stadt hätte lange Zeit gehabt, damit die Pflichtaufgabe der
Krippenplatzbereitstellung erfüllt werden könne, aber auch mit dem vorliegenden Fachplan
werde dies nicht umgesetzt. Die Ungewissheit treffe alle betroffenen 5.000 bis
6.000 Familien. Das Versprechen, durch den Woba-Verkauf die notwendigen Investitionen im
Sozialbereich durchführen zu können, sei nicht gehalten worden.
Die Frage der Erfüllung der Pflichtaufgabe müsse quantitativ und qualitativ untersucht werden. Beides werde von der Stadt nicht erfüllt.

21/45
Nur 20 % der Eltern würden die Betreuungssituation der Tagespflege bevorzugen, die anderen 80 % befänden sich in einem Zwangsverhältnis.
Er erläutert und begründet den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE.
Herr Stadtrat Hoffsommer erklärt anhand einer durch die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
gestellten Anfrage, dass in den letzten 20 Jahren mehr Geld in den Verkehr geflossen sei als
in Kitas.
Die Themen Personalentwicklung, Stellenmangel, Tagespflegeakquise und Betreuungsqualität müssten noch besprochen werden. Die Diskussion um den Betreuungsschlüssel finde
kaum noch Platz. Er verweist auf einen anderen Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
zum Thema (A0563/12).
Dresden lebe davon, Kultur, Soziales, Kinderbetreuung und Natur sinnvoll miteinander zu
verbinden.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn erklärt, dass die Stadt kurz nach der Wiedervereinigung in
die Infrastruktur habe investieren müssen. Die durch den Woba-Verkauf gewonnenen 60 Mio.
Euro im Jahr seien allesamt in die Kindertagesstätten geflossen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion inkl. der Datumsänderung von
„30.04.“ in „30.06.“ mit 33 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 33 Ja-Stimmen,
36 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Jugendhilfeausschusses mit 46 Ja-Stimmen, 12 NeinStimmen und 8 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013 inklusive der Bedarfsplanung Teil B.
2. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen unterjährig zu aktualisieren ist.
Der Stadtrat ist zum Umsetzungsstand sowie zu den Aktualisierungen schriftlich zu informieren.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die schnellstmögliche Umsetzung des Ausbauprogrammes für die Kindertagesbetreuung u. a. durch folgende Maßnahmen sicherzustellen:
3.1 Mit städtischen Unternehmen sind Gespräche zu führen, um diese für die Bereitstellung
betriebsnaher Betreuungsplätze in Kindertageseinrichtungen für ihre Beschäftigten durch
Belegungsrechte entsprechend dem Beschluss des Stadtrates zum Maßnahmeplan II
(V1388/11) zu gewinnen. Dabei ist auch die Möglichkeit einer betriebsnahen Kindertagespflege zu erörtern.
3.2 Um kurzfristig neue Betreuungsplätze zur Verfügung zu stellen, sind Kindertagespflegepersonen bei der Suche geeigneter Räume für die Kinderbetreuung zu unterstützen. Dabei sind u. a. auch Privatvermieter anzufragen, die Eignung leer stehender Erdgeschosswohnungen und Ladenlokale zu prüfen, sowie der Bedarf an Räumen in den einzelnen
Stadtteilen in geeigneter Form auszuschreiben.

22/45
3.3 Perspektivisch ist die Schaffung weiterer 100 Kindertagespflegestellen zu prüfen und
dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften ein Finanzierungskonzept bis zum
30. Juni 2012 für die Haushaltsdebatte des Doppelhaushaltes 2013/2014 vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 46 Nein 12 Enthaltung 8
8

Anmietung einer Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück
Hauptstraße 4 in 01328 Dresden-Weißig

V1436/11
beschließend

Die Oberbürgermeisterin gibt bekannt, dass diese Vorlage nicht mit der Strafanzeige zusammenhänge.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Schöps erklärt, dass in Dresden dringend Kitaplätze benötigt werden.
Frau Stadträtin Haase erläutert, dass die Stadt behauptet habe, in Weißig kein geeignetes
Grundstück zu besitzen. Am Weißiger Bach jedoch gebe es ihrer Meinung nach ein ausreichend großes Grundstück, auf welchem die Stadt hätte eine Kita errichten können. Private
Investoren seien nötig, da nicht ausreichend Kitas durch das Hochbauamt errichtet werden
könnten. Das konkrete Objekt der Vorlage lehne die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen aufgrund der Vorgeschichte jedoch ab.
Aus den Akten sei ersichtlich, dass Herr Behr, der Ortsvorsteher von Schönfeld-Weißig, als
Investor auftreten wollte. 2010 habe er einen Mietvertrag über die Österreich-Haus Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG unterschrieben und sei selbst nicht als Investor aufgetreten. Erst 1 ½ Jahre später komme es nun zu einem neuen Mietvertrag. Dieses Objekt sei
nicht als Kita geeignet, denn hier gebe es viel Fläche in einem Dreiseitenhof mit wenig reellen
Nutzen für die Kinder. 16,5 m² betrage die durchschnittliche Fläche pro Kind. Ein Amt habe
dies ebenfalls so gesehen, ein anderes habe geschlussfolgert, dass 50.000 Euro pro Jahr zu
viel gezahlt werden.
Herr Stadtrat Dr. Lames erinnert daran, dass die SPD-Fraktion bei der letzten Diskussion zu
diesem Thema zugestimmt habe, weil keine Alternativen zur Verfügung standen. Allerdings
sei über die wahren wirtschaftlichen Interessen, die hinter dem Objekt stehen, getäuscht worden.
Die Hauptnutzungsfläche habe eine Quadratmetermiete von 7,75 Euro monatlich, was über
die Vertragslaufzeit gerechnet 2,13 Mio. Euro ausmache. Das Vertrauen zum Vermieter sei
aus diversen Gründen nicht gegeben.
Herr Stadtrat Dr. Brauns hebt hervor, dass der Dreiseitenhof sehr gut als Kita geeignet sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Jugendhilfeausschusses mit 36 Ja-Stimmen, 19 NeinStimmen und 11 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt
1. die Aufhebung des Beschlusses V0329/09 „Anmietung und Betreibung einer neu zu errichtenden Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück Hauptstraße 4 in 01328 DresdenWeißig durch die Oesterreich Haus Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG.“

23/45
2. zur bedarfsgerechten Versorgung der Kindertagesbetreuung im Ortsamtsbereich Loschwitz die Anmietung einer durch die Hochland-Immobilien GbR zu errichtenden Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück Hauptstraße 4 in 01328 Dresden.
3. die Aufnahme der Kindertageseinrichtung in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 36 Nein 19 Enthaltung 11

9

Verkauf des Grundstückes Liliengasse 19

V1353/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schindler erklärt, dass mit dem Geld andere Standorte entwickelt werden
könnten.
Herr Stadtrat Kießling habe im Jugendhilfeausschuss die Hebung in den Stadtrat beantragt,
damit eine fachliche Prüfung des Verkaufs des Grundstückes durchgeführt werden kann. Er
beantragt die Verweisung in den Jugendhilfeausschuss.
Es werde einem Antrag vorgegriffen, durch welchen keine Grundstücke mehr verkauft werden sollen, solange der Bedarf an Kitas und Schulen nicht geklärt ist. Es sei geplant gewesen, das Grundstück als Kindergarten zu nutzen, was aufgrund von Lärmeinsprüchen zurückgewiesen worden sei. Dies könne ebenfalls nochmals geprüft werden.
Er betont, dass nirgendwo zu lesen sei, dass die Stadt mobile Raumeinheiten ausschließlich
errichten könne, wenn das Grundstück verkauft wird.
Gegenrede:
Frau Stadträtin Schöps erklärt, dass die CDU-Fraktion gegen eine Vertagung sei, da die
Vorlage im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften vertagt und nochmals geprüft worden sei. Es sei verkündet worden, dass das Grundstück nicht als Kita geeignet sei. Der Investor zahle mehr Geld als bei der Wertermittlung festgestellt wurde. Er wolle dort Wohnungen
mit einer erheblichen Investitionssumme errichten.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Vertagungsantrag von Herrn Stadtrat Kießling mit 19 Ja-Stimmen,
34 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
47 Ja-Stimmen, 18 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Liliengasse 19 zu einem Kaufpreis
von 925.000 Euro zu veräußern.
Der Verkaufserlös verbleibt im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen.

24/45
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 47 Nein 18 Enthaltung 1
10

Umbau und Gesamtsanierung Schulgebäude Hans-ErlweinGymnasium, Eibenstocker Straße 30 in Dresden einschließlich
Pausenflächen und Sportfreianlagen

V1404/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Blümel erklärt, dass im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften Deckungsvorschläge eingebracht werden sollten. Er habe die Zurückzahlung der Schulden des
SG Dynamo Dresden e. V. ins Gespräch gebracht. Dem habe der Ausschuss für Finanzen
und Liegenschaften einstimmig zugestimmt. Die Stadtverwaltung habe dies geprüft und mitgeteilt, dass dies buchungstechnisch so nicht vollzogen werden könne.
Die Erhöhung der Gelder für die Entschädigungssatzung sei nun als Deckungsvorschlag vorhanden. Die Kosten für den Bau müssten im Haushalt 2013/2014 eingestellt werden.
Herr Stadtrat Kieslich erläutert, dass das Schulgebäude auf der Eibenstocker Straße von
der Zweckmäßigkeit, der Klarheit und der Einordnung in das Wohngebiet geprägt sei. Die
Lernatmosphäre werde nun weiter verbessert. Im Haushalt stünden 14 Mio. Euro zur Verfügung, was auch der Schuldenfreiheit der Stadt zu verdanken sei.
Er erläutert und begründet den Änderungsantrag der CDU-Fraktion und legt dar, dass dem
Schulnetzplan nicht vorgegriffen werden solle.
Frau Stadträtin Haase meint, dass mit der Vorlage die Realisierung des Schulnetzplanentwurfes vonstattengehe. Durch die Sanierung werde eine Sporthalle vernichtet und eine Aula
eingerichtet, wodurch das Gymnasium mit nur einer Sporthalle nicht funktionsfähig sei. Das
bedeute, dass das Hans-Erlwein-Gymnasium dann nicht vierzügig geführt werden könne. Im
Ortsamtsgebiet von Blasewitz seien alle Schulen voll ausgelastet. Außerdem würde der Neubau der Sporthalle auch in dem Bereich stattfinden, wo jetzt die Ein-Feld-Sporthalle stehe,
d. h. während der Bauzeit stünde keine Sporthalle zur Verfügung, was nicht sinnvoll sei.
Wenn die Finanzierung der reinen Baukosten, wie im Änderungsantrag der CDU-Fraktion
vorgeschlagen, durch private Investoren erfolgen soll, sei dies eine verdeckte Schuldenaufnahme. Wenn private Investoren die Turnhalle mit nutzen sollen, müsse dies in die Gesamtstrategie eingebunden werden.
Sie erläutert und begründet den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Stadtrat Kaboth meint, dass das Schulverwaltungsamt bei der Schule eine Drei-FeldHalle plane.
Herr Stadtrat Blümel betont, dass die Begründung des Änderungsantrages der CDUFraktion nicht plausibel sei. Die Einigkeit sei im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
gegeben gewesen, dies müsse nun umgesetzt werden.
Frau Stadträtin Thomas erklärt, dass an Eigenmitteln nie 60 Mio. Euro für Kitas und seit
1992 für Schulen eingesetzt worden seien. Sie verweist auf die AF1330/11.
Sie legt dar, dass die 79 Wochenstunden an Sportunterricht bei einer Dreizügigkeit nicht in
der derzeit vorhandenen Ein-Feld-Sporthalle durchgeführt werden könnten. Sportunterricht
sei Teil des Schulgesetzes und eine Pflichtaufgabe des Schulträgers.

25/45
Herr Stadtrat Bertram äußert, dass mit dem heutigen Beschluss die erste Korrektur des
Schulnetzplanes stattfinde.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn hebt hervor, dass bei einem vierzügigen Gymnasium eine
Turnhalle benötigt werde. Jedes Jahr würden weit über 100 Mio. Euro nur für Kindertagesbetreuung eingesetzt.
Die Oberbürgermeisterin gibt bekannt, dass aufgrund der Festlegung aus dem Ausschuss
für Finanzen und Liegenschaften ein Papier ausgereicht worden sei, in welchem die Änderung von Satz 2 bekannt gegeben worden sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion mit 32 Ja-Stimmen, 35 NeinStimmen und 2 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Kieslich beantragt Wiederholung der Zählung. Es erfolgt namentliche Abstimmung.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion in namentlicher Abstimmung mit
35 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Herr Stadtrat Hille fragt, warum eine weitere Abstimmung – zum Ergänzungsantrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen – notwendig sei, wenn der Beschluss durch den Änderungsantrag der CDU-Fraktion bereits ersetzt wurde.
Herr Stadtrat Zinkler beantragt, den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
nicht abstimmen zu lassen, da die Inhalte bereits anders beschlossen worden seien.
Herr Stadtrat Hoffsommer merkt an, dass der Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
aufrechterhalten werde.
Die Oberbürgermeisterin gibt bekannt, dass der Änderungsantrag der CDU-Fraktion die
Beschlussempfehlung komplett ersetzt habe. Damit sei über den Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen nicht mehr abzustimmen.
Herr Stadtrat Hoffsommer bittet um Nachreichung der rechtlichen Prüfung dieses Sachverhaltes.
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Hille, BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion:
„Es ist nämlich so, hier wird immer behauptet, dieser Finanzausschussbericht ist ja Grundlage, ist ja richtig, nur wir haben damals es bewusst darauf verzichtet, den anzufechten, weil er
aus meiner Erinnerung auch in dieser Sitzung nicht das widerspiegelt, was wir meinte, beschlossen zu haben. Ich will’s mit zwei Sätzen erläutern, sorry, ja? Wir haben klar gesagt, wir
wollen die Planungsmittel, deswegen war auch klar, dass der Vorschlag von Thomas Blümel
mit Dynamo und der andere hier überhaupt relevant ist. Aber, wenn wir hier sagen ‚baulich zu
realisieren‘, das ist erst mal schlechtes Deutsch, eine Planung baulich zu realisieren, aber,
spare ich mir jetzt, weiter darauf einzugehen. Wir haben aber gesagt, wir haben nicht beschlossen den Bau einer Turnhalle, weil wir auch gar keine Finanzierung dafür hatten, deswegen mal ganz ruhig wieder werden, denke ich, wir haben in den Verhandlungen jetzt zum
Doppelhaushalt die Möglichkeit die Turnhalle jederzeit dort noch mit einzuordnen, überhaupt
kein Problem, ob wir das heute beschließen oder nicht.“

26/45
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Hoffsommer, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen:
„So einfach können wir das jetzt hier nicht machen. Das Chaos ist jetzt perfekt, jetzt bleibe ich
auch mal stur. Es ist ein Änderungsantrag zu einer Vorlage. Diese Vorlage wurde soeben
geändert. Mitnichten steht hier, dass dieser Änderungsantrag von Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen sich nur auf den Ausschussbericht bezieht, das haben wir hier noch nie so gemacht
dieses Spielchen. Und wenn wir jetzt sagen, wir halten den aufrecht als Antragsteller, dann
bitte ich auch, dass, den Willen des Antragstellers an dieser Stelle zu berücksichtigen und
diesen zur Abstimmung zu stellen. Eine Mehrheit kann das dann auch klärend oder nicht klärend vollziehen.“
Die Oberbürgermeisterin sichert Herrn Stadtrat Hoffsommer zu, die rechtliche Stellungnahme schriftlich nachzureichen.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Planung und Durchführung der Baumaßnahme
„Umbau und Gesamtsanierung Schulgebäude Hans-Erlwein-Gymnasium, Eibenstocker Straße 30 in Dresden einschließlich Pausenflächen und Sportfreianlagen.
Die Planung der zweiten Turnhalle ist unverzüglich einzuleiten, zügig durchzuführen und
möglichst bis zur Wiederinbetriebnahme der Schule zu realisieren. Für die Abdeckung der
Planungsmittel 2012 legt die Verwaltung dem Stadtrat einen Vorschlag vor.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, nach Möglichkeit auch private Investoren zur Finanzierung der Baukosten zu gewinnen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 35 Nein 34 Enthaltung 1
11

Sächsischer Familientag 2014 in Dresden

V0914/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Thomas legt dar, dass die Stadt inkl. Personalkosten 100.000 Euro für den
Sächsischen Familientag 2014 zahlen müsse, obwohl sie inhaltlich keine Beteiligung habe.
Sie stellt sich vor, dass der Sächsischen Familientag 2015 durch die Landeshauptstadt Dresden mitgestaltet werden könne. Der Freistaat sollte sich zunächst darum kümmern, dass die
Betriebskostenzuschüsse für die Kitas an die Stadt weitergegeben werden und es genügend
Lehrerinnen und Lehrer an den Schulen gibt. Die 100.000 Euro könnten demnach besser
z. B. als Planungsmittel für Schulen oder Kindertagesstätten genutzt werden.
Die Oberbürgermeisterin gibt bekannt, das Ziel des Familientages sei, vor allem Bürgerinnen und Bürger bzw. Vereine die Veranstaltung mitgestalten zu lassen. Der Freistaat stelle
das Konzept als Marke zur Verfügung. Jeder Austragungsort könne individuell mitentscheiden, an welchem Ort es stattfinde.

27/45
Persönliche Erklärung von Frau Stadträtin Thomas, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen:
„Eine persönliche Erklärung: Liebe Frau Oberbürgermeisterin, ich lasse mir nicht in diesem
Raum unterstellen, ich meinte es mit der Politik für Familien und Kindern nicht Ernst. Ich weise diese Unterstellung ausdrücklich zurück.“
Herr Stadtrat Zinkler hebt hervor, dass die familien- und bildungspolitischen Anliegen während des Sächsischen Familientages besonders gut transportiert würden und dieser bereits
seit 16 Jahren stattfinde. Für die Familien, die Familienpolitik in Sachsen und die Staatsregierung sei dies eine Erfolgsserie. Das Zusammenleben der Generationen solle beim Sächsischen Familientag 2014 stärker als bisher im Vordergrund stehen. Bisher seien 7.000 bis
10.000 Besucher zu dem Event gekommen, Dresden könne aber mit deutlich mehr Besuchern rechnen. Zudem werde die Beliebtheit der Stadt im gesamten Freistaat erhöht.
Herr Stadtrat Dr. Lames legt dar, dass der Sozialministerin und dem Ministerpräsidenten
durch den Sächsischen Familientag breiter Raum zur Präsentation geboten werde. Dies könne auch im September oder Oktober, also nach der Landtagswahl 2014, stattfinden.
Herr Stadtrat Hoffsommer betont, dass durch die Vorlage hauptsächlich organisatorische
und keine inhaltlichen Aspekte benannt würden. Ob die Inhalte des Sozialministeriums auch
die der Stadt seien, wäre nicht klar. An der inhaltlichen Gestaltung würde er sich gern beteiligen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
35 Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin,
1. gegenüber dem Freistaat Sachsen das Interesse der Landeshauptstadt Dresden zu bekunden, Veranstaltungsort des Sächsischen Familientages 2014 zu werden.
2. im Falle der Zusage des Freistaates Sachsen, die zur Durchführung des Sächsischen
Familientages erforderlichen Mittel im Haushaltsplan des Jahres 2014 einzustellen.
3. Auf Grund der in Anlage 3 beschriebenen Aufgaben der Stadt im Rahmen dieser Bewerbung geht der Jugendhilfeausschuss davon aus, dass die finanziellen Mittel nicht aus
dem Bereich des Jugendamtes zur Verfügung gestellt werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 35 Nein 25 Enthaltung 3
12

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6006, Dresden-Cotta,
Am Frosch
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.

V1418/11
beschließend

28/45
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Kaufmann stellt fest, dass die Neuerung des Standortes außerhalb der zentralen Versorgungsbereiche liege und die Fläche, die verbaut wird, werde in eine parkähnliche
Anlage verwandelt. Der Vorhaben- und Erschließungsplan sei nicht im Sinne der Stadt und
den Zielen der Stadt entgegengesetzt. Die Stadt habe eine Schlüsselfläche, die sie dem Investor zur Verfügung stellen müsse, um eine parkähnliche Anlage errichten zu können. Diese
Schlüsselfläche sei als Kleingartensparte Altcotta für 150.000 Euro erworben worden und für
die Beräumung der Fläche seien nochmal 130.000 Euro von der Stadt gezahlt worden. Der
seit Jahren tätige Projektentwickler wolle eine „Interimslösung“, doch in Dresden hätten diese
lange Bestand. Die Visionen des Urbanen dürften sich nicht an Investoreninteressen orientieren, sondern an städtischer Aufenthaltsqualität. Das städtische Gestaltungsinteresse an dieser Stelle liege viel höher als das private Verwertungsinteresse. Es müsse also zu einer „WinWin-Situation“ kommen, was hier nicht der Fall sei, denn die Stadt sei der Verlierer. Dem Investor sollte die Möglichkeit der Nachbesserung gegeben werden.
Herr Stadtrat Löser klärt auf, dass es klare Widersprüche gegen das Zentrenkonzept, den
Flächennutzungsplan und die Planfeststellung des Stadtrings West gebe. Die geplante Nutzung der Fläche habe keine städtische oder stadträumliche Qualität. Da Dresden wachse,
könne dort auch Wohnbebauung stattfinden. Der Investor argumentiere auch, dass blockrandseitig Wohnbebauung erfolgen solle. Zurzeit gebe es starken Verkehr in Altcotta, aber
durch den Bau des Stadtrings West könne eine erhebliche Entlastung erfolgen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns erklärt, dass die städtebauliche Qualität von Dresden durch den
Beschluss nicht schwinde. In den letzten 20 Jahren sei in diesem Gebiet außer der Sanierung des Rathauses nichts passiert. Es sei wenig attraktiv, da der Standort des jetzigen AldiMarktes heruntergekommen sei.
Es finde heute kein Beschluss zur Genehmigung des Bebauungsplanes statt, sondern zum
Aufstellungsbeschluss.
Frau Stadträtin Kaufmann stellt klar, dass sich der Stadtrat durch die Zustimmung gegen
die gefassten Beschlüsse stelle. Die betroffene Fläche, die so vermüllt ist, sei städtisch, wofür
die Stadt sogar Geld im Haushalt bereitgestellt habe. Der Aldi-Markt habe keine städtebauliche Qualität und keinen gestalterischen Anspruch.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 36 JaStimmen, 28 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Rentsch, CDU-Fraktion:
„Ich möchte die Beweggründe, die mich geführt haben zu einer Ablehnung zu dieser Vorlage.
Ich habe drastische Worte gefunden im Bauausschuss auch und habe gesagt, hier wird ein
Gelände verramscht in der Hinsicht, das nehme ich zurück, das Verramschen.
Aber nachdem ich zweimal mit dem Investor, der hat mich persönlich aufgesucht in meinem
Büro und wir über diese Pläne gesprochen haben, das ist außergewöhnlich, dass ein Investor
zum Stadtrat ins Büro kommt und sagt, wir unterhalten uns einmal über diese Vorlage und ich
den Investor übrigens seit 20 Jahren kenne, muss ich auch hinzufügen, er hat auch meine
Wertschätzung, denn was er bisher gebaut hat am Wasaplatz, den Dreiseitenhof mit der Integration eines Lidl, verdient höchsten Respekt. Was er in Klotzsche gebaut hat, kann ich
architektonisch sehr gut nachvollziehen.
Aber hier, meine Damen und Herren, habe ich ein echtes Problem. Vor nicht allzu langer Zeit
haben wir beschlossen, an der Kesselsdorfer Straße das bekannte Gebäude, dort auch ein
Flachmann an der Kreuzung.

29/45
Darauf wurde gesattelt letzten Endes ein Parkhaus und wer einmal dort genau sich anschaut
diese ganze Variante, wird feststellen, dann ist noch ein Blindaufbau vorhanden, was das
dokumentieren soll, dass das also dreigeschossig ist. Rundrum nichts Wertvolles. Und dieses
nicht Wertvolle haben wir vollzogen auch am Trachenberger Platz und wir vollziehen das jetzt
auch im gewissen Maße am Straßburger Platz mit der Canaletto-Passage.
Und ich habe dort gefordert, mindestens 20 Meter Höhe, die Traufhöhe, einzuhalten, damit
wir dort einen Geschosswohnungsbau …“
Die Oberbürgermeisterin unterbricht Herrn Stadtrat Rentsch und bittet ihn, nur sein Abstimmungsverhalten zu erklären.
Herr Stadtrat Rentsch verweist darauf, dass die Ausführungen zu seiner Erklärung gehören.
„Die andere Seite ist in der Hinsicht, Frau Oberbürgermeisterin, dass wir auch positive Beispiele haben. Und das ist der Ansatzpunkt für mich in der Hinsicht zu sagen, das muss unser
Maßstab sein. Stadtteilentwicklung ‚Ja‘, aber das, was die TLG am Altenberger Platz gebaut
hat, mit der Integration von EDEKA, das entspricht meiner Vorstellung von einem Stadtteilkonzept. Und dort ist ein dreigeschossiger Wohnkörper darüber gekommen. Und die Wohnungen sind alle vermarktet, die sind schnell weggegangen.
Und hier am ‚Frosch‘ in Cotta, meine Damen und Herren, ich hätte mir das ähnlich gewünscht
in der Hinsicht, Geschosswohnungsbau, wobei alle Fraktionen in ihrem Programm drin haben, wir müssen uns endlich öffnen im Geschosswohnungsbau und da kann es nicht sein,
dass wir so einen Flachmann wieder dort hinsetzen. Mit dieser Geschichte in der Hinsicht,
dass schon der Investor sagt, was dreimal gesagt worden ist, mittelmäßige Planung. Und
diese mittelmäßige Planung kann ich also als Stadtentwicklung im Bauausschuss nicht nachvollziehen.“
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Cotta/Altcotta – Am Frosch einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12
Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6006, Dresden-Cotta, Am Frosch“.
2. Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 36 Nein 28 Enthaltung 4
13

Verbesserung der Bedingungen schulischer Integration von
Schülerinnen und Schülern mit besonderen Bedarfen in Dresden

A0485/11
beschließend

Frau Stadträtin Apel erläutert und begründet den interfraktionellen Antrag und stellt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. vor. Der Beschlusspunkt 3 wird zurückgezogen, da
diese Thematik im Schulverwaltungsamt bereits aufgenommen wurde. Sie bittet um Zustimmung.

30/45
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Donhauser bemerkt, dass Frau Stadträtin Apel und er die einzigen gewesen
seien, die am letzten Runden Tisch teilgenommen und sich die Belange von behinderten
Schülerinnen und Schülern angehört hätten. Von den anderen Fraktionen sei leider keiner
anwesend gewesen. Deshalb erkenne er an, dass es Frau Stadträtin Apel ehrlich meine.
Dennoch werde die CDU-Fraktion dem Antrag nicht zustimmen. Er verweist darauf, dass der
Stadtrat im Dezember 2011 einen Beschluss gefasst und die Verwaltung beauftragt habe, bis
Ende 2012 einen Aktionsplan zur Inklusion bzw. zur generellen Umsetzung der Behindertenrechtskonvention vorzulegen. Er erinnere daran, dass man sich darauf verständigt habe, derartige Anträge so lange zurückzustellen, bis dieser Plan vorliege. Das Gleiche gelte für den
Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE., dieser sollte im Zuge der Diskussion zum Schulnetzplan behandelt werden.
Frau Stadträtin Thomas verweist auf den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE., mit
dem sichergestellt werden solle, dass die Planungsgrundlage mit einem Klassenrichtwert von
25 eingehalten werde. Auf diese Einhaltung des Klassenrichtwertes sei auf sehr eindringliche
Weise sowohl von den Schulleitern der Grundschulen als auch der Bildungsagentur und vor
allem vom Schulleiter des Martin-Andersen-Nexö-Gymnasiums hingewiesen worden, denn
momentan arbeite man mit dem aktuellen Entwurf des Schulnetzplanes ganz gezielt darauf
hin, dass Integration nicht mehr möglich sei. Wenn ein Kind mit einer Behinderung integrativ
beschult werden soll, gehe das bei einer maximalen Klassengröße von 26 Schülern pro Klasse. Wenn im Planentwurf aber 28 Schüler pro Klasse Berechnungsgrundlage seien, funktioniere das Ganze nicht mehr. Der Förderbedarf und psychische Erkrankungen bei Kindern
steigen.
Sie bittet, dem Änderungsantrag zuzustimmen, denn hier gehe es um die Integrationsbedingungen und man könne nicht darauf warten, bis das Inklusionskonzept vorliege.
Herr Stadtrat Muskulus erinnert daran, dass der Stadtrat die Verwaltung beauftragt habe,
einen Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der Stadt Dresden
bis Ende 2012 zu erarbeiten. Was passiere in der Zwischenzeit? Er halte es für richtig, im
Zusammenhang mit der Diskussion zur Schulnetzplanung jetzt schon Anträge zu stellen, um
die Richtung hinsichtlich Integration voranzutreiben.
Er stellt fest, dass die Stadt Dresden als Kommune laut Schulgesetz nicht für die schulische
Bildung verantwortlich und es deshalb schwer sei, die Inklusion so umzusetzen. Die Stadt
könne aber die materiellen Voraussetzungen in Verbindung mit der Schulnetzplanung schaffen und auf die Klassengrößen achten.
Der Behindertenbeirat habe dieser Vorlage mehrheitlich zugestimmt.
Frau Stadträtin Apel habe ihre Kompetenz nicht davon, dass sie an einer Sitzung teilgenommen habe, sondern sie begleite seit 15 Jahren viele Integrationsschülerinnen und Schüler am Pestalozzi-Gymnasium. Sie habe 6 Jahre eine Klasse mit 6 Integrationskindern unterschiedlicher Behinderungen betreut, die alle in einer Klasse untergebracht waren, um die
anderen Klassen „vollpacken“ zu können.
Frau Stadträtin Lässig finde es nicht fair, wenn Herr Stadtrat Donhauser den Fraktionen
Interessenlosigkeit vorwerfe, nur weil einmal zwei Stadträte an einer Sitzung teilgenommen
haben, zumal es sich hier um einen Sonnabend gehandelt habe.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 37 Ja-Stimmen, 32-Nein und 1 Enthaltung zu.

31/45
Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 32 Nein 37 Enthaltung 1
Geschäftsordnungsantrag:
Herr Stadtrat Hille beantragt, den TOP 21 vorzuziehen. Dazu gibt es keine Gegenrede.
Dem Antrag wird mehrheitlich zugestimmt.
14

Deine Stadt - Dein Geld! Bürgerhaushalt jetzt vorbereiten!

A0526/12
beschließend

Frau Stadträtin Schubert erläutert und begründet den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen und bittet um Zustimmung.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Krüger stellt fest, dass der Antrag zu spät komme. Seit Februar laufen die
technischen Vorbereitungen für die Haushaltsplanung. So müssen umfangreiche Änderungen
in den gesetzlichen Mustern auf Grund der im Januar verabschiedeten Beschlüsse zur kommunalen Haushaltsverordnung Doppik vorgenommen werden. Bereits jetzt beginne auch die
Übergabe der Budgetplanung für die Investitionen im Ergebnishaushalt, aufgeschlüsselt nach
den jeweiligen Geschäftsbereichen. Bis Ende September finde das stadtinterne Planungsverfahren statt, was erfahrungsgemäß alle verfügbaren Ressourcen binde. Der erste doppische
Jahresabschluss 2011 werde erhebliche Kräfte binden, so dass es nicht möglich sein werde,
personelle Voraussetzungen für ein solches von den Grünen geplantes Verfahren zu schaffen. Sicherlich gebe es vergleichbare Projekte größerer Städte, z. B. Köln oder Berlin. An
dieser Stelle müsse man aber der Wahrheit halber erwähnen, dass in Köln eine AG unter
Leitung des dortigen Oberbürgermeisters fast zwei Jahre mit der Vorbereitung des Bürgerhaushaltes beschäftigt gewesen sei.
Auch müsse man die Kosten beleuchten, ca. 1 Euro veranschlage man pro Einwohner, auf
Dresden hochgerechnet seien das eine halbe Million Euro. Neben externer Betreuung, z. B.
für die Internetplattform, müssten ca. 10 bis 12 Mitarbeiter der Verwaltung mit dieser Aufgabe
betraut werden. Dies sei bisher nirgends geplant oder finanziell untersetzt. Unrealistisch erscheine ihm auch, für diesen Haushalt die notwendige externe Unterstützung beispielsweise
für die Vergabe und Ausschreibung eines IT-Verfahrens, so wie im Antrag vorgeschlagen,
zeitlich hinzubekommen.
Weiter merkt er an, dass die Verwirklichung einzelner Bestandteile des Bürgerhaushaltes mit
Sicherheit wenig Sinn mache, ein Gesamtkonzept müsste her. Natürlich wolle auch die CDUFraktion Transparenz und Verständlichkeit des Haushaltes für die Bürger. Er halte daher, im
Gegensatz zur Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, Veranstaltungen zur Vorstellung des Haushaltes, die Broschüren mit den Erläuterungen sowie die elektronische Auslegung des Planentwurfes für derzeit geeignet, finanzierbar und als ausreichende Maßnahmen.
Herr Stadtrat Krien könne die Aussagen von Frau Stadträtin Schubert hinsichtlich des
Haushaltes von Leipzig nicht nachvollziehen. Dort seien Gelder einfach so „versickert“, Wasserwerke, herrenlose Grundstücke. Die Zustände seien mehr als ungeordnet.
Herr Stadtrat Hoffsommer frage sich, wie ernst der Stadtrat seine Beschlüsse nehme. Er
erinnere an einen Beschluss in der letzten Legislatur zum Bürgerhaushalt und an einen Beschluss vor zwei Jahren, beide seien nicht umgesetzt worden.

32/45
Die Aussage von Herrn Stadtrat Krüger sei sicherlich richtig, dass der Antrag zu spät komme.
Er würde sich freuen, einmal eine Haushaltsdebatte ohne einen Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen zum Bürgerhaushalt einläuten zu können, denn es nerve ihn, mehrfach Dinge
beantragen zu müssen, weil die Verwaltung nicht in der Lage sei, Beschlüsse umzusetzen.
Was sei die Herausforderung personeller Art, eine Projektgruppe mit den Fraktionen rechtzeitig einzuberufen und zu schauen, was unter den Bedingungen in Dresden machbar sei. Noch
nicht einmal dazu sei die Verwaltung in der Lage.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde solange immer wieder Untersetzungsanträge zum
Thema Bürgerhaushalt stellen, bis die Verwaltung sich bereit erklärt, ernsthaft dieses Thema
anzunehmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 35 JaStimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Originalantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 35 JaStimmen, 33 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Geschäftsordnungsantrag:
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt Wiederholung der Zählung. Es findet namentliche
Abstimmung statt.
Der Stadtrat stimmt in namentlicher Abstimmung dem Originalantrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen mit 36 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die 2010 beschlossene Projektgruppe Bürgerhaushalt unverzüglich einzuberufen, um die
Beteiligung der Dresdnerinnen und Dresdner an den Haushaltsberatungen 2013/2014
vorzubereiten.
2. folgende Elemente des Bürgerhaushaltes durch die Projektgruppe vorbereiten zu lassen:
•
•

Auswertung des Bürgerbeteiligungsverfahrens zum Doppelhaushalt 2011/2012
Erarbeitung eines Konzeptes mit einer entsprechenden Zeitschiene für die
Bürgerbeteiligung zum Doppelhaushalt 2013/2014 inklusive Öffentlichkeitsarbeit.

3. einen interaktiven Haushaltsplan in Form eines virtuellen Haushaltsrechners für die
Bürgerbeteiligung zum Doppelhaushalt 2013/2014 vorzubereiten.
4. nach Abschluss der Beratungen zum Doppelhaushalt 2013/2014 das
Beteiligungsverfahren auszuwerten, um mit der Projektgruppe aus den Erkenntnissen
weitere Ansätze zum Verfahren zu entwickeln und dem Stadtrat vorzuschlagen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 36 Nein 33 Enthaltung 1

33/45
15

Einrichtung von Fahrradstellplätzen

A0527/12
beschließend

Beschluss:
Vertagung
16

Schulleitungen in die Schulnetzplanung einbeziehen

A0538/12
beschließend

Beschluss:
Vertagung
17

Bildung eines Beirates zur Verbesserung der sozialen Integration wohnungsloser Menschen oder von Wohnungslosigkeit
bedrohter Menschen in Dresden

A0540/12
beschließend

Beschluss:
Vertagung
18

Gerechte Kosten der Unterkunft und Heizung - jetzt richtiges
schlüssiges Konzept für Dresden

A0545/12
beschließend

Beschluss:
Vertagung
19

Zukunftskonzept für die städtischen Krankenhäuser
(10-Punkte-Plan)

A0558/12
beschließend

Beschluss:
Vertagung
20

Schulbau- und Schulsanierungsprogramm sportstrategisch
anpacken

A0511/11
beschließend

Beschluss:
Vertagung
21

Satzung für den Neumarkt

A0520/12
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Brauns erläutert und begründet den Antrag der CDU-Fraktion und bittet
um Zustimmung.

34/45
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Wirtz bemerkt, dass es hier weniger um den Neumarkt als um die baurechtliche Frage gehe, wie nah ein Bauherr an einen anderen Bauherrn bauen dürfe.
Er führt aus, dass am Neumarkt beim Hotel Stadt Rom gegenüber der Nachbarbebauung an
der Schütz-Residenz die Abstandsflächen, wie sie nach der Sächsischen Bauordnung vorgeschrieben seien, unterschritten werden. Das Anliegen des Antrages werde nicht zum Ziel
führen, weil ohne Einverständnis des Nachbarn, das seines Wissens derzeit nicht vorliege,
die Abstandsflächen auch auf Grund einer Satzung nicht unterschritten werden dürfen.
Er zitiert aus dem § 98 der Sächsischen Bauordnung, wonach die Gemeinden durch Satzung
örtliche Vorschriften über von § 6 abweichenden Maße der Abstandsflächen erlassen kann,
soweit dies zur Gestaltung des Ortsbildes oder zur Verwirklichung der Festsetzung einer
städtebaulichen Satzung erforderlich und eine ausreichende Belichtung sowie der Brandschutz gewährleistet seien.
Dazu stelle er fest, dass das Hotel Stadt Rom so nah an der Nachbarbebauung liege, dass u.
U. der Brandschutz nicht gewährleistet und die Belichtung der unteren Geschosse auf keinen
Fall gesichert sei. Man müsse damit rechnen, dass der Bauherr, der im Vertrauen auf die
Bauordnung gebaut habe und für den keine Einschränkung gelte, dagegen klagen und auch
durchkommen werde.
Er habe kein Vertrauen, dass der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau in der Lage sei,
solide über die äußere Gestaltung bei der Bebauung der Neumarktquartiere entscheiden zu
können. An dieser Stelle werde die individuelle Freiheit der Bauherren berührt, sich für einen
Architekten zu entscheiden, sich mit seinem Werk zu identifizieren und zu präsentieren. Anders sehe es aus, wenn die Stadt selbst baue.
Die Fraktion DIE LINKE. lehne den Antrag ab.
Herr Stadtrat Löser erklärt, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen durchaus Verständnis
für das Anliegen der CDU-Fraktion habe. Trotz vorhandener Probleme mit einzelnen Vorhaben am Neumarkt halte man diesen Antrag aber so für nicht umsetzbar und für nicht rechtssicher, insbesondere, was die Problematik der Abstandsflächen anbelangt. Hier werden Illusionen geweckt, die durch eine solche Satzung nicht erreicht werden können.
Ein weiteres Problem sei die Forderung, ausschließlich nur noch Satteldächer zu errichten.
Dies sei der falsche Weg, ausschlaggebend sei, wo ein Staffelgeschoss entstehen solle. Ein
gutes Beispiel für eine gelungene Architektur sei der Bau von Wörl und Partner gegenüber
der Frauenkirche. Was den Neumarkt ausmache, sei der Reiz zwischen Modernem, Rekonstruiertem und nachempfundenen Historischem. Dies würde man aufgeben, wenn man dem
Punkt 1 im Antrag so beschließe.
Weiter merkt er an, dass sich die Architektenkammer Sachsen und die Kammergruppe Dresden vehement gegen die Abschaffung der Wettbewerbe ausgesprochen haben. Auch die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen halte eine prinzipielle Ablehnung von Wettbewerben für nicht
gut. An dieser Stelle sei der Beigeordnete für Stadtentwicklung gefordert, einen Blick für die
Qualität von Wettbewerbsergebnissen zu entwickeln.
Im Punkt 3 werde gefordert, die Verkaufserlöse der zum Kauf ausgeschriebenen Quartiere
zurückzustellen und in einen Entschädigungsfonds einzuzahlen. Diese Gelder sollen nicht an
die Stadt weitergegeben werden. In diesem Zusammenhang verweist er auf den Wiener
Platz. Er habe eine Anfrage an die Stadtverwaltung gerichtet, was bei den Grundstücksverkäufen herausgekommen sei, auf die Antwort sei er gespannt.
Für falsch halte die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auch die Forderung nach Auflösung der
Gestaltungskommission Kunsthistorisches Zentrum.

35/45
Diese Kommission könne durchaus aufgehen in einem Gremium „Gestaltungsbeirat“ für die
gesamte Stadt, denn Qualitätssicherung könne nicht allein der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau leisten, hierzu gebe es externe Gremien.
Herr Stadtrat Bergmann konstatiert, dass der Antrag der CDU-Fraktion gut gemeint sei, die
Diskussion aber gezeigt habe, dass die Umsetzung der Forderungen problematisch sei. Er
könne den Grundgedanken durchaus nachvollziehen, aber der Neumarkt sei einer der Plätze
in Dresden, der von der Bevölkerung mit am besten akzeptiert werde. Deshalb könne die
bisher erreichte Qualität nicht so schlecht sein.
Er geht auf den Beschlusspunkt 1 des Antrages ein, die Abstandsgebote mit einer Satzung
zu überwinden, um das historische Bild zum Teil einer engeren Bebauung durchsetzen zu
können. Dazu erinnere er daran, dass die Stadt bei Bebauungsplänen ähnliche Versuche
gestartet habe und vor Gericht gescheitert sei. Insofern habe sein Vorredner völlig recht, hier
werden Hoffnungen geweckt, die eine solche Satzung wahrscheinlich nicht erfüllen könne.
Weiterhin werde gefordert, städtebaulich-gestalterische Konzepte für den Neumarkt abzusichern, ein Anliegen, was die SPD-Fraktion-Fraktion auch unterstütze. Dazu vertrete die
Stadtverwaltung aber die Auffassung, dass die Chance umso geringer werde, etwas gerichtsfest zu machen, je detaillierter man etwas festsetze.
Er frage sich schon, ob die CDU-Fraktion sich selbst an ihre Vorgaben halte. Vor einigen Monaten habe die CDU-Fraktion mit Unterstützung der FDP-Fraktion und der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschlossen, sich im
Quartier 6 nicht an das städtebaulich-gestalterische Konzept halten zu wollen, mit den Innenhöfen anders umgehen zu wollen und dem Investor mehr Spielraum zu lassen. Damit widerspreche die CDU ihrem eigenen Kernanliegen.
Er halte es auch für nicht gut, generell auf Wettbewerbe zu verzichten. Damit würde man ein
wertvolles Qualitätssicherungsinstrument aus der Hand geben. Die CDU-Fraktion habe im
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau die Aussage getroffen, dass man keine Gestaltungskommission mehr benötige, weil der Neumarkt fast fertig gebaut sei. Wenn dieses Argument stimme, frage er sich, warum man dann noch eine Satzung für den Neumarkt brauche. An dieser Stelle keime bei ihm der Verdacht auf, dass es vor allem darum gehe, so entscheiden zu können, wie man das selbst nur für richtig halte.
Zur Bildung eines Entschädigungsfonds verweist er darauf, dass dies ein teurer Spaß werden
könne. Er erinnere daran, dass der Verzicht der Bebauung der Gewandhausfläche in Abweichung der städtebaulich-gestalterischen Konzeption die Stadt mehrere Millionen Euro gekostet habe.
Abschließend stellt er fest, dass Aufwand und Nutzen in keinem vernünftigen Verhältnis stehen. Bei der Wirksamkeit müsse man viele Fragezeichen setzen. Besser wäre gewesen, die
richtigen Anregungen aufzunehmen, mehr Transparenz zu schaffen, die Stadträte frühzeitiger
bei den Wettbewerben zu beteiligen und die Bevölkerung besser mit einzubinden, dann wäre
man zu einer vernünftigen Lösung gekommen. Dazu sei die CDU-Fraktion in der Diskussion
im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau leider nicht bereit gewesen, deshalb müsse die
SPD-Fraktion den Antrag ablehnen.
Herr Jürgen Borisch, Mitglied im Vorstand der Gesellschaft Historischer Neumarkt,
bemerkt, dass ihm die Gestaltungssatzung Neumarkt besonders am Herzen liege, denn kein
Bauplatz in Dresden werde so aufmerksam und kritisch weit über die Stadtgrenzen hinaus
betrachtet wie der Neumarkt.
Vor 10 Jahren habe es bereits eine Gestaltungssatzung Neumarkt zum Beschluss vorgelegen. Damals habe der damalige Bürgermeister für Stadtentwicklung, Herr Feßenmayer, die
Meinung vertreten, die Messlatte nicht so hoch zu hängen, um Investoren nicht zu verprellen,
das Gegenteil trat ein.

36/45
Er erinnert daran, dass die Satzung nur als Billigung mit fatalen Folgen verabschiedet worden
sei. Immer wieder habe es bei Bauprojekten am Neumarkt Unsicherheiten gegeben, und den
Unwillen der Bürger.
Er bittet den Stadtrat, es heute besser zu machen und eine Satzung zu verabschieden, welche zu den Gestaltungen verpflichtende und bindende Sicherheiten schaffe. Nur so könne die
noch zu 60 % des Neumarktes zu bebauende Fläche im Einklang mit Investoren und Bürgern
vollendet werden. Der Neumarkt brauche feste Gestaltungsvorgaben und Qualität.
Herr Stadtrat Krien bemerkt, dass die fraktionslosen Stadträte dem Antrag zustimmen. Von
einigen weltfremden Vertretern des altmodernistischen Baustiles abgesehen, seien sich Einwohner und Besucher Dresdens einig, dass der Wiederaufbau der Frauenkirche am Neumarkt der Stadt ihr Gesicht zurückgegeben habe. Deshalb sollte dieses Werk auch in diesem
Sinne fortgesetzt werden.
Er führt weiter aus, dass der Bürgerwille den Verkauf des Grundstückes am Gewandhaus
verhindert habe. Nicht verhindert wurde leider das sogenannte Haus am Zwingerriegel, die
Folgen seien bekannt. Das in einfallsloser Architektur errichtete Gebäude stehe fast leer. Die
Busmann-Kapelle stehe deshalb in einem Hinterhof. Ein Wiederaufbau der Sophienkirche sei
vermutlich längere Zeit nicht möglich.
Er stellt klar, dass solche Fehler sich nicht wiederholen dürfen. Die Dresdner brauchen keine
Ratschläge, wie sie aus dem Mund von einem Herrn Nettekoven kommen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns erklärt, dass der Antrag ein Arbeitsauftrag an die Oberbürgermeisterin sei, einen Satzungsentwurf zum Neumarkt erarbeiten zu lassen. Deshalb könne er einige Redebeiträge nicht nachvollziehen, etwas abzulehnen, was noch gar nicht vorhanden sei.
Er bittet nochmals um Zustimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 38 JaStimmen, 31 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. für das Sanierungsgebiet Neumarkt eine Satzung (örtliche Bauvorschrift) zu erarbeiten
und bis zum 30. September 2012 einen entsprechenden Beschlussvorschlag vorzulegen.
Diese hat folgende örtliche Bauvorschriften nach § 89 der SächsBO zu beinhalten:
-

Nach § 89 Nr. 5 SächsBO der Vorschrift von § 6 SächsBO abweichende Maße der
Abstandsflächentiefe, die eine Bebauung aller Quartiere einschließlich des Hotels
Stadt Rom ermöglichen, ohne dass Investoren mit den Nachbarn über Ablösegebühren verhandeln müssen.

-

Klare Regelungen nach § 89 SächsBO Nr. 1 über besondere Anforderungen an die
äußere Gestaltung der noch zu errichtenden Quartiere. Die gefassten Stadtratsbeschlüsse sind hier umzusetzen. Leitbauten und Leitfassaden sind entsprechend dem
städtebaulichen gestalterischen Konzept in der Fassung des Stadtratsbeschlusses
vom 3. Juni 2010 festzusetzen. Bauten, die nicht Leitbau sind oder keine Leitfassade
enthalten, sind in ihrer Architektur den Leitbauen bzw. Leitfassaden – ihrem Wort entsprechend – harmonisch zurückhaltend anzupassen. Eine Gliederung der Gebäude in
Sockelgeschoss, darüber befindliche Geschosse mit Putzfassade und klarer vertikaler
Gliederung der Fassaden, sowie einer Dachzone mit Mansarde-, Sattel- bzw. Walmdach ist festzuschreiben.

37/45

2. Mit Erlass der örtlichen Bauvorschriften wird auf Wettbewerbe für die weitere Bebauung
der Neumarktquartiere verzichtet. Die Planungen sind vor der Genehmigung grundsätzlich dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sowie dem Ortsbeirat Altstadt vorzustellen.
3. Für berechtigte Abfindungen bzw. Entschädigungsforderungen sowie besondere bauliche
Anforderungen nach Ziffer 1 im Satzungsgebiet ist ein Entschädigungsfonds zu schaffen.
Für diesen Fonds sind die Verkaufserlöse der zum Verkauf ausgeschriebenen Quartiere
zurückzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 38 Nein 31 Enthaltung 1
22

Änderung der Hauptsatzung
hier: Einrichtung eines Beirates Tourismusförderung

A0528/12
beschließend

Beschluss:
Vertagung
23

Krankenhäuser stärken

A0536/12
beschließend

Beschluss:
Vertagung
24

Verlängerung der Königsufervereinbarung mit der PAN Veranstaltungslogistik- und Kulturgastronomie GmbH (PAN GmbH)
um 10 Jahre

V1487/12
beschließend

Aufgrund § 20 SächsGemO nimmt Herr Stadtrat Holger Zastrow, FDP-Fraktion, an der Beratung und Beschlussfassung nicht teil.
Herr Stadtrat Kaden legt dar, dass ca. 160.000 Menschen die Filmnächte besuchen, sodass
dies eines der bedeutendsten Kino-Open-Air-Veranstaltungen in Deutschland darstelle. Der
Veranstalter brauche für seine geplanten Investitionen eine positive Fortführungsprognose,
um die Finanzierung zu sichern.
Die Verstaatlichung von Kulturkonzepten durch die Stadt zur Erlangung eines Ausschreibungsgegenstandes lehne die CDU-Fraktion ab. Dies gelte auch für das Elbhangfest und die
Bunte Republik Neustadt. Es gebe kein Kulturkonzept und keine Markenrechte, über die die
Stadt verfüge. Die genutzte Fläche sei nicht uneingeschränkt von der Stadt nutzbar, denn es
gebe einen Vertrag zwischen dem Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden.
Damit sei die Argumentation für eine Ausschreibung nicht gegeben. Jedoch sei der Vertrag
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Betreiber respektabel.
Herr Stadtrat Kießling beantragt die Vertagung auf die nächste Sitzung, da der vorliegende
Vertrag eine Unausgewogenheit der Vorteile zwischen der Stadt und der PAN GmbH darstelle. Außerdem sei der Vertrag, der zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaat Sachsen besteht, erst heute vorgelegt worden. Eine Entscheidung könne die Fraktion
DIE LINKE. deshalb heute nicht treffen.

38/45
Der Vertrag zwischen der Stadt und der PAN GmbH hätte so verändert werden können, dass
es für die Stadt eine bessere Lösung dargestellt hätte. Er bittet um eine belastbare Grundlage, ob eine Ausschreibung durchgeführt werden könne. Auch die öffentlich geäußerten Kritiken an den Veranstaltern müssten im Gegensatz zum jetzigen Vertragswerk beachtet werden.
Frau Stadträtin Filius-Jehne meint, es sei nicht richtig, wenn die Idee der Filmnächte, die
schon seit 20 Jahren bestehe, übernommen werde. Zudem habe die Stadtverwaltung zwar
3 Jahre lang mit der PAN GmbH verhandelt, doch die Stadträtinnen und Stadträte würden nur
den fertigen Vertrag vorgelegt bekommen.
Sie erläutert, dass eine Umfahrung mit dem Fahrrad oder Rollstuhl während der Sperrungen
schwer möglich sei, weswegen es behindertengerechte Ausweichstrecken geben müsse. Die
naturschutzrechtlichen Anforderungen seien im Vertrag mit der PAN GmbH nicht widergespiegelt, obwohl die Landeshauptstadt Dresden Pflichten zu erfüllen habe.
Sie erläutert und begründet den Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Stadtrat Blümel legt dar, dass die SPD-Fraktion keineswegs das Konzept der Filmnächte zerstören wolle. Im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften hätten Fragen z. B.
zur bilanziellen Überschuldung der Gesellschaft keine Antworten erhalten. Diese bilanzielle
Überschuldung stelle jedoch einen Insolvenztatbestand dar. Das Geschäft könne nur bei einer positiven Fortführungsprognose fortgesetzt werden.
Er frage sich, wieso die Stadt im Vergleich zu anderen Städten Zuschüsse für das Public
Viewing zahle. Wieso könne das kein anderer anbieten? Hier gehe es immerhin um öffentliche Zuschüsse, die diskriminierungsfrei, transparent und für jeden zugänglich sein sollten. Da
könne es nicht angehen, dass ein Anbieter immer bevorzugt werde.
All diese Punkte seien für die SPD-Fraktion nicht geklärt. Die nächste Frage sei, warum es in
einer Marktwirtschaft nicht möglich sein solle, neue Anbieter mit guten Ideen zu finden, die
ein super Konzept und der Stadt am Ende tolle Veranstaltungen liefern mit vielleicht etwas
mehr Wirtschaftlichkeit als bisher. Deshalb sei er schon etwas verwundert, dass gerade von
der CDU-Fraktion und der FDP-Fraktion ein solcher Weg von vornherein ausgeschlossen
werden solle und quasi Staatsverträge über 10 Jahre abgeschlossen werden sollen. Das
werde die SPD-Fraktion-Fraktion nicht unterstützen.
Herr Stadtrat Genschmar stellt klar, dass sich die Filmnächte am Elbufer in den vergangenen 20 Jahren zu einem kulturellen Höhepunkt und zu einem überregionalen Werbeträger
entwickelt haben. Verantwortlich dafür seien das wirtschaftliche Engagement, die Kreativität
und die Risikobereitschaft eines privaten Investors.
Er verweist darauf, dass es sich bei der Vorlage um die Verlängerung eines für Dresden erfolgreichen Projektes handle und lediglich 60 Tage im Jahr umfasse. Die Vereinbarung sage
nichts zu den restlichen 305 Tagen aus. Die FDP-Fraktion könne sich aber sehr gut zusätzliche Veranstaltungen neben den Filmnächten am Königsufer vorstellen. Die entscheidende
Frage sei doch, ob man die Filmnächte in Dresden erhalten wolle oder nicht. Wenn das der
Fall sei, könne man der Vorlage nur zustimmen, so wie das die FDP-Fraktion tun werde. Sollte das aber nicht so sein, fordere er den Stadtrat auf, ehrlich zu sein und dies auch öffentlich
zu bekunden.
Ende April habe die Fraktion erfahren, dass andere Investoren die Filmnächte übernehmen
wollen. Im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften sei die Ausschreibung gefordert worden, was absurd wäre. Seiner Meinung nach sei nicht die FDP- sondern die SPD-Fraktion in
dieser Angelegenheit befangen.
Herr Stadtrat Hille hebt hervor, dass Bewährtes nicht zur Diskussion gestellt werden solle.

39/45
An der Vereinbarung zwischen Landeshauptstadt Dresden und Freistaat habe der Stadtrat
nicht mitgewirkt und er halte diese für fragwürdig, jedoch hätte diese ca. 20 Jahre lang funktioniert. Die Landeshauptstadt Dresden könne nicht vor 2025 von diesem Vertrag mit dem
Freistaat zurücktreten.
Er erläutert und begründet den Ergänzungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion.
Nur bei den max. 12 Konzerten sei die Sperrung des Elbradweges zwingend erforderlich, was
so erhalten bleiben sollte.
Herr Stadtrat Krien meint, die Filmnächte seien an diesem Ort „angewachsen“ und müssten
erhalten bleiben, denn sie würden Sozialrendite abwerfen. Die Zustimmung zur Vorlage stelle
die sicherste aber finanziell nicht optimalste Lösung dar. Bei einer Ausschreibung gebe es
Risiken. Wenn die Filmnächte ausfallen müssten, wäre dies eine Katastrophe für die Stadt.
Er stellt fest, dass mit dem Vertrag keine Vertragsverlängerung gewollt sei, sondern der alte
Vertrag solle wieder aufgemacht werden, denn dann hätte ausgeschrieben werden müssen.
In den alten Vertrag solle festgeschrieben werden, dass es ein Verlängerungsrecht gibt, was
die PAN GmbH ziehen könnte. Dann wären möglicherweise die juristischen Angriffsmöglichkeiten in Bezug auf eine Klage auf Ausschreibung geringer.
Er beantragt, im Punkt 1 des Änderungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor
„Prolongationsrecht“ das Wort „unbedingtes“ einzufügen. „Prolongationsrecht“ bedeute unbedingtes Prolongationsrecht, jedoch stellt der Änderungsantrag ein bedingtes Prolongationsrecht dar.
Herr Stadtrat Schulze untermauert, dass die Filmnächte das kulturelle Profil der Stadt stärken würden, denn andere Veranstalter oder Konzertagenturen bevorzugen oft andere Städte.
Die Stadt, die dem Veranstalter Zugeständnisse gemacht habe, könnte z. B. mit 5 % oder
10 % mit einer Vereinbarung zu einem Freibetrag am Erfolg der Filmnächte beteiligt werden.
Auch eine deutliche Anhebung der Mietkosten von 28.000 auf 40.000 Euro könnte möglich
sein. Der jetzige Vertrag mit den niedrigen Kosten für die PAN GmbH sei schon unseriös.
Herr Stadtrat Kaboth beantragt geheime Abstimmung, denn dadurch könne jeder so abstimmen, wie er wolle. Dass die Ausschüsse für Kultur und Wirtschaftsförderung nicht beteiligt worden seien, sei unverständlich. Dadurch dass der Ursprungsvertrag zwischen Landeshauptstadt Dresden und Freistaat erst kurz vor der Sitzung ausgereicht wurde, könne er die
Anlagen der Vorlage nicht nachvollziehen. Er wolle die Vorlage deshalb aufgrund der kulturellen Bedeutung der Filmnächte zumindest im Ausschuss für Kultur beraten.
Geschäftsordnungsantrag:
Herr Stadtrat Genschmar betont, dass das Thema alle Dresdnerinnen und Dresdner beschäftige und die Stadträtinnen und Stadträte nicht geheim abstimmen sollten. Deshalb beantragt er namentliche Abstimmung.
Herr Stadtrat Dr. Lames gibt zu verstehen, dass im Godesberger Programm beschrieben
sei, dass so viel Markt wie möglich und so viel Staat wie nötig herrschen solle, was hierbei
nicht der Fall sei.
Er meint, dass teilweise Angst vor dem Markt zu herrschen scheine, weswegen die Ausschreibung abgelehnt werde.
Frau Stadträtin Lattmann meint, dass über zwei verschiedene Dinge gesprochen werde:
Zum einen über den Vertrag mit der PAN GmbH und zum anderen durch den Ergänzungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion über die Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaat Sachsen. Bei einer Zustimmung zu diesem Ergänzungsantrag müssten zunächst viele Menschen befragt werden.

40/45
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Vertagungsantrag von Herrn Stadtrat Kießling mit 32 Ja-Stimmen,
35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt eine Auszeit von 5 Minuten. Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Auszeit
Herr Stadtrat Kaboth merkt an, dass der Antrag auf geheime Abstimmung sich auf die
Schlussabstimmung beziehe.
Herr Stadtrat Genschmar meint, dass der Antrag auf namentliche Abstimmung sich auf die
Schlussabstimmung beziehe.
Herr Stadtrat Schollbach erläutert, dass es laut SächsGemO der Abstimmung und eines
wichtigen Grundes bedürfe, um eine geheime Abstimmung durchzuführen.
Herr Stadtrat Kaboth nennt als Grund die Gewissensfreiheit jeder Stadträtin und jedes
Stadtrates.
Die Oberbürgermeisterin stimmt zu, dass dies ein wichtiger Grund sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion mit 6 Ja-Stimmen, 52 NeinStimmen und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Krien zum Punkt 1 im Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mehrheitlich ab, vor das Wort „Prolongationsrecht“ „unbedingt“ einzufügen.
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 31 JaStimmen, 36 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion mit
38 Ja-Stimmen, 23 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Herrn Stadtrat Kaboth auf geheime Abstimmung mit 19 JaStimmen, 37 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Genschmar auf namentliche Abstimmung
mit 18 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 27 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften in namentlicher Abstimmung mit 37 Ja-Stimmen, 22 Nein-Stimmen und
9 Enthaltungen zu.
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Kießling, Fraktion Die LINKE.:
„Dann würde gern ich fürs Protokoll unser Abstimmungsverhalten hier nochmal erklären. Herr
Genschmar hat ja in seiner Rede ausgeführt, dass diejenigen, die mit ‚Nein‘ stimmen, heute
gegen die Filmnächte sind und das nur nochmal sagen mussten und auch dass unbedingt
heute entschieden werden musste. Wir haben mit ‚Nein‘ gestimmt, ohne gegen die Filmnächte zu sein, sondern aus hier sachlich vorgetragenen Gründen. 1. lagen wesentliche Entscheidungsgrundlagen nicht vor bzw. sind erst heute nachgeliefert worden.

41/45
2. glauben wir, dass die Stadt mit diesem Vertrag, so wie er jetzt vorliegt und wahrscheinlich
beschlossen wird, übervorteilt worden ist. Und 3. finden wir diese Art von Vorwürfen, die hier
gemacht werden, nämlich, man müsse sich so oder so entscheiden, sei man für den Frieden,
‚Ja‘ oder ‚Nein‘, wie von Herrn Genschmar ausgeführt, für überaus diffamierend und für überaus druckausübend. So können Sie innerhalb Ihrer Fraktion miteinander umgehen. Insgesamt denke ich, sollte man sich solchen Argumenten nicht beugen.“
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Genschmar, FDP-Fraktion:
„Ich hatte ja heute die Ehre, von der linken Seite, von Dr. Lames und jetzt auch gerade
nochmal persönlich angesprochen zu werden. Ich habe mit Bedacht auch die namentliche
Abstimmung beantragt, damit die Dresdner sehen, wer für so ein Highlight in der Stadt stimmt
und wer hier am Ende politische Machtkämpfe austrägt auf einem verdienstvollen Veranstalter, dem wir hier in Dresden dankenswerterweise haben.“
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Sicherung der FILMNÄCHTE AM ELBUFER
anhängenden Nachtrag der Vereinbarung zur Überlassung des Königsufers in Dresden
vom 8. März 2002 mit der PAN GmbH abzuschließen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem Freistaat Gespräche zu einer erweiterten Nutzung des Königsufers im Sinne der touristischen Vermarktung der Landeshauptstadt Dresden über die bestehende Vereinbarung hinaus zu führen und dem Stadtrat bis
zum 31. Dezember 2012 über das Ergebnis zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 37 Nein 22 Enthaltung 9
25

Namensgebung der 14. Grundschule, Schweizer Straße 7 in
01069 Dresden

V1519/12
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die 14. Grundschule erhält den Eigennamen „Im Schweizer Viertel“ und wird ab dem Datum
der Beschlussfassung unter dem Namen 14. Grundschule „Im Schweizer Viertel“ geführt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

42/45
26

Namensgebung der 35. Grundschule, Bünaustraße 12 in 01159
Dresden

V1520/12
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit mit 56 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Die 35. Grundschule erhält den Eigennamen „Heinrich Graf von Bünau“ und wird ab dem
Datum der Beschlussfassung unter dem Namen 35. Grundschule „Heinrich Graf von Bünau“
geführt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 56 Nein 0 Enthaltung 12
27

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Abfallwirtschaft

V1450/12
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Aufgrund § 20 SächsGemO nimmt Frau Stadträtin Christa Müller, CDU-Fraktion, an der Beratung und Beschlussfassung nicht teil.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft mit
66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft.
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Abfallwirtschaft
Vom 3. Mai 2012
Auf der Grundlage des § 15 des Gesetzes zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der umweltverträglichen Beseitigung von Abfällen (Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz
– KrW-/AbfG) vom 27. September 1994 (BGBI. I S. 2705), zuletzt geändert durch Artikel 5
des Gesetzes vom 6. Oktober 2011 (BGBI. I S. 1986) einschließlich der dazu erlassenen
Verordnungen, des § 3 des Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes (SächsABG) vom 31. Mai 1999 (SächsGVBl. S. 261), zuletzt geändert durch Artikel 16 des Gesetzes vom 15. Dezember 2010 (SächsGVBI. S. 387), rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar
2011, sowie der §§ 4, 14 und 124 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, ber. S.
159), zuletzt geändert durch Gesetz vom 26. Juni 2009 (SächsGVBI. S. 323, 325), des § 7
der Verordnung über die Entsorgung von gewerblichen Siedlungsabfällen und von bestimmten Bau- und Abbruchabfällen (Gewerbeabfallverordnung – GewAbfV) vom 19. Juni 2002
(BGBI. I S. 1938), zuletzt geändert durch Artikel 8 der Verordnung vom 9. November 2010

43/45
(BGBI. I S. 1504), und des § 89 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004
(SächsGVBI. S. 200), rechtsbereinigt mit Stand vom 29. Oktober 2011, hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 3. Mai 2012 folgende Satzung zur Änderung
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft beschlossen:
Artikel 1
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft vom 27. Januar 2011
(Dresdner Amtsblatt Nr. 13 vom 14. April 2011) wird wie folgt geändert:
1. § 3 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 12 werden die Wörter „die keine gebrauchten Verpackungen sind“ gestrichen.
b) In Absatz 19, zweiter Anstrich, wird nach dem Wort „Bioabfällen“ das Wort „Altpapier“
eingefügt.
2. § 12 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 12 Erfassung von Altpapier aus Haushalten
(1) Die Erfassung von Altpapier erfolgt mittels 240-l- und 1100-l-Abfallbehältern sowie in
Wertstoffcontainern.
(2) Die Abfuhr des Altpapiers erfolgt bei 240-l-Abfallbehältern grundsätzlich 2-wöchentlich
oder 4-wöchentlich und bei 1100-l-Abfallbehältern grundsätzlich 2-wöchentlich oder wöchentlich. Die Abfuhrtage und den Abfuhrturnus gibt der zuständige Entsorgungsbeauftragte dem
Eigentümer bzw. der Eigentümerin des Grundstückes in geeigneter Form bekannt.
(3) Die Benutzung der Wertstoffcontainer ist nur zur Eingabe von Altpapier und nur zu den
festgelegten Zeiten gestattet. Die Entnahme von Altpapier aus den Wertstoffcontainern ist
untersagt. Die Standplätze der Wertstoffcontainer dürfen nicht verschmutzt werden. Eine Ablagerung neben oder auf den Wertstoffcontainern ist nicht zulässig.“
3. § 18 wird wie folgt geändert:
Absatz 2 Satz 2 wird wie folgt neu gefasst: „Hierbei ist neben der Aufstellung von Rest-, Biound Altpapierbehältern auch die Aufstellung von Abfallbehältern zur Erfassung der Leichtverpackungen durch die Dualen Systeme mit zu berücksichtigen.“
4. § 20 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
aa) Im dritten Anstrich werden nach dem Wort „Abfallbehälterschränken“ die Wörter
„(gilt nicht für Altpapier)“ eingefügt.
bb) Der sechste Anstrich wird wie folgt neu gefasst: „- für Restabfallbehälter, wenn
sie weniger als 75 % gefüllt sind und dennoch entleert werden sollen.“
b) Absatz 6 wird wie folgt geändert:
Nach Satz 1 wird folgender Satz eingefügt: „Ausnahme hiervon bildet das Entnehmen
von Altpapierbehältern aus Abfallbehälterschränken, das gebührenfrei erfolgt.“
5. § 25 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 10 wird wie folgt neu gefasst: „(10) entgegen § 12 Abs. 3 dieser Satzung Altpapier außerhalb der Einwurfzeiten in die Wertstoffcontainer eingibt oder Abfälle neben oder auf den Wertstoffcontainern ablagert oder nicht zugelassene Abfälle eingibt,“
b) Absatz 11 wird gestrichen.

44/45

Artikel 2
Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0
28

Vorbildfunktion der Stadt Dresden erfüllen - Errichtung einer
Photovoltaik-Anlage auf dem Rathausdach

A0480/11
beschließend

Beschluss:
Vertagung
29
Kommunale Sozialpolitik zur Bekämpfung von Armut im Alter

A0522/12

45/45
beschließend

Beschluss:
Vertagung
30

Grundstücksplanung für Kita- und Schulbedarf

A0531/12
beschließend

Beschluss:
Vertagung
31

Gleichstellung eingetragener Lebenspartnerschaften bei der
Zweitwohnungssteuer

A0567/12
beschließend

Beschluss:
Vertagung
32

Änderung der Friedhofssatzung der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich des Lebenspartnerschaftsgesetzes

A0568/12
beschließend

Beschluss:
Vertagung

Helma Orosz
Vorsitzende

Elsa Claus
Schriftführerin

Dr. Helfried Reuther
Stadtrat

Ulrike Hinz
Stadträtin

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

