Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/025/2012)
am Donnerstag, 10. Mai 2012,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/13

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Christoph Höpfner
Maik Peschel
Ralf Gersdorf
Torsten Nitzsche
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Mitglied Liste SPD
Peter May
Ekkehardt Müller
Mitglied Liste FDP
Ralf Hasselbach
Eric Schmiedchen
Mitglied Liste Freie Bürger
Carola Spranger
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Monika Rettich
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Denis Donath
Thomas Krause

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Annett Grundmann
Astrid Hupka
Mitglied Liste FDP
Jana Licht

Vertretung für Frau Annett Grundmann
Vertretung für Frau Astrid Hupka

3/13

Verwaltung:
Herr Mania
EBL Sportstätten und Bäderbetrieb

Gäste:
Vertreterinnen und Vertreter des Badvereins
des Freibad Cotta
Stadträtin Frau Zimmermann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

4/13

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Sachstandsbericht zur Sanierung des Freibades Cotta (Hebbelbad)
durch den Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Förderung von Hochwassereigenvorsorge

4

Beratung und Empfehlung des Ortsbeirates zu einer Straßenneubenennung

5

Anträge zur Information an den Ortsbeirat

5.1

Patenschaften für Baumscheiben

A0585/12
zur Information

5.2

Bürgerinformation zu Baumfällungen und Ersatzpflanzungen

A0586/12
zur Information

5.3

Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger

A0591/12
zur Information

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0571/12
beratend

5/13
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte und die anwesenden Gäste.
Sie stellt die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest.
Die Ortsamtsleiterin gibt bekannt, dass Stadträtin Frau Zimmermann, zu den Anträgen ihrer
Fraktion TOP 5.1 bis TOP 5.3, für Fragen der Damen und Herren Ortsbeiräte zur Verfügung
steht. Die Ortsamtsleiterin schlägt daraufhin vor, diese Punkte gleich im Anschluss an Punkt
3.1 zu behandeln. Die Damen und Herren Ortsbeiräte tragen diesen Vorschlag mit.
Die Tagesordnung der Sitzung wird mit einer Enthaltung bestätigt, zur Niederschrift der 24.
Sitzung gibt es keine Anmerkungen.

2

Sachstandsbericht zur Sanierung des Freibades Cotta (Hebbelbad) durch den Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Herrn Mania, Eigenbetriebsleiter des Sportstätten und Bäderbetriebes und übergibt ihm das Wort.
Am 4. Mai 2012 erfolgte die feierliche Grundsteinlegung für die Sanierung und den Neubau
im Freibad Cotta, führt Herr Mania aus. Er begrüßt, dass die geplante Schließung des Freibades abgewendet werden konnte und das Bad als solches erhalten bliebe. Aber es werde
diversen Änderungen bei der Aufteilung im Badgelände geben. So kommt an die Stelle des
alten Schwimmbeckens ein neues Funktionsgebäude mit Wasseraufbereitungsanlage, Umkleide, Sanitäranlagen und Unterstellmöglichkeiten. Der neue Schwimm- und Badebereich
rückt aus lärmschutztechnischen Gründen für die angrenzende Wohnbebauung in den hinteren Bereich des Geländes und wird klarer strukturiert werden.
Es entsteht ein Springerbereich, ein Schwimmerbereich mit 3 Bahnen, ein Nichtschwimmerbereich, ein Flachwasserbereich für Kinder zwischen ca. 4 und 6 Jahren sowie ein
Planschbecken für Kleinkinder.
Ein ursprünglich vorgesehener Beachvolleyballplatz konnte aus bereits beschriebenen lärmschutztechnischen Gründen nicht eingeplant werden.
Der Gesamtbetrag für das Vorhaben wird ca. 2,2 Millionen Euro betragen. Der städtischer
Eigenanteil beträgt 800.000 Euro. Die Differenz wird aus Fördermitteln, anteilig aus Bund und
Land, finanziert.
Das Freibad Cotta wird saisonal betrieben werden. Ein Warmwasserbereich wurde aus verschiedenen Gründen abgelehnt.
Die Eröffnung des neuen Freibad Cotta ist für Mai 2013 geplant.
Im Folgenden stellen die Damen und Herren Ortsbeiräte Fragen zum Projekt an Herrn Mania.
Herr Mania erläutert, dass im Gelände ein Spielplatz geplant sei. Derzeit wird geprüft, ob dieser generationsübergreifend sein könnte - derartige Einrichtungen erfreuen sich immer größerer Beliebtheit. Gastronomie sei im Funktionsgebäude nicht eingeplant, wohl aber ein Stellplatz für einen Kiosk oder einen Imbisswagen. Das Schwimmbecken wird eine äußerlich Betonfassung erhalten, ansonsten bestehe es komplett aus Edelstahl. Genaue Daten über die
Größe der einzelnen Schwimm- und Badebereiche wird Herr Mania per Mail nachreichen.

6/13
Herr Baumgarten beantragt das Rederecht für die anwesenden Gäste, welches mehrheitlich
gewährt wird.
Herr Bode begrüßt die Sanierung des Freibades Cotta, möchte aber von Herrn Mania wissen,
ob die Zufahrt zu den geplanten Stellplätzen an die Öffnungszeiten des Bades gekoppelt seien, da er ansonsten eine Beeinträchtigung der Nachtruhe der Anwohner fürchte.
Herr Mania erläutert, dass die Stellplätze nur zu den Öffnungszeiten zugänglich sein werden,
um dies zu gewährleisten ist vorgesehen eine(n) Poller/Schranke anzubringen.
Herr May erkundigt sich nach Planungen zum Fortbestand des Luftbades Dölzschen.
Derzeit würde an einem Konzept zum Erhalt der städtischen Bäder gearbeitet, erklärt Herr
Mania. Er könne keine Versprechen abgeben, welche Bäder der Stadt erhalten blieben, da
nicht ausreichend Mittel zur Verfügung stünden.
Herr Mania bedankt sich für die Aufmerksamkeit der Damen und Herren Ortsbeiräte sowie
der erschienenen Gäste.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Förderung von Hochwassereigenvorsorge

A0571/12
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Frau Zimmermann, die den Antrag ihrer Fraktion, Bündnis
90/Die Grünen, vorstellt.
Sie bezieht sich auf den durch die Landeshauptstadt Dresden erstellten „Plan Hochwasservorsorge“, welcher zum einen Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung regelt, zum anderen
der Anpassung der Gewässer an die Europäische Wasserrahmenrichtlinie dient. Aus dem
Plan Hochwasservorsorge ergeben sich aber so genannte Defizitbereiche. Dies seien Bereiche, in denen sowohl der technische und finanzielle Aufwand sowie der Eingriff in den Landschaftsraum besonders groß sind.
Diese Defizitbereiche sollen durch Eigenvorsorge betreut werden. Aus diesem Grund solle
ein Hochwasservorsorgefonds eingerichtet werden, der dazu dient den Bürgern Informationen und Hilfe über die vorhandenen Instrumentarien (wie z. B. Internet) hinaus zur Verfügung
zu stellen. So könnte die Unterstützung vorhandener Bürgerinitiativen, die sich dem Hochwasserschutz widmen, erfolgen oder es könnten Anschaffung zur Hochwasserabwehr getätigt werden.
Für diese Aktivitäten solle der Stadtrat in den Folgejahren deshalb jeweils 100. 000 Euro zur
Verfügung stellen.
Seitens der Damen und Herren Ortsbeiräte kommt es zu zahlreichen Nachfragen und zu kontroverser Diskussion. So findet Herr Müller den Gedanken, einen solchen Fonds einzurichten
zwar positiv, fraglich sei jedoch, ob diese Gelder in der Landeshauptstadt nicht dringender für
andere Aufgaben benötigt würden. Auch interessiert ihn, ob das Land sich an einem solchen
Fond beteiligen würde. Er hält es für unnötig noch etwas Neues einzurichten, da für den
Hochwasserschutz umfangreiche Maßnahmen geplant und durchführt seien, man könne hier
lediglich noch zu einer Verbesserung beitragen.
Frau Rettich schließt sich Herrn Müller an, die Gelder würden dringender für die Sanierung
von Schulen benötigt.

7/13
Frau Zimmermann unterstreicht die Dringlichkeit des Antrages damit, dass das Internet als
Informationsplattform nicht ausreiche. Nicht jeder könne auf dieses zugreifen, während des
Hochwassers könne es zu Ausfällen kommen. So herrsche ein Informationsdefizit, denn es
gehe nicht nur um die fließenden Gewässer, sondern letztlich auch um Grundwasser.
Herr Donath erinnert daran, dass - wer beratend tätig wird - durchaus auch in Haftung genommen werden könne und bezweifelt, dass die Landeshaupt Dresden den notwendige umfangreiche Beratung zum Hochwasserschutz in ausreichendem Maße leisten könne.
Frau Opitz schließt sich dem an - Beratung sei nicht die Aufgabe der Landeshauptstadt.
Dresden würde für ihre sehr gute Informationsarbeit gelobt; die Bürger müssten sich im Vorfeld einer Katastrophe ausreichend informieren, äußert Herr Hasselbach. Die Gelder wären
besser bei den Freiwilligen Feuerwehren aufgehoben.
Herr Donath schließt die Frage an, ob die Haftungsfragen im Vorfeld der Antragstellung geklärt worden seien. Sei ein Gutachten dazu erstellt worden?
Es gäbe kein Gutachten und auch die Haftungsfragen seien bislang ungeklärt, erläutert Frau
Zimmermann.
Herr Peschel erinnnert daran, dass im Katastrophenfall 2002 eine Vielzahl von Bürgerinnen
und Bürgern einfach durch Lautsprecherwagen informiert wurden.
Im folgenden stellt Herr Müller einen Änderungsantrag zu Punkt 3, der folgt lauten soll:
Ein Informationsservice rund um Hochwassereigenvorsorge ist durch die Landeshauptstadt
Dresden einzurichten. zu verbessern.
Der Vorschlag zur Änderung des Punktes 3 wird von Frau Zimmermann aufgegriffen und
direkt geändert.
Desweiteren stellt Herr Müller einen Änderungsantrag zu Punkt 2 des Beschlussvorschlages,
in welchem folgende Änderung vorzunehmen sei:
Mit dem Doppelhaushalt 2013/2014 ist die Einrichtung eines Hochwasserfonds in Höhe von
100.000 Euro jährlich für die Umsetzung des Konzeptes zur Hochwassereigenvorsorge,
Öffentlichkeitsarbeit, Schulung von Betroffenen und Förderung von Maßnahmen zur
Hochwassereigenvorsorge zu bilden zu prüfen.
Herr Hasselbach stellt daraufhin den Antrag den Punkt 2 des Beschlussvorschlages komplett
zu streichen.
Zunächst lässt die Ortsamtsleiterin über den Antrag von Herrn Hasselbach abstimmen,
welcher mit 13 Ja 4 Nein 1 Enthalten Stimmen angenommen wird. Damit entfällt eine weitere
Abstimmung zum Antrag von Herrn Müller zu Punkt 2.
Letztendlich erfolgt die Abstimmung des gesamten Antrages nunmehr Punkt 1 sowie Punkt 3
in der geänderten Form.

8/13

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. den Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) mit einem Konzept zur
Hochwassereigenvorsorge für sämtliche im PHD ausgewiesenen Siedlungsgebiete ohne
Gebietsschutz und für grundhochwassergefährdete Gebiete fortzuschreiben und dem
Stadtrat bis zum 31.12.2012 zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei sind:
a. Betroffene und Bürgerinitiativen in den Gebieten, die DREWAG, das Ordnungs-,
Katastrophenschutz-, das Umweltamt sowie ggf. Institutionen des Freistaates
Sachsen hinzuziehen,
b. sowohl allgemeine als auch gebietsspezifische Informationen in Bezug auf
Hochwassergefahr und die Maßnahmen des Katastrophenschutzes zur
Gefahrenabwehr in Abhängigkeit der Pegelstände bereitzustellen,
c. effektive Möglichkeiten der Verhaltens-, Bau- und Risikovorsorge aufzuzeigen,
d. der Aufbau, der Aufgabenumfang und die Förderung von Selbsthilfe in den
Gebieten (Freiwillige Hochwasserwehr) zur Hochwasserabwehr zu prüfen.
2. Mit dem Doppelhaushalt 2013/2014 ist die Einrichtung eines Hochwasserfonds in
Höhe von 100.000 Euro jährlich für die Umsetzung des Konzeptes zur
Hochwassereigenvorsorge, Öffentlichkeitsarbeit, Schulung von Betroffenen und
Förderung von Maßnahmen zur Hochwassereigenvorsorge zu bilden.
3. Ein Informationsservice rund um Hochwassereigenvorsorge ist durch die
Landeshauptstadt Dresden einzurichten. zu verbessern.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 4 Enthaltung 1
4

Beratung und Empfehlung des Ortsbeirates zu einer Straßenneubenennung

Das Städtische Vermessungsamt hat den Ortsbeirat Cotta aufgefordert, für die Planstraße 2
im Wohnungsbaugebiet zwischen Lise-Meitner-Straße und Gompitzer Straße einen Vorschlag für einen Straßennamen abzugeben. Die Ortsamtsleiterin erinnert, dass der Ortsbeirat
Cotta 2009 für die Planstraße 1 den Namen „Liebstöckelweg“ gewählt hätte.
Bislang lägen drei Namensvorschläge (Korianderweg, Ingwerweg, Salbeiweg) vor. Herr
Krause bittet, als weiteren Vorschlag den Bärlauchweg aufzunehmen - was erfolgt.
Die Ortsamtsleiterin erläutert im Weiteren das Abstimmungsverfahren. Auf Nachfrage wird
seitens des Ortsbeirates keine geheime Wahl gewünscht. Ein diesbezüglicher Antrag wird
nicht gestellt. In der Folge findet die Wahl statt.
Der Vorschlag Korianderweg erhält 12 Stimmen und ist damit im ersten Wahlgang mehrheitlich gewählt. Das Ergebnis wird dem Vermessungsamt durch das Ortsamt Cotta mitgeteilt.

9/13
Herr Peschel regt an, die Liste mit dem bereits geprüften Personennamen für zukünftige
Straßenbenennungen ins Internet zu stellen. Die Anregung wird seitens des Ortsamtes an
das Fachamt weitergeleitet.
5

Anträge zur Information an den Ortsbeirat

5.1

Patenschaften für Baumscheiben

A0585/12
zur Information

Auf die Fragen von Herrn Gersdorf und Frau Opitz zur praktischen Durchführung der Baumpatenschaften, sich daraus ergebenden Verpflichtungen und evtl. Entlohnungen erläutert
Frau Zimmermann, dass ein Bürger, welcher eine Baumscheibenpatenschaft übernehmen
möchte, sich dazu an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wenden könne.
Dort würde mit Hilfe des Straßenbaumkatasters die entsprechende Baumscheibe ausgesucht
und vertraglich die Patenschaft vereinbart. Eine Entlohnung für diese Patenschaft sei nicht
vorgesehen. Für die Verwaltung bedeute das Prozedere einen Minimalaufwand mit großem
Nutzen für Umwelt und Stadtgrün.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert,
1. den Bürgerinnen und Bürgern die Übernahme von Patenschaften über Baumscheiben zu
ermöglichen. Diese Patenschaften sollen sowohl die Neu-Bepflanzung und Pflege
verwaister Baumscheiben als auch die Pflege bepflanzter Baumscheiben ermöglichen.
2. anzuweisen, dass auch bei „nichtamtlichen Pflanzungen“ von Gehölzen und oder
anderem Grün im öffentlichen Raum dieses nur entfernt wird, wenn eine vorherige
Prüfung tatsächlich ein dokumentiertes Gefährdungs-/Sicherheitsrisiko nachweist.

Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen
5.2

Bürgerinformation zu Baumfällungen und Ersatzpflanzungen

A0586/12
zur Information

Herr May spricht sich für den Erhalt von Straßenbäumen aus. Es solle erst die Verpflanzung
dieser geprüft werden bevor es zu einer Fällung käme.
Frau Zimmermann erklärt, dass genau dies der Antrag bewirken solle. Das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft (ASA) solle genau Rechenschaft über Fällungen ablegen und Termine
für Ersatzpflanzungen benennen.
Frau Zimmermann unterstreicht die stadtklimatische Bedeutung von Großgrün.
Auf die Nachfrage von Herrn Donath nach die Höhe der zu erwartenden Verwaltungskosten
erklärt Frau Zimmermann, dass sie diese nicht beziffern könne, aber die Neupflanzung eines
Straßenbaumes zwischen 1300 und 1500 Euro betragen würde.

10/13
Im folgenden reicht Herr May einen Antrag zur Prüfung des Erhaltes von Straßenbäumen ein.
Antragstext:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, anstelle der geplanten Fällung eines Baumes oder
sonstigen Großgrünes, deren Verpflanzung vorzuziehen.
Im Falle einer Fällung ist die Begründung aktenkundig zu machen.
Herr Gersdorf gibt zu bedenken, auch mangels Selbstbefassungsrecht, ob eine Antragstellung von Herrn May in dieser Form möglich sei. Er weißt darauf hin, dass Vorlagen und Anträge einer Ladungsfrist unterliegen.
Die Ortsamtsleiterin erläutert, dass die Antragstellung in der vorliegenden Form möglich ist,
jedoch darüber zu befinden sei, ob die Abstimmung sofort oder unter dem Tagesordnungspunkt „Sonstiges“ erfolgen solle.
Herr Hasselbach spricht sich für eine sofortige Abstimmung aus, da sie sachlich zu dem Tagesordnungspunkt gehöre.
In der Folge wird über den Antrages abgestimmt. Er wird mit 10 Ja 7 Nein und
1 Enthaltung angenommen.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert,
1. den Bürgerinnen und Bürgern rechtzeitig vorab über den Webauftritt der
Landeshauptstadt Dresden baumgenaue Informationen zu anstehenden Fällungen von
Gehölzen an Straßen, Wegen sowie auf kommunalen Flächen sowie die entsprechenden
Ersatzmaßnahmen zukommen zu lassen.
Die stetig zu aktualisierenden Informationen sollen entsprechend dem Vorbild von
Magdeburg, Oldenburg, Berlin oder anderen Städten neben der zeitgenauen
Ankündigung der Fällung Aussagen zum Baum an sich, den Ursachen für die Fällung
sowie Ort, Zeitpunkt und Art der Ersatzpflanzungen enthalten.
2. sich zu bemühen, auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden vertretene
Wohnungsgenossenschaften sowie größere Grundstückseigentümer bzw. Verwalter (z. B.
SIB für den Freistaat Sachsen) für Beteiligung an diesem Informationsangebot gewinnen.

Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen
5.3

Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger

A0591/12
zur Information

Herr Hasselbach erkundigt sich bei Frau Zimmermann, ob es einen so genannten Bürgerlaptop gebe.

11/13
Die Ortsamtsleiterin erinnert daran, dass im März in Gorbitz das Bürgerservicebüro im Leutewitzer Ring 7 eröffnet wurde. Dort könnten sich Bürgerinnen und Bürger, welche nicht über
einen eigenen PC/Internetzugang verfügen, Informationen einholen bzw. OnlineBehördengänge erledigen.
Auch im Rathaus auf dem Dr.-Külz-Ring existiere ein Bürgerservicebüro.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt
1. sicherzustellen, dass bis zum 30.06.2012 das Bürgerinformationssystem derart
umfänglich ausgestaltet wird, dass es alle im Ratsinformationssystem enthaltene
Informationen – ausgenommen nichtöffentliche Gegenstände – enthält.
Das heißt, neben Gremienbesetzungen, Sitzungskalendern und Einladungen sowie
Niederschriften und Vorlagen aus abgeschlossenen öffentlichen Sitzungen sind
a) alle Verwaltungsvorlagen, sofern sie in mindestens einer öffentlicher Sitzung
beraten oder beschlossen werden, zum Zeitpunkt des Eingangs in die
Beratungsfolge
b) alle Anträge, sofern sie in mindestens einer öffentlichen Sitzung beraten oder
beschlossen werden, zum Zeitpunkt des Eingangs in die Beratungsfolge
c) alle Niederschriften öffentlicher Sitzungen der Ortsbeiräte, Ortschaftsräte,
Ausschüsse, Beiräte und des Stadtrates sowie die entsprechenden
Festlegungsprotokollen aus allen Sitzungen
d) alle Beschlusskontrollen und
e) alle mündlichen und schriftlichen Anfragen inklusive der dazugehörigen Antworten
im Bürgerinformationssystem http://ratsinfo.dresden.de bereitzustellen.

Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen
6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Ortsamtsleiterin erläutert das jährliche Prozedere der Mitwirkung des Ortsbeirates bei der
Aufstellung der Liste der öffentlich zu reinigenden Straßen für das nächste Jahr und bittet um
Vorschläge.
Seitens der Damen und Herren Ortsbeiräte gibt es diesbezüglich keine Anregungen.
Im Weiteren informiert die Ortsamtsleiterin über eine Informationsveranstaltung zum Verkehrsentwicklungsplan 2025, welche durch das Stadtplanungsamt am 30.5. und am
13. 6.2012, für alle Ortsbeiräte und Ortschaftsräte im großen Saal des Rathauses Cotta
stattfinden soll. Eine entsprechende Rundmail wird den Damen und Herren Ortsbeiräten zugesandt.

12/13
Im folgenden stellt Herr Peschel einen Antrag an die Oberbürgermeisterin mit folgendem Inhalt:
Der Ortsbeirat Cotta bittet die Oberbürgermeisterin um Informationen über die erfolgten und
geplanten Maßnahmen im Sanierungsgebiet Löbtau Nord. Hierbei sind vor allem das Nebenund Hauptstraßennetz inklusive Rad- und Fußwegen sowie die allgemeine Parkplatzsituation
von Interesse.
Wie ist der Zustand der Versorgungslage der Medien (Strom, Wasser und Abwasser, Fernwärme, Telefon, Kabelfernsehen und DSL)? Welche Bilanz wird mit Hinsicht darauf, dass der
Sanierungszeitraum Ende des Jahres ausläuft, gezogen und wie viele Mittel sind geflossen
und stehen noch für welche Maßnahmen zur Verfügung?
Diese Anfrage soll in erster Linie nur der Information dienen und keine Forderung nach Baumaßnahmen darstellen.

Begründung:

Der Ortsbeirat Cotta hatte in seinen Sitzungen über diverse bauliche Maßnahmen zu beraten
(z. B. Bonhoeffer Platz, Urteil Kesseldorfer Straße, Baumaßnahmen Amalie-Dietrich-Platz),
wobei sich die Maßnahmen überwiegend auf das Sanierungsgebiet Löbtau Süd bezogen.
Auf Grund fehlender Sanierungen haben im Bereich Löbtau Nord und Cotta einige Straßen
noch die bauliche Substanz von vor 100 Jahren. Da die Stadtgebiete wegen eines noch niedrigen Mietniveaus und der Nähe zur Uni eine hohe Attraktivität aufweisen und fortschreitende
Sanierungsmaßnahmen und Schließungen von Baulücken stattfinden, wird die Belastung der
Infrastruktur weiter zunehmen. Daraus ergibt sich die Frage, inwieweit die aktuelle Infrastruktur in der Lage ist, auch in Zukunft die Ansprüche der Bürger zu erfüllen.
Leider werden an vielen Stellen Baumaßnahmen nur lokal betrachtet, ohne die Situationen
der bzw. die Auswirkungen auf die angrenzenden Regionen zu prüfen. Häufig stehen Hauptstraßen im Mittelpunkt und dem angrenzenden Nebenstraßennetz kommt nicht die erforderliche Aufmerksamkeit zu.
Folge davon sind z. B. ein großer Sanierungsstau in Löbtau Nord und Cotta oder eine für die
Anwohner kaum zumutbare Parkplatzsituation nach Umbau der Kessels-dorfer Straße.
Der Ortsbeirat Cotta beschließt den Antrag mit 18:0:0 Stimmen.
Herr Müller stellt folgende Anfragen:
•

auf dem Parkplatz am Sachsenforum, unterhalb des Spielplatzes, stünden häufig für
mehrere Tage Wohnmobile. Er möchte wissen, ob dies legal sei.

•

wie verhält es sich mit dem halb abgerissenen Gebäude, ehem. Fleischerei, an der Kreuzung Gottfried-Keller-Straße/Steinbacher Straße

Die Fragen werden zur Klärung mitgenommen.
Weiter erkundigt sich Herr Müller:
•

ob es eine ämterübergreifende Liste gäbe, welche Investitionen nach Ortsämtern geordnet, aufführt.

13/13
•

ob es möglich sei einen Spiegel an der Kreuzung Clara-Zetkin-Straße/Reisewitzer Straße
anzubringen. Dort käme es immer wieder zu Unfällen, da der Kreuzungsbereich so
schlecht einsehbar wäre.

Eine gleichlautende Frage wäre auch in Plauen gestellt worden, erklärt die Ortsamtsleiterin.
Die Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes läge bereits vor - sie wird in der nächsten Sitzung zur Kenntnis gegeben.
Zuletzt berichtet Herr Müller kurz von einem Workshop „Kunst in Gorbitz“, welcher in dieser
Woche stattgefunden hätte.
Frau Goethe möchte wissen, was mit dem Lapidarium vor der ehem. 132. Schule passiere.
Auch diese Frage wird zur Klärung und Beantwortung mitgenommen.
Herr Gersdorf möchte über kurzfristige Straßenbaumaßnahmen informiert werden, damit er
gegenüber Bürgern aussagefähig ist.
Die Ortsamtsleiterin erinnert, dass auf eine gleichlautende Anfrage von Herrn Peschel durch
den zuständigen Fachamtsleiter, Herrn Koettnitz, der Hinweis auf die Internetpräsentation
(Stichwort: Baustellenkalender) unter www.dresden.de gegeben wurde. Anmerkung: siehe dazu auch Protokoll 20. Sitzung des Ortsbeirates vom 10.11.2011.
Herr Donath möchte wissen, ob das Straßenfest Anfang Juni im Bereich der Columbusstraße genehmigt sei, da es im vergangenen Jahr zu fortgeschrittener Stunde Probleme gegeben hätte.
Ob eine Genehmigung vorliegt, ist dem Ortsamt nicht bekannt. Sollte es im Laufe des Festes
zu größeren Problemen kommen, so könne nur die Polizei informiert werden.
Dem Ortsamt ist nur das Fest „Kesselsdorfer Straße“ 1. - 3. 6.2012 bekannt, einschließlich
der Veranstaltung des Stadtplanungsamtes am 2.6.2012 auf der Brachfläche Columbusstraße.
Frau Rettich interessiert sich für den Sachstand zum Boulevard Kesselsdorfer Straße. Sie
beklagt das von ihr beobachtete rücksichtslose Verhalten der Fahrradfahrer auf dem Gehweg
der Kesselsdorfer Straße, besonders in den Bereichen der neu eingeordneten Stellplätzen
Außerdem würde im Bereich zwischen Reisewitzer und Fußgängerüberweg Bünaustraße
weiterhin unberechtigter Weise geparkt.
Die Ortsamtsleiterin erläutert die aktuelle Beschlusslage zum Boulevard Kesselsdorfer Straße. Die im Weiteren geschilderten Probleme wird die Ortsamtsleiterin an die Gemeindlichen
Vollzugsdienst/Bürgerpolizisten weiterleiten.
Die Ortsamtsleiterin bedankt sich bei den Damen und Herren Ortsbeiräten und schließt die
Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Herr Jähnecke

Herr Peschel

