Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/029/2012)
am Montag, 14. Mai 2012,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:

18:30 Uhr

Ende:

20:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Leonhard Hanusch
Stefan Koch
Astrid Kretschmer
Thomas Püsche
Thomas Tschaplowitsch

2/7
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Mitglied Liste SPD
Katharina Haas
Rüdiger Trost
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Heinz-Jürgen Koch

TAGESORDNUNG
Öffentlich
Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit
1
2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
am 16.04.2012

3

Einwohnerfragestunde

4

Bebauungsplan Nr. 187, Dresden-Cossebaude Nr. 4, Wohngebiet
Weinbergstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1604/12
beratend

5

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593, Dresden-Cossebaude
Nr. 1, Tennis- und Freizeitcenter
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum
Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Durchführung der Aufhebung im vereinfachten Verfahren
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfes der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V1605/12
beratend

6

Bericht zum Stand des B-Planes Nr. 186 "Am Osterberg" und des
B-Planes Nr. 181 "Neuleuteritz"

V-CB0038/12
beratend

7

Förderung von Hochwassereigenvorsorge

8

Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger

9

Finanzzuschuss zum "Dorf- und Brückenfest Niederwartha" - Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha e.V.

10

Straßenreinigungsgebührensatzung 2013

11

Informationen und Anfragen

11.1

Patenschaften für Baumscheiben

11.2

Bürgerinformation zu Baumfällungen und Ersatzpflanzungen

A0571/12
beratend
A0591/12
beratend
V-CB0037/12
beschließend
A-CB0079/12
beratend

A0585/12
zur Information
A0586/12
zur Information

3/7
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung am 16.04.2012

Die Tagesordnung für die Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung am 16.04.2012 werden
einstimmig bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Von Anwohner des Windmühlenweges in Gohlis kommt der Hinweis, dass auf dieser Straße
dringen Maßnahmen zur Geschwindigkeitsbegrenzung getroffen werden sollten, da die
Gefahr einer Kollision durch Kfz und Radfahrer stetig ansteigt.
Herr Hanusch bemerkt, dass darüber bereits mehrfach im Ortschaftsrat diskutiert wurde.
Vorgeschlagene Maßnahmen vom zuständigen Fachamt jedoch stets abgelehnt wurden. Er
kann sich gut eine Radwegführung entlang der Elbe vorstellen.
Herr Kusche bemerkt, dass das Anliegen erneut an das Fachamt herangetragen werden soll.
Herr Schütze informiert den Ortschaftsrat, dass am 9.Mai 2012 am Soldatendenkmal in Gohlis ein Schild (mit kontroverser Aufschrift) und eine Kerze abgestellt wurden. Er übergibt das
Schild dem Ortsvorsteher. Herr Kusche wird dies an den Bürgerpolizisten zur weitern Bearbeitung übergeben.
Herr Franken fragt nach einem Finanzzuschuss vom Ortschaftsrat für den Jugendverein „Alte
Feuerwehr“ Cossebaude gGmbH zur Anschaffung eines großen Feuerkorbes. Durch den
Verein wird jährlich zur Sommer- und Wintersonnenwende ein Feuer neben dem Bismarckturm entfacht, da es baurechtlich nicht mehr möglich ist, das Feuer direkt auf dem Turm zu
entfachen.
Herr Franken betont, dass dieser Finanzantrag bereits im letzten Jahr an die Ortsvorsteherin
übergeben wurde, jedoch auf Grund geplanter Sanierungsmaßnahmen am Bismarckturm
dieser Antrag auf dieses Jahr vertagt wurde.
Frau Peschel informiert über ein Schreiben des zuständigen Fachamtes der Stadtverwaltung,
in dem darauf hingewiesen wird, dass auch nach einer Sanierung des Turmes kein Feuer
mehr auf diesem entfacht werden darf.
Stefan Koch berichtet, dass jedes Jahr der Mittelschule Cossebaude eine große Feuerschale
von der Firma Koch ausgeliehen wird. Er könnte sich so eine Schale auch am Bismarckturm
vorstellen.
Nach Diskussion schlagen die Räte vor, dass sich der Jugendverein diese Feuerschale ebenfalls ausleiht und danach entscheidet, ob dies eine Alternative zum Feuerkorb sein kann.
Herr Franken erklärt sich mit dieser Verfahrensweise einverstanden.
4

Bebauungsplan Nr. 187, Dresden-Cossebaude Nr. 4, Wohngebiet Weinbergstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1604/12
beratend

Den Ortschaftsräten liegt dazu eine Vorlage zur Beratung vor. Frau Garbe vom Stadtplanungsamt erläutert diese.

4/7

Das betreffende Gebiet befindet sich innerhalb des Siedlungsgefüges der Weinbergstraße in
der Ortslage von Cossebaude. Der Bebauungsplan dient der Innenentwicklung, demzufolge
ist er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt worden.
Für die Anwendung des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB war in diesem
Zusammenhang entscheidend, dass es sich um die städtebauliche Abrundung/Ergänzung
des Siedlungsgebietes Weinbergstraße zwischen Weinbergstraße und Bischof-BennoWeg handelt. Die Geltungsbereichsgrenze umfasst eine Länge von 317 m. Lediglich auf
einer Länge von 90 m ist das Plangebiet von Außenbereichsflächen umgeben. Der weitaus größere Teil der Plangebietsfläche wird von vorhandener Bebauung umgrenzt.
Innerhalb des Plangebietes wurden bereits 4 Wohngebäude straßenbegleitend zur Weinbergstraße auf der genehmigungsrechtlichen Grundlage des § 34 BauGB realisiert.
Auf Teilflächen der Flurstücke 557e und 557/3 befindet sich eine Wochenend-Gartennutzung.
Der übrige Teil des Plangebietes ist aktuell ohne Nutzung.
Der Ortschaftsrat Herr Peschel bemerkt, dass er es persönlich nicht für notwendig hält,
in diesem Bereich weitere Bauplätze zu schaffen. Seiner Meinung nach sind in der
Ortschaft ausreichend Möglichkeiten zur Lückenbebauung gegeben.
Frau Garbe bemerkt, dass dieser Bereich bereits erschlossen ist und keine Gartennutzung
(nur noch Brachflächen) mehr erfolgt.
Stellungnahme:
Der Ortschaftsrat Cossebaude nimmt die Vorlage zur Kenntnis und befürwortet diese.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 593, DresdenCossebaude Nr. 1, Tennis- und Freizeitcenter
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens
zum Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Durchführung der Aufhebung im vereinfachten Verfahren
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfes der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes

V1605/12
beratend

Mit dem Vorhaben- und Erschließungsplan sollte ein Tennis- und Freizeitcenter errichtet werden. Der Vorhaben- und Erschließungsplan ist seit dem Jahr 1993 nicht umgesetzt worden.
Nach Eingemeindung der Gemeinde Cossebaude 1999 durch die Stadt Dresden ist der
rechtskräftige Vorhaben- und Erschließungsplan als Vorhaben- und Erschließungsplan Nr.
593, Dresden-Cossebaude Nr. 1, Tennis- und Freizeitcenter, protokolliert worden.
Ein öffentlich-rechtlicher Vertrag zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung
war nicht abgeschlossen worden. Lediglich wurde eine Verpflichtungserklärung von Seiten
des Investors zur Durchführung der Erschließungs- und Baumaßnahmen und eine Erklärungen zur Sicherung der Finanzierung für das Vorhaben und zur Übernahme der Planungskosten abgegeben.
Der Vorhabenträger hatte im Rahmen der Verpflichtungserklärung dargelegt, das Vorhaben
innerhalb eines Jahres nach Erteilung der Baugenehmigung auszuführen. Die Verpflichtungserklärung ist in diesem Zusammenhang unbestimmt, da es zu keiner Regelung für die
Ausführung des Vorhabens in angemessener Frist kam.
Der Vorhabenträger ist nicht Eigentümer der Grundstücke geworden

5/7
Der Grundstückskaufvertrag vom 26. Juni 1993 wurde aufgrund der Vertragsuntreue des
Vorhabenträgers rückabgewickelt.
Innerhalb des Plangebietes wurden durch den TSV Cossebaude einige Umbau- und Sanierungsmaßnehmen auf dem Sportplatz durchgeführt. Die Sportanlagen werden insgesamt
vom TSV Cossebaude e. V. im Rahmen eines Erbbaurechtsvertrages mit der Landeshauptstadt Dresden genutzt.
Auf der Plangebietsfläche, die sich zum Gohliser Weg orientiert, befindet sich eine Garagenzeile.
Der Vorhaben- und Erschließungsplan wurde als Rechtsnorm in einem förmlichen Verfahren
erlassen und muss aus formal und materiell rechtlichen Gründen auch in einem Verfahren
aufgehoben werden (§ 1 Abs. 8 BauGB). Das Aufhebungsverfahren wird in Anwendung des §
12 Abs. 6 S. 3 BauGB im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB durchgeführt.
Stellungnahme:
Der Ortschaftsrat Cossebaude nimmt die Vorlage zur Kenntnis und befürwortet diese.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Bericht zum Stand des B-Planes Nr. 186 "Am Osterberg" und
des B-Planes Nr. 181 "Neuleuteritz"

V-CB0038/12
beratend

Frau Garbe berichtet zum B-Plan Nr. 186 „Am Osterberg“. Speziell im Bereich an der Dorotheenstraße und Schwarzer Weg in Oberwartha wird es zu Gesprächen zwecks Maßnahmen
zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte im Hinblick auf das Vorkommen der Schlingnatter und der Zauneidechse mit dem Umweltamt kommen. Mit dem Liegenschaftsamt muss
die Laufzeit der noch bestehenden Gartenpachtverträge besprochen werden. Dazu werden
es im Juni diesen Jahres Vertreter der Fachämter und der Ortsvorsteher von Oberwartha
zusammenkommen.
Zum B-Plan Nr. 181 - Neuleuteritz informiert Frau Garbe, dass es weiterhin Probleme bei der
Versickerung des Niederschlagswassers (Gutachten muss noch erstellt werden), beim Bau
eines Regenrückhaltebeckens (keine gesicherte Finanzierung) und keine Zusage durch das
Straßen- und Tiefbauamt für den erforderlichen Straßenausbau gibt. Ebenfalls müssen noch
Maßnahmen zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte geklärt werden.
7

Förderung von Hochwassereigenvorsorge

A0571/12
beratend

Dazu liegt den Ortschaftsräten eine Vorlage vor und Frau Zimmermann vom der Stadtratsfraktion Bündnis 90 / Die Grünen ist anwesend. Sie erläutert die Vorlage und weist darauf hin,
dass auch die Bereiche entlang der Gewässer II. Ordnung mit zu betrachten sind, ebenso wie
der steigende Grundwasserspiegel.
Zu den Elementen der Hochwasser-Eigenvorsorge gehören die Verhaltensvorsorge, die Bauvorsorge und die Risikovorsorge.
Auf ihrer Internetseite stellt die Landeshauptstadt Dresden zwar bereits Hinweise zum Verhalten im Notfall dar und verweist auf zahlreiche thematische Broschüre und Internetseiten. Allerdings mangelt es an ortsspezifischen Vorsorgeinformationen, aktiver Öffentlichkeitsarbeit
und Zusammenarbeit mit den Betroffenen vor Ort.
Um die Maßnahmen des Konzeptes umsetzen und Maßnahmen zur Hochwassereigenvorsorge fördern zu können, ist ein Hochwasserschutzfond in Höhe von 500.000 Euro einzurichten.
Nach kontroverser Diskussion wird über die Vorlage abgestimmt.

6/7
Stellungnahme:
Der Ortschaftsrat Cossebaude nimmt die Vorlage zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis: zur Kenntnis genommen
Ja 3 Nein 2 Enthaltung 5 Befangen 0
8

Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger

A0591/12
beratend

Frau Zimmermann erläutert den Räten auch diese Vorlage.
Die Landeshauptstadt Dresden hält seit 2009 ein so genanntes Ratsinformationssystem und
ein Bürgerinformationssystem bereit. Vor allem letzteres sollte – so der Anspruch – für
größere Transparenz bei Verwaltungsvorgängen, aber auch politischen Entscheidungen
sorgen und das Interesse der Bürgerinnen und Bürger an kommunalen Entwicklungen und
Entscheidungen vergrößern.
Das Bürgerinformationssystem unterscheidet sich jedoch grundlegend von dem
Ratsinformationssystem. Es enthält nur jene Vorlagen und Anträge, die bereits in öffentlicher
Sitzung abschließend behandelt (beschlossen) wurden. Es enthält jedoch nicht die Anträge
und Vorlagen im laufenden Verfahren, keine Beschlusskontrollen und auch keine Anfragen.
Nach ausgiebiger Diskussion befürworten die Ortschaftsräte diese Vorlage nicht.
Stellungnahme:
Der Ortschaftsrat Cossebaude nimmt die Vorlage zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis: zur Kenntnis genommen
Ja 1 Nein 5 Enthaltung 4 Befangen 0
9

Finanzzuschuss zum "Dorf- und Brückenfest Niederwartha" Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha e.V.

V-CB0037/12
beschließend

Stefan Koch erklärt sich als befangen.
Vom Verein liegt ein Antrag auf finanziellen Zuschuss zur Durchführung des Festes vor.
Dieses Dorf- und Brückenfest wird in diesem Jahr gemeinsam mit dem Dorf- und Schulverein
Naundorf durch geführt. Der Vorsitzende des Vereins, Herr Roßberg, erläutert die geplanten
Veranstaltungen sowie den vorliegenden Finanzierungsplan.
Seitens der Räte wird gefragt, ob eine Unterstützung durch das DRK unbedingt notwendig sei
und ob vom Radebeul/Naundorfer Verein ebenfalls finanzielle Unterstützung kommt.
Herr Roßberg erläutert, dass er der Meinung ist, dass bei einem derartig großen Fest die vor
Ort Unterstützung durch das - zumal auch ortsansässige - DRK Cossebaude notwendig ist.
Durch den Radebeuler Verein erfolgt die Unterstützung während der Vorbereitungen und am
Festwochenende personell. Desweiteren werden bereits im Vorfeld Gedenkmünzen - auch
auf Radebeuler Seite - verkauft.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha
e.V. zur Durchführung des Dorf- und Brückenfestes Niederwartha 2012 einen finanziellen
Zuschuss von 3635 € bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
10

Straßenreinigungsgebührensatzung 2013

A-CB0079/12

7/7
beratend
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude bestätigt den unveränderten Fortbestand der übergebenen
Liste der öffentlich gereinigten Straßen für 2013.
Es werden keine Neuaufnahmen bzw. Änderungen gewünscht.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
11

Informationen und Anfragen

Frau Haas spricht nochmals das Thema: „Parksituation auf der Friedrich-August-Straße“ an.
Ihrer Meinung nach fehlt eine Markierung „Halbseitiges Parken auf dem Gehweg“.
Weiterhin fragt sie erneut nach dem Sachstand zu Ihrem Hinweis zu den defekten Brücken /
Brückengeländern im Tännichtgrund in der letzten Sitzung.
Fra Peschel wird dazu bei den zuständigen Fachämtern der Stadtverwaltung anfragen.

11.1

Patenschaften für Baumscheiben

A0585/12
zur Information

Die Ortschaftsräte nehmen die Vorlage zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis: zur Kenntnis genommen
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
11.2

Bürgerinformation zu Baumfällungen und Ersatzpflanzungen

Die Ortschaftsräte nehmen die Vorlage zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis: zur Kenntnis genommen
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Lutz Kusche
Vorsitzender

Mitunterzeichnender
Ortschaftsrat

Sonja Michael
Schriftführerin

A0586/12
zur Information

