Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/033/2012)
am Montag, 21. Mai 2012,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/5

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Joachim Creutz
Dr. Ingelore Gaitzsch
Rainer Sachse
Torsten Schäfer
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martin Kohn
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Dirk Zschieschang

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Lothar Klein
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

20:20 Uhr
21:15 Uhr

3/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Patenschaften für Baumscheiben

A0585/12
zur Information

3

Bürgerinformation zu Baumfällungen und Ersatzpflanzungen

A0586/12
zur Information

4

Festlegung der Straßenreinigung 2013 in der Ortschaft Weixdorf

5

Informationen des Ortsvorstehers

6

Anfragen und Anregungen

V-WX0043/12
beratend

Nicht öffentlich
7

Vereinsförderung 2012

8

Sonstiges
Prioritäten zur Haushaltplanung 2013/ 2014
Antrag- Waldbad/ Waldbadgaststätte

9

Zusammenlegung der Bauhöfe Weixdorf und Langebrück

V-WX0045/12
beschließend

V-WX0044/12
beschließend

4/5
öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Ortsvorsteher Gottfried Ecke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Änderungen zur Tagesordnung und zur letzen Niederschrift wurden nicht vorgetragen.

2

Patenschaften für Baumscheiben

A0585/12
zur Information

Der Antrag soll den Bürgerinnen und Bürgern die Übernahme von Patenschaften über
Baumscheiben ermöglichen. Diese Patenschaften sollen sowohl die Neu-Bepflanzung und
Pflege verwaister Baumscheiben als auch die Pflege bepflanzter Baumscheiben ermöglichen.
Weiterhin soll auch bei „nichtamtlichen Pflanzungen“ von Gehölzen und oder anderem Grün
im öffentlichen Raum dieses nur entfernt werden, wenn eine vorherige Prüfung tatsächlich ein
dokumentiertes Gefährdungs-/Sicherheitsrisiko nachweist.
Baumpatenschaften werden durch die Verwaltung bereits seit April 2012 abgeschlossen.
Den zweiten Punkt lehnt die Verwaltung ab, da es grundsätzlich nicht zulässig ist, auf
fremden Grundstücken ohne Genehmigung bauliche Tätigkeiten oder Pflanzungen
vorzunehmen. des Weiteren sind auch Bestimmungen , wie Mindestabstände einzuhalten.
Der Ortschaftsrat nimmt den Antrag zur Kenntnis.

3

Bürgerinformation zu Baumfällungen und Ersatzpflanzungen

A0586/12
zur Information

Der Antrag beschäftigt sich mit der Bereitstellung von Informationen zu anstehenden
Fällungen von Gehölzen an Straßen, Wegen sowie auf kommunalen Flächen sowie die
entsprechenden Ersatzmaßnahmen.
Die Verwaltung sieht darin einen unangemessen hohen Koordinierungsaufwand. Die ständige
Aktualisierung einschließlich Rückfragen von Bürgern ist personell nicht umsetzbar.
Der Ortschaftsrat nimmt den Antrag zur Kenntnis.

4

Festlegung der Straßenreinigung 2013 in der Ortschaft Weixdorf

V-WX0043/12
beratend

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bittet den Ortschaftsrat um Mitwirkung bei der
Erstellung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2013 dahingehend, ob ein Erfordernis für
Änderungen, Wegfall oder Neuaufnahmen von Straßen für die öffentliche Reinigung besteht.
Gegenwärtig sind die
Alte Moritzburger Straße (von Königsbrücker Landstraße bis Radeburger Landstraße)
und die Königsbrücker Landstraße (von HNr. 201 bis HNr. 456)
im 14-tägigen Reinigungsrhythmus enthalten.
Aus Sicht der Verwaltungsstelle hat sich das bewährt. Ein Änderungsbedarf besteht nicht.

In der Ortschaft Weixdorf besteht kein Erfordernis für Änderungen, Wegfall oder Neuaufnahmen von Straßen für die öffentliche Reinigung.

Abstimmungsergebnis:
11 - 0 - 0

5/5

5

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert über zwei zentrale Vorstellungen für die Ortschafträte zum Vorzugeszenario des Verkehrsentwicklungsplanes 2025+. Den Ortschaftsräten wird am 30. Mai
und am 13.Juni 2012 die Möglichkeit zur Information gegeben.
Weiterhin informiert der Ortsvorsteher über eine Beratung mit Marsdorfer Bürgern und dem
Umweltamt zum Überschwemmungsgebiet Bränitzbach. Die Hinweise der Bürger wurden in
den Plan eingearbeitet.
Der Friedensrichter Herr Dr. Wilhelm wurde vereidigt und nimmt sein Amt auf. Die Anmeldung
erfolgt über das Ortsamt Klotzsche.
Ein kurzfristiger Besichtigungstermin in der Mittelschule war kurzfristig nicht möglich. Das Amt
versichert jedoch, dass der Umzug planmäßig im Juli erfolgt.

6

Anfragen und Anregungen

Ortschaftsrätin Frau Dr. Ingelore Gaitzsch fragt nach einer Lösung für die Überbelegung der
Grundschule. Der Ortsvorsteher antwortet, eine offizielle Mitteilung liegt zur Zeit nicht vor,
erste Gespräche mit der Schulleiterin haben jedoch stattgefunden.
Ortschaftsrat Peter Pordzig fragt, ob eine Entscheidung zur 2- oder 3-zügigen Führung der
Mittelschule im neuen Schuljahr vorliegt. Zur Zeit noch nicht, antwortet der Ortsvorsteher;
jedoch ist eine 2-Zügigkeit sehr wahrscheinlich.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Lutz Biastoch
Schriftführer

