Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
27 76
II/131

Datum:

22.05.2012

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Stellungnahme zur Vorlage V1676/12
Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2. Halbjahr

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
vor dem Hintergrund der UN Behindertenrechtskonvention und dem Handlungsauftrag, der
sich aus ihr für die Landeshauptstadt Dresden ergibt, rege ich an, in den
Fördermittelbescheid eine Deklaration zur barrierefreien Zugängigkeit und Nutzbarkeit für
Menschen mit Behinderungen aufzunehmen.
Gern kann für Rückfragen im Bedarfsfall auf die Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen verwiesen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

