Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1661/12
Datum: 23. Mai 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Neubau einer 4-Feld-Sporthalle für das Gymnasium Dresden-Cotta, Cossebauder Str. 35,
01157 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme
"Neubau einer 4-Feld-Sporthalle einschließlich Anpassung der Außenanlagen für das
Gymnasium Dresden-Cotta, Cossebauder Str. 35, 01157 Dresden“.
2. Die zusätzlichen jährlichen Betriebskosten in Höhe von 95.075 Euro und Abschreibungen
gemäß Anlage 4 sind mit der Planung des Doppelhaushaltes 2013/2014 ab 2015 in die
mittelfristige Finanzplanung aufzunehmen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

3 Schulträgeraufgaben
HI.4030053

7 001 000 Euro

siehe Anlage 3 und Anlage 4

Keine

Begründung:
1. Allgemein
Mit der genehmigten Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden,
Planteile Grundschulen, Mittelschulen und Gymnasien aus 2006 wird das Gymnasium Cotta
als ein gesicherter, fünfzügiger Schulstandort festgeschrieben. Der von der Verwaltung vorgelegte Entwurf zur Fortschreibung der Schulnetzplanung sieht die Entwicklung eines sechszügigen Schulstandortes vor.
Die beiden vorhandenen und vom Gymnasium genutzten Sporthallen wurden mit dem historischen Schulgebäude errichtet. Die Hallenfläche von ca. 25 m x 10 m entspricht hinsichtlich
der Größe, als auch der funktionellen und technischen Ausstattung nicht mehr den Nutzungsansprüchen und ist für ein sechszügiges Gymnasium nicht ausreichend.
Auf einem Teilgrundstück des Geländes des Gymnasium Dresden-Cotta soll eine 4-FeldSporthalle errichtet werden. Die Sporthalle soll ein Spielfeld in der Größe einer 3-Feld-Halle
mit den Abmessungen 45 m x 27 m sowie eine weitere 1-Feld-Halle mit den Abmessungen
15 m x 27 m aufweisen. Die 3-Feld-Halle soll durch 2 Trennvorhänge unterteilbar sein, so
dass gleichzeitig Sportunterricht für 4 Unterrichtsklassen möglich ist. Im Bereich der 3-FeldHalle sind ca. 200 Zuschauerplätze vorgesehen.

...

3/4

Die Außenanlagen um die neu zu errichtende Sporthalle werden komplett erneuert. Die historische Sporthalle soll im Rahmen einer späteren Teilbaumaßnahme als Aula und Mensa
entwickelt werden. Diese Teilbaumaßnahme ist jedoch nicht Gegenstand der Vorlage.
2. Städtebauliche Einordnung
Aufgrund der Grundstückssituation kann der Baukörper nur in direkter Anbindung an die Bestandshalle eingeordnet werden. Aus Sicht des Stadtplanungsamtes bestehen gegenüber
der städtebaulichen Einordnung keine Bedenken. Das Gebäude soll sich als moderne Ergänzung zum vorhandenen Gebäudekomplex in das Gesamtensemble einfügen. Eine zeitgemäße, moderne Architektursprache für die Fassade ist anzustreben. Gegen die Gebäudeansichten bestehen keine Bedenken.
3. Baubeschreibung Sporthalle
Der Funktionsbaukörper ist zweigeschossig. Im ebenerdigen Erdgeschoss befindet sich die
3-Feld-Sporthalle mit 3 Geräteräumen, Lehrerzimmer mit zugehörigen Sanitärbereichen,
8 Umkleideräumen mit dazugehörigen Duschräumen und WC. Ebenfalls im Erdgeschoss
sind die Foyers mit dem erforderlichen Erschließungsbereich eingeordnet. Die Erschließung
des Obergeschosses erfolgt über zwei Treppenanlagen. Beide Treppenanlagen dienen als
bauliche Rettungswege. Im Obergeschoss befindet sich der Tribünenbereich für bis zu 200
Besucher sowie W-Bereiche.
Die Dachkonstruktion besteht aus Holzbindern in Form eines leicht geneigten Daches. Auf
dem Dach der 3-Feld-Halle erfolgt eine extensive Begrünung. Das Dach der 1-Feld-Halle
wird mit einer Kunststoffdachbahn versehen. Die Verkehrsflächen im Grundstück sind den
feuerwehrtechnischen Erfordernissen anzupassen.
Das Gebäude verfügt über einen behindertengerechten Aufzug und ist somit rollstuhlgerecht
zugänglich und nutzbar.
4. Baudurchführung
Für die Ausführung der Bauleistungen sowie die Neugestaltung der Außenanlagen wird eine
Bauzeit von 15 Monaten vorgesehen. Der Beginn der Baumaßnahme ist abhängig von der
Bewilligung der bei der Sächsischen Aufbaubank - Förderbank beantragten Zuwendungen.
Die Fertigstellung der neuen Sporthalle ist für Sommer 2014 vorgesehen.
5. Nachhaltigkeit
Das Gebäude wird nach Energieeinsparungsverordnung (EnEV), Fassung, 2009 gebaut.
Das geplante Raumprogramm entspricht den Empfehlungen der Schulbaurichtlinie des Freistaates Sachsen sowie den Anforderungen der DIN 18032 (Sporthallenbau).
6. Finanzierung und Folgemaßnahmen
Für das Bauvorhaben wurde am 14. Februar 2012 bei der Sächsischen Aufbaubank Förderbank ein aktualisierter Antrag auf Zuwendung nach FöRi Schulhausbau gestellt. Der
Zuwendungs-bescheid steht derzeit noch aus.
Nach Abschluss der Baumaßnahme sind an der Schulsporthalle keine Folgemaßnahmen
erforderlich.
7. Nutzerabstimmungen
Um die Belange aller Beteiligten zu vereinen, fand am 25. Januar 2012 eine gemeinsame
Abstimmungsrunde statt. Teilnehmer waren die Vertreter des Eigenbetriebes Sportstättenund Bäderbetrieb, Schulleitung und zugehöriger Fachschaft, Vertreter der Vereine, Planer
und Projektbeteiligte.

...

4/4

Es wurden die verschiedenen Sportarten, Linierungen und auch Platzverhältnisse,
insbesondere in den Geräteräumen angesprochen. Die Fachschaft der Schule stellte ihre
Wünsche hinsichtlich der Einbaugeräte und auch der stattfindenden Sportarten dar. Der
Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb wies auf die stattfindenen Wettkämpfe und
deren Vorraussetzungen hin.
Am 3. April 2012 stellte das Planungsbüro einen ersten Entwurf des Einrichtungsplanes
sowie eine erste Aufstellung aller einzubauenden Geräte vor.
Auch im weiteren Planungsprozess werden die Schulleitung sowie der Eigenbetrieb
Sportstätten- und Bäderbetrieb als zukünftiger Ankermieter eingebunden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9
Anlage 10
Anlage 11
Anlage 12
Anlage 13

Helma Orosz

Finanzierungsplan
Kostenberechnung nach DIN 276
Betriebs- und Folgekosten
Kalkulation der jährlichen Abschreibung
Städtebauliche Lösung - Schwarzplan
Städtebauliche Lösung - Einordnung
Städtebauliche Einordnung - Visualisierung
Ansicht Südost
Ansicht Südwest (Schulhof)
Grundriss Erdgeschoss
Grundriss Obergeschoss
Querschnitt
Lageplan Freiflächen

