Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten – Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 12.03.2012
Seite 1 von 12

1

Verfahren

2

2

Umweltbelange

2

2.1
2.2

Hochwasser
Schallschutz

2
3

3

Grünordnung

4

3.1
3.2

Artenschutz und Bilanzierung
Begrünung

4
5

4

Erschließung

6

4.1
4.2

Verkehrserschließung
Medien

6
7

5

Planungsrechtliche Festsetzungen

8

5.1
5.2

Art der baulichen Nutzung – Hotel
Maß der baulichen Nutzung

8
9

6

Nachrichtliche Übernahmen

10

6.1

Denkmalpflege

10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten – Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 12.03.2012
Seite 2 von 12

1
Verfahren
Vorgetragene Inhalte (Behörden)
Es wird vorgebracht, dass das Plangebiet von den Darstellungen des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes ausgenommen ist und daher der vorhabenbezogene Bebauungsplan
als vorzeitiger Bebauungsplan nach § 8 Abs. 4 BauGB der Genehmigung bedarf.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt über einen rechtswirksamen Flächennutzungsplan,
der für den Bereich des Herzogin Gartens, in dem sich auch das Plangebiet des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplanes befindet, keine Darstellung trifft. Das ist nicht
gleichbedeutend mit der Situation, dass es gar keinen Flächennutzungsplan gibt.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 689 wird als Bebauungsplan der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren gemäß § 13a BauGB aufgestellt. Entsprechend
§ 13a Abs. 2 Nr. 2 BauGB kann ein Bebauungsplan, der von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht, auch aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan
geändert oder ergänzt ist, dabei darf die geordnete städtebauliche Entwicklung des Gemeindegebiets nicht beeinträchtigt werden. Der Flächennutzungsplan ist nach § 13a Abs. 2 Nr. 2
BauGB im Wege der Berichtigung anzupassen. Im vorliegenden Falle ist also der Flächennutzungsplan um eine Darstellung für das Plangebiet zu ergänzen.
Demnach handelt es sich hierbei nicht um einen vorzeitigen Bebauungsplan, der der Genehmigung durch die höhere Behörde bedarf. Ein Genehmigungserfordernis als vorzeitiger
Bebauungsplan gemäß § 8 Abs. 4 BauGB besteht nur, wenn zum Zeitpunkt der Planaufstellung die Kommune gar nicht über einen Flächennutzungsplan verfügt, in dem die geplante
städtebauliche Entwicklung ihres Gebietes festgelegt ist.

2

Umweltbelange

2.1 Hochwasser
Vorgetragene Inhalte (Behörden)
Es wird vorgebracht, dass der Bebauungsplan bis zum Zeitpunkt der Rücknahme des Überschwemmungsgebietes HQ 100 von Elbe und Vereinigter Weißeritz zurückgestellt werden
sollte.
Es wird empfohlen, die Festsetzung zur hochwassersicheren Ausbildung der Hochbauten auf
die Berücksichtigung von Hochwasser-Extremereignissen über HQ 100 hinaus abzustellen
bzw. sie auf einen Hochwasserfall bis zum prognostizierten Wasserstand eines 200-jährigen
Hochwasserereignisses (HQ200, Wasserstand 965 cm am Pegel Dresden) auszulegen.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Zum Zeitpunkt der öffentlichen Auslegung befand sich das Plangebiet innerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes HQ 100 der Elbe und Vereinigten Weißeritz, das heißt
innerhalb eines Bereiches, dessen Überschwemmung statistisch einmal in 100 Jahren zu
erwarten ist. Im Juli 2011 wurden umfangreiche Hochwasserschutzmaßnahmen für die linkselbischen Stadtteile Altstadt, Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt zwischen Hasenberg
und Waltherstraße fertig gestellt. Mit den realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen werden
vormals innerhalb und nunmehr außerhalb des Überschwemmungsgebietes gelegene Flächen bis zu einem Pegelstand von 924 cm am Pegel Dresden-Augustusbrücke gesichert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten – Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 12.03.2012
Seite 3 von 12

Das entspricht einem Hochwasser mittlerer Wahrscheinlichkeit mit dem genannten statistischen Wiederkehrintervall von 100 Jahren (HQ 100). Daher erfolgte eine Anpassung des
festgesetzten Überschwemmungsgebietes mit Wirksamkeit ab dem 09.01.2012 mit Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt am 22.12.2011.
Mit der vorgenommenen Anpassung liegt das Plangebiet nunmehr außerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe und Vereinigten Weißeritz. Damit kann der vorhabenbezogene Bebauungsplan weiter im Verfahren geführt werden.
Flächen, die vor Anpassung innerhalb des Überschwemmungsgebietes HQ 100 lagen, sind
nach § 100 Abs. 8 SächsWG im Bauleitplan als überschwemmungsgefährdeter Bereich zu
kennzeichnen, der bei Versagen der Hochwasserschutzeinrichtungen oder bei einem höheren Hochwasser auch weiterhin überschwemmt werden kann. Diese Kennzeichnung betrifft
das gesamte Plangebiet des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplans.
Um dem bestehenden Restrisiko in überschwemmungsgefährdeten Bereichen Rechnung zu
tragen, empfiehlt der Freistaat Sachsen weiterhin, die Eigenvorsorgemaßnahmen auf ein
potentielles Hochwasserereignis HQ 200 (965 cm Pegel Dresden-Augustusbrücke) auszurichten. Dementsprechend wird im vorhabenbezogenen Bebauungsplan die Festsetzung zur
hochwasserangepassten Bauweise auf HQ 200 bezogen, um so zu sichern, dass die maximale Vorsorge gegen Überschwemmungen getroffen wird.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert eine Änderung des Bebauungsplanes. Die Kennzeichnung im Rechtsplan wird redaktionell an die neue Sachlage angepasst, die Festsetzung
zur Hochwasservorsorge auf HQ 200 erweitert und die Begründung zum aktuellen Stand der
Hochwasserschutzmaßnahmen ergänzt.

2.2 Schallschutz
2.2.1 Immissionsschutz der Umgebung
Vorgetragene Inhalte (Öffentlichkeit)
Es wird befürchtet, dass mit den geplanten technischen Anlagen (Heizungs-, Lüftungs-, Klimaanlage) auf dem Dach des Hotels eine Überschreitung der maßgeblichen Orientierungswerte für Mischgebiete an den Wohngebäuden Am Queckbrunnen 1-7 und Grüne Straße 1-7
eintritt. Es werden zusätzliche Schallschutzmaßnahmen zur Eindämmung der Emissionen
gefordert.
Weiterhin wird vorgebracht, dass deutliche Lärmbeeinträchtigungen für die Mieter o.g. Gebäude infolge des durch die Lage der Ein- und Ausfahrt zur Tiefgarage im Plangebiet erheblich erhöhten Verkehrsaufkommens zu erwarten sind. Es wird eine Verlegung der Ein- und
Ausfahrt vorgeschlagen.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Zur Entwurfsfassung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde ein Schallgutachten
erarbeitet, in dem sowohl die innerhalb des Plangebietes zu erwartenden Schallimmissionen
aus Straßen- und Schienenverkehr als auch die vom Plangebiet auf die Umgebung ausgehenden Schallpegel untersucht und beurteilt wurden.
Zur Ermittlung der zulässigen Lärmbelastungen in der Umgebung wurden die dem Plangebiet benachbarten Gebäude Am Queckbrunnen und Grüne Straße ihrer Nutzung nach als
Allgemeine Wohngebiete eingestuft. Die zugehörigen schalltechnischen Orientierungswerte,
die an diesen Gebäuden einzuhalten sind, betragen demnach 55 dB(A) tags und 40 dB(A)
nachts.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten – Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 12.03.2012
Seite 4 von 12

Daraus wurden Kriterien für die zulässigen Beurteilungspegel der geplanten stationären
technischen Anlagen auf den Gebäudedächern im Plangebiet (wie Heizungs-, Lüftungs- oder
Klimaanlagen) so festgelegt, dass die Orientierungswerte an den Fassaden der Wohngebäude unterschritten werden.
Zum Erreichen der schalltechnischen Orientierungswerte an den Umgebungsfassaden wurde eine Pegelbegrenzung der stationären technischen Anlagen auf den Gebäudedächern
innerhalb des Plangebietes im Gutachten vorgenommen und im vorhabenbezogenen Bebauungsplan entsprechend festgesetzt. Die technischen Anlagen sind demnach so auszubilden, dass die Einhaltung der immissionswirksamen Schallleistungspegel tags auf maximal
90 dB(A) und nachts auf maximal 75 dB(A) gesichert wird.
Weiterhin wurden die Fahr- und Parkbewegungen der Pkw bei kompletter Auslastung der
Tiefgarage im Tag- und Nachtfall untersucht. Aus dem Betrieb der Tiefgarage wurden keine
unzulässigen Emissionen ermittelt, daher sind keine weiteren Festsetzungen hierzu erforderlich.
Insgesamt wird mit den festgesetzten Maßnahmen zum Schallschutz entsprechend dem
Gutachten eine Einhaltung der schalltechnischen Orientierungswerte an allen Umgebungsfassaden tags und nachts erreicht. Die zulässigen Werte werden tags an allen und nachts an
den meisten Fassaden sogar um ca. 6 dB unterschritten.
Somit sind keine über die bereits getroffenen Festsetzungen hinaus gehenden Maßnahmen
zur Eindämmung von Emissionen notwendig und eine Verlegung der Tiefgaragenein- und
~ausfahrt ebenfalls nicht erforderlich.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Ausführungen in der Begründung zum Schallschutz der Umgebung werden vertieft.
2.2.2 Anmerkungen zu Planzeichnung und Begründung
Vorgetragene Inhalte (Behörden)
Es wird vorgebracht, dass an der nach Westen orientierten Hauptfassade des Baufeldes
Wohnen für die Zackenlinie auf der Baulinie die Textangabe 'LBP III' ergänzt werden sollte.
Weiterhin wird die Ergänzung einer Maßlinie an der nach Süden orientierten Fassade des
Baufeldes Wohnen sowie eine Ergänzung der Südfassade in der Begründung gefordert.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die Anregungen betreffen zeichnungstechnische Probleme und werden, soweit es die Lesbarkeit der sehr dichten Planzeichnung zulässt, eingearbeitet.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren keine Änderungen des Bebauungsplanes. Die
Bemaßung in der Planzeichnung sowie der Begründungstext werden redaktionell ergänzt.

3

Grünordnung

3.1 Artenschutz und Bilanzierung
Vorgetragene Inhalte (Behörden)
Es wird auch ohne rechtliche Verpflichtung zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung eine Prüfung der Belange des Habitat- und Vogelschutzes empfohlen.
Es wird eine Bestandsaufnahme der natürlichen Ausstattung des Gebietes zur Darstellung
der Eingriffe in die Pflanzen- und Tierwelt und Bilanzierung der Kompensation gefordert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten – Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 12.03.2012
Seite 5 von 12

Es wird dargestellt, dass im Plangebiet keine Betroffenheit artenschutzrechtlich relevanter
Arten zu erwarten ist. En artenschutzrechtlicher Fachbeitrag ist nicht erforderlich.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Das Planverfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 689 wird
nach § 13 a BauGB als beschleunigtes Verfahren durchgeführt, da die Wiedernutzbarmachung der Fläche der Innenentwicklung der Landeshauptstadt Dresden dient. Die im Plangebiet zulässige Grundfläche des Vorhabens von ca.18.000 m² liegt unter dem in
§ 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB genannten Schwellenwert von 20.000 m² für die Durchführung
eines beschleunigten Verfahrens.
Nach Anlage 1 Nr. 18.1.1 i.V.m. Nr. 18.8 UVPG ist für das Vorhaben zur Errichtung eines
Hotels jedoch eine allgemeine Vorprüfung des Einzelfalls erforderlich. Im Ergebnis dieser
Prüfung, die das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt hat, sind von dem
Vorhaben keine erheblichen Umweltauswirkungen zu erwarten. Somit besteht keine Verpflichtung zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung.
Im Planverfahren nach § 13 a BauGB kann die vertiefende Bearbeitung grünordnerischer
Themen einschließlich Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung entfallen. Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffenen grünordnerischen Festsetzungen sind aus den Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 104 abgeleitet bzw. übernommen. Im Zuge der Erarbeitung
des Bebauungsplanes Nr. 104, der auch das Plangebiet An der Herzogin Garten umfasst,
wurde eine Grünbestandsanalyse als Festsetzungsgrundlage durchgeführt und darauf aufbauend ein grünordnerisches Konzept für den Gesamtbereich entwickelt. Die Grundzüge
dieses Grünordnungskonzeptes wurden im vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan beibehalten. Es besteht keine Nachbarschaft zu Schutzgebieten des Naturschutzrechts
wie FFH- oder SPA-Gebieten.
Weiterhin sind im Plangebiet zwar Lebens- und Brutstätten häufig vorkommender Vogelarten, nicht jedoch das Vorkommen seltener Arten zu erwarten. Ein solches Vorkommen ist
nicht bekannt oder in der sächsischen Artdatenbank registriert. Artenschutzrechtlich gilt somit das Tötungsverbot. Dieses kann abgewendet werden, wenn die Fällung/Rodung von
Gehölzen und Gebüsch außerhalb des Verbotszeitraums in der Zeit vom 1. März bis zum 30.
September erfolgt oder im Verbotszeitraum Fällungen/Rodungen unter Einschaltung eines
Gutachters vorbereitet und durchgeführt werden. Sollte es mehrjährig genutzte Brutstätten
geben, so sind Ersatzmaßnahmen am Neubau oder an erhalten bleibenden Gehölzen oder
an Nachbarbebauungen (dafür sind Gestattungen abzuschließen) vorzusehen. Andere artenschutzrechtlich relevante Arten wie Zauneidechsen oder Fledermäuse werden auf der
Fläche ebenfalls nicht vermutet. Ein solches Vorkommen ist nicht bekannt oder in der sächsischen Artendatenbank registriert.
Das Umweltamt fordert daher keine Anfertigung eines artenschutzrechtlichen Fachbeitrages.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begründung wird zu dem Sachverhalt ergänzt.

3.2 Begrünung
Vorgetragene Inhalte (Behörden)
Es wird vorgebracht, dass die Mindestdicke der Substratschicht für die extensive Dachbegrünung 10 cm betragen sollte, dass für die zu begrünende Dachfläche andere Zweckbestimmungen auszuschließen sind und eine intensive Begrünung zu prüfen ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten – Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 12.03.2012
Seite 6 von 12

Es wird vorgebracht, dass die vorgesehene Baumart Platane abgelehnt wird, sollten die neu
zu pflanzenden Bäume An der Herzogin Garten als Straßenbäume im öffentlichen Raum
stehen. Weiterhin wird vorgebracht, dass anstelle der vorgesehenen geschnittenen Platanen
die Pflanzung großkroniger einheimischer Laubbäume auf der Privatfläche erfolgen sollte.
Dafür sollen 12 m³ große Pflanzgruben festgesetzt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Mit der Angabe einer Mindestdicke für die Substratschicht sollen das dauerhafte Gedeihen
der Begrünung gesichert und die Wasseraufnahmefähigkeit erhöht werden. Daher wird die
Festsetzung um die Angabe der erforderlichen 10 cm Substratdicke ergänzt. Mit der getroffenen Festsetzung zur Begrünung von Dachflächen ist für diese Flächen eine extensive
Dachbegrünung herzustellen und diese dauerhaft zu erhalten. Damit ist eindeutig der langfristige Bestand der extensiven Begrünung gesichert. Alternative Nutzungen sind demnach
nicht zulässig und eine Ergänzung der Festsetzung nicht erforderlich. Eine intensive Dachbegrünung ist im Vorhaben nicht vorgesehen. Da der ökologische Wert einer intensiven
Dachbegrünung auch den einer extensiven nicht wesentlich übersteigt, wird an der bisherigen Festsetzung weiter festgehalten.
Die anzupflanzenden Platanen befinden sich im Bereich der privaten Grundstücksfläche in
einer platzähnlichen Aufweitung an der Straße An der Herzogin Garten. Sie sind Bestandteil
des Gestaltungskonzeptes an dieser Stelle und befinden sich vor der Giebelfassade des
geplanten Hotels. Ein Ersatz durch großkronige Bäume widerspricht dem Ziel einer guten
Sichtbarkeit der Fassade und dem Gestaltungsziel der Errichtung eines kleinen, lichten Platzes. Die bisherige Festsetzung zur Anpflanzung wird daher weiter beibehalten. Da die anzupflanzenden Bäume dauerhaft zu erhalten und bei Verlust durch Gleichartige zu ersetzen
sind, ist weiterhin davon auszugehen, dass die Pflanzungen entsprechend nachhaltig erfolgen. Bestimmte Anforderungen an Pflanzgruben werden daher nicht festgesetzt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Festsetzung zur Dachbegründung wird redaktionell ergänzt.

4

Erschließung

4.1 Verkehrserschließung
Vorgetragene Inhalte (Behörden)
Es wird vorgebracht, dass Einschränkungen für den ruhenden Verkehr auf ein Minimum zu
reduzieren sind. Dem Entfall einer unbestimmten Anzahl von Stellplätzen im öffentlichen
Raum wird widersprochen. Zustimmungsfähig ist der Entfall von Stellplätzen in einem 30 m
langen Bereich für die Hotelvorfahrt.
Es wird vorgebracht, dass Anliefer- und Entsorgungsbereiche auf dem Grundstück anzuordnen und über die im Plan festgesetzte Zufahrt zu erschließen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Um die Beeinträchtigungen des öffentlichen Verkehrs in der Umgebung des Plangebietes zu
minimieren, wird die Länge der Hotelvorfahrt in der Straße Am Schießhaus und damit die
Fläche mit entfallenden öffentlichen Stellplätzen auf eine Länge von 30 m begrenzt. Innerhalb dieser Zone erfolgt auch die Andienung des Hotels. Eine Zufahrt für Lieferfahrzeuge auf
der Gartenseite des Hotels ist aus städtebaulichen Gründen zur Sicherung der Aufenthaltsqualität in der neu entstehenden Parkanlage Herzogin Garten nicht möglich. Die rückwärtige

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten – Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 12.03.2012
Seite 7 von 12

Hotelzufahrt ist ausschließlich als Vorfahrt für Pkw vorgesehen. Ein Stellplatznachweis gemäß SächsBO wird im Zuge des Genehmigungsverfahrens erbracht.
Die Abwicklung des privaten Verkehrs ist auf dem privaten Grundstück über die festgesetzte
Zufahrt vorgesehen und wird entsprechend geregelt.
Aus den vorgetragenen Inhalten erfolgt keine Änderung des Bebauungsplanes. Regelungen
zum angrenzenden öffentlichen Straßenraum werden in den Durchführungsvertrag aufgenommen. Die Aussagen in der Begründung zum ruhenden Verkehr werden detailliert und
ergänzt.
4.2 Medien
4.2.1 Leitungsbestand
Vorgetragene Inhalte (Behörden und Öffentlichkeit)
Es wird darauf hingewiesen, dass für die Versorgung des Neubaus eine Umspannstation zu
integrieren ist. Außerdem müssen Mittelspannungs- und Niederspannungskabel im Baubereich umverlegt werden. Weiterhin wird vorgebracht, dass die vorhandene Fernwärmetrasse
in die geplante Neubebauung zu integrieren bzw. umzuverlegen ist. Es wird vorgebracht,
dass die Fernwärmetrasse nicht überfahren oder mit Bäumen bepflanzt werden darf.
Es wird vorgebracht, dass ein das Grundstück querender öffentlicher Mischwasserkanal (DN
1410/2190) innerhalb des geplanten Gebäudes 0,84 m über der Sohle der Tiefgarage quer
zu Fahrtrichtung liegt, der nicht umverlegt werden kann und daher eine Umplanung des Gebäudes in diesem Teilbereich erforderlich ist. Weiterhin wird vorgebracht, dass eine Überbauung des Mischwasserkanals ohne Lasteintrag erfolgen muss und eine Überbauungsvereinbarung abzuschließen ist. Eine Vervollständigung der Begründung zur Integration des
Kanals in das Gebäude erforderlich
Es wird vorgebracht, dass die Problematik zur Integration des Mischwasserkanals in das
geplante Gebäude inhaltlich voll zur Kenntnis genommen und im Rahmen der Entwurfs- und
Genehmigungsplanung vollumfänglich beachtet wird.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde ein Erschließungsplan erarbeitet, der alle
Maßnahmen für die Ver- und Entsorgung sowie die erforderlichen Umverlegungsmaßnahmen darstellt.
Das Brand- und Katastrophenschutzamt fordert entsprechend der technischen Richtlinien für
den Löschwasserbedarf die Bereitstellung von 96 m3/h. Nach nochmaliger Prüfung durch die
DREWAG Stadtwerke GmbH wurde bestätigt, dass der Grundschutz von 96 m3/h aus dem
öffentlichen Netz bereitgestellt werden kann.
Der Sachverhalt, dass der vorhandene Mischwasserkanal in das neu zu errichtende Gebäude integriert werden muss, ist bekannt. Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird jedoch
keine detaillierte technische Lösung zur Integration des Mischwasserkanals in das Gebäude
festgesetzt. Gleichwohl ist eine Realisierung der Tiefgarage unter Berücksichtigung aller Anforderungen, die sich aus der Überbauung des Kanals ergeben, im Rahmen der getroffenen
Festsetzungen möglich. Details zur konkreten Überbauungsvariante werden im Zuge der
Genehmigungsplanung entwickelt. Eine Überbauungsvereinbarung wird zwischen Vorhabenträger und Leitungsbetreiber vor Baubeginn abgeschlossen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Im Durchführungsvertrag wird der Vorhabenträger verpflichtet, in Abstimmung mit den Ver- und Entsorgungsunternehmen die erforderlichen Maßnahmen durchzuführen. Weiterhin wird eine

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten – Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 12.03.2012
Seite 8 von 12

Regelung zur Überbauung des Mischwasserkanals in den Durchführungsvertrag aufgenommen.
4.2.2 Fernwärmenutzung
Vorgetragene Inhalte (Behörden)
Es wird vorgebracht, dass eine Festsetzung zur Fernwärmenutzung aufzunehmen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Im Umfeld des Plangebietes liegt Fernwärme grundsätzlich an. Als Bestandteil des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde ein Erschließungsplan erarbeitet, in dem ein Hausanschluss zur Fernwärmenutzung vorgesehen ist. Damit ist die Nutzung von Fernwärme
baulich möglich, sofern sie vom zukünftigen Betreiber gewünscht wird. Eine Verpflichtung zur
Fernwärmenutzung besteht nicht und soll auch im Rahmen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nicht herbeigeführt werden. Eine weitere Festsetzung wird daher nicht aufgenommen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

5

Planungsrechtliche Festsetzungen

5.1 Art der baulichen Nutzung – Hotel
Vorgetragene Inhalte (Behörden)
Es wird vorgebracht, dass Zweifel am Bedarf für eine Hotelnutzung grundsätzlich und an
diesem Standort bestehen.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erfolgt aufgrund eines konkreten
Bauvorhabens, das städtebaulich in Einklang mit den Planungszielen der Landeshauptstadt
Dresden für diesen Standort steht und zu dessen Umsetzung sich der Vorhabenträger vertraglich gegenüber der Landeshauptstadt verpflichtet. Das Plangebiet eignet sich aufgrund
der zentralen Lage in unmittelbarer Nähe zum Dresdner Stadtzentrum sowie aufgrund der
guten Infrastrukturausstattung des Stadtteils Altstadt gut für die Entwicklung einer Hotel- und
Wohnnutzung.
Die Aufstellung des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erfolgt aus städtebaulichen Gründen. Die Wiedernutzbarmachung des Geländes des Herzogin Gartens hat im
Zusammenhang mit der Entwicklung des Areals rund um den Postplatz eine hohe Priorität.
Die Brachfläche des ehemaligen Herzogin Gartens in direkter Nachbarschaft zum Zwinger ist
als ein erhebliches Defizit im Stadtzentrum zu betrachten. Mit dem geplanten Hotelneubau
wird eine bauliche Anbindung des Schützenplatzes an die Altstadt geschaffen und dem
stadtgestalterischen Defizit an dieser Stelle entgegengewirkt. Das Bauvorhaben fungiert als
Impulsgeber und wird neue positive Entwicklungen in diesem Stadtteil nach sich ziehen.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird Baurecht für das konkret geplante Vorhaben geschaffen und seine stadträumliche Ausformung bestimmt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten – Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 12.03.2012
Seite 9 von 12

5.2 Maß der baulichen Nutzung
5.2.1 Abstandsflächen
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass mit der Festsetzung der Baulinien und Traufhöhen zwischen den
Baugebieten Hotel und Wohnen trotz der Unterschreitung der Abstandsflächen die Anforderungen an Belichtung und Belüftung einzuhalten sind.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die Unterschreitung der Abstandsflächen zwischen dem Hotel und dem Wohngebäude betrifft die südliche Schmalseite des Hotels und die nördliche Schmalseite des Wohngebäudes.
Beides sind Fassaden, zu denen hin untergeordnete Räume liegen. Eine Hauptorientierung
dahinter liegender Aufenthaltsräume hierhin erfolgt hingegen nicht.
Von der inneren Gliederung her werden die Nutzungseinheiten innerhalb der Gebäude in
Ost-West-Richtung orientiert. Alle Aufenthaltsräume sind auch zu einer dieser Fassaden
geplant. Zu diesen Richtungen werden die Abstandsflächen vollständig eingehalten. Östlich
schließt sich mit der zukünftigen Grünfläche sogar ein sehr weiter unverbauter Raum an.
Somit kann neben der ausreichenden Belichtung und Belüftung eine besonders attraktive
Wohnlage bzw. Ausblickssituation für die Hotelzimmer realisiert werden.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begründung wird redaktionell ergänzt.
5.2.2 Tiefgarage
Vorgetragene Inhalte (Behörden)
Es wird vorgebracht, dass die Geschosszahl für die geplante Tiefgarage unter den Baufeldern Hotel und Wohnen oder alternativ eine maximale Höhe für die Unterkante der Tiefgarage ergänzend festgesetzt werden sollte, um Beeinträchtigungen des Grundwasserflusses
auszuschließen.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Das Plangebiet liegt im Untersuchungsbereich des städtischen Grundwassermodells der
Dresdner Innenstadt. Darin sind die bestehenden und geplanten Bauwerke mit ihren Auswirkungen auf den Abfluss des Grundwasserleiters dargestellt. Für die im vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan geplante Kubatur ergeben sich demnach keine Beeinträchtigungen, solange die Tiefgarage eingeschossig errichtet wird. Im Vorhaben war zu jeder Zeit
ebenfalls eine eingeschossige Unterbauung vorgesehen. Daher werden die Festsetzungen
zur Tiefgarage um die Eingeschossigkeit präzisiert.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine Änderung des Bebauungsplanes. Die Festsetzungen zur Zulässigkeit von Tiefgaragen werden präzisiert und die Begründung redaktionell
ergänzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten – Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 12.03.2012
Seite 10 von 12

6

Nachrichtliche Übernahmen

6.1 Denkmalpflege
Vorgetragene Inhalte (Behörden und Öffentlichkeit)
6.1.1
Es wird vorgebracht, dass das Plangebiet vollflächig das Kernstück des ehemaligen kurfürstlichen Herzogingartens und damit das Kulturdenkmal Herzogingarten (bestehend aus den
ehemaligen Gartenflächen sowie verbliebenen Elementen wie der Wolframsdorfschen Orangerie und den Einfriedungen entlang der Ostraallee und entlang des Straßenzuges Am
Schießhaus/ Am Queckbrunnen) umfasst, das in der Planzeichnung entsprechend korrekt
nachrichtlich zu übernehmen ist.
Es wird vorgebracht, dass das gesamte Flurstück 2099/1 der Gemarkung Dresden Altstadt I
als Sachgesamtheit 'Herzogin Garten' Kulturdenkmal gemäß § 2 SächsDSchG und entsprechend im Rechtsplan nachzutragen ist.
Aufgrund des Umgebungsschutzes des Kulturdenkmales ist auch für Baumpflanzungen eine
denkmalschutzrechtliche Genehmigung erforderlich.
6.1.2
Es wird vorgebracht, dass der Bau einer Tiefgarage unter der ehemaligen Orangerie auszuschließen ist.
6.1.3
Es wird vorgebracht, dass der Neubau der Orangerie an der historischen Kubatur zu orientieren ist.
6.1.4
Es wird vorgebracht, dass auf die Festsetzung des Lärmpegelbereiches IV an der Orangerie
zu verzichten ist.
6.1.5
Es wird vorgebracht, dass sich der Höhenverlauf der neuen Gartenanlage am historischen
Bestandsniveau des Orangeriebaukörpers orientieren muss.
6.1.6
Es wird vorgebracht, dass die geschützte klassizistische Sandsteinmauer am Straßenzug
Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen mindestens zu Teilen als Zeugnis der ursprünglichen
Garteneinfriedung in situ zu erhalten ist.
6.1.7
Es wird vorgebracht, dass der Neubebauung des Herzogin Gartens eine gründliche gartenarchäologische Untersuchung und die detaillierte Aufnahme und Dokumentation aller Untersuchungsergebnisse vorangehen sollte, in der der historische Ort früher Gartengeschichte
und Pflanzensammlungstätigkeit sorgfältig dokumentiert und seiner Bedeutung durch einfühlsame Gestaltung Rechnung getragen wird.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
zu 6.1.1
Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan textlich geregelte nachrichtliche Übernahme der
Denkmalschutzbelange wird durch zeichnerische Darstellung im Rechtsplan ergänzt, um so
auch visuell auf die Bedeutung und notwendige Beachtung der Kulturdenkmale an diesem
Standort aufmerksam zu machen. Dabei wird der gesamte Umfang der Kulturdenkmale bzw.
Sachgesamtheiten dargestellt und in der Begründung erläutert.
Da die geplanten Hochbauten wie auch die Wiederherstellung der Gartenanlage einschließlich Baumpflanzungen der denkmalschutzrechtlichen Genehmigung bedürfen, wird der Um-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten – Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 12.03.2012
Seite 11 von 12

gang mit den noch vorhandenen Baulichkeiten in den erforderlichen Abstimmungen mit der
Denkmalpflege zur Ausführungsplanung festgelegt.
zu 6.1.2
Der Bau einer Tiefgarage unter dem neu zu errichtenden Baukörper der Orangerie ist dem
Vorhaben nach nicht vorgesehen, im Rahmen der getroffenen Festsetzungen jedoch grundsätzlich möglich. Sollte eine Tiefgarage zum Nachweis der erforderlichen Stellplatzzahlen
benötigt werden, werden ggf. vorhandene Fundamentreste und Fundstücke gesichert und
der weitere Umgang damit im Zuge der denkmalschutzrechtlichen Genehmigung mit der
Denkmalpflege abgestimmt.
zu 6.1.3
Die Wiedererrichtung der Orangerie ist in der historischen Kubatur vorgesehen und entsprechend im vorhabenbezogenen Bebauungsplan festgesetzt. Der historische Baukörper wurde
mit Baulinien umgrenzt, auf denen gebaut werden muss. Die zwingend einzuhaltende Gebäudehöhe wurde aus dem noch vorhandenen Gebäudeteil entwickelt und bezieht sich auf
die Oberkante der historischen Balustrade. Weiterhin wurde die Möglichkeit zur Aufstellung
der historisch vorhandenen Schmuckvasen vorgesehen. Demnach sind im Rahmen der planungsrechtlichen Festsetzungen alle Regelungen zur Sicherung des Wiederaufbaus in historischer Kubatur getroffen.
zu 6.1.4
Nach den Ergebnissen des Schallgutachtens werden die schalltechnischen Orientierungswerte für Mischgebiete von tags 60 dB(A) und nachts 50 dB(A) durch den anliegenden Verkehrslärm überschritten. Es sind an der Nordostfassade der Orangerie maßgebliche Außenlärmpegel von tags 67-68 dB(A) zu erwarten, die dem Lärmpegelbereich IV zuzuordnen sind.
Da in dem abgegrenzten Teilgebiet SO1 keine schutzbedürftigen Nutzungen zulässig sind,
wird an diesem Teil der Orangerie zugunsten der vorhandenen denkmalgeschützten Substanz auf die Festsetzung des LPB IV verzichtet.
zu 6.1.5
Das Höhenniveau für die Einordnung der zukünftigen Gebäude und des wiederherzustellenden Gartens wird aus der Höhe der angrenzenden Gehwege abgeleitet. Inwieweit es dabei
zu Abweichungen von der historischen Höhe kommt und wie damit umgegangen wird, kann
erst während der Ausführungsplanung ermittelt werden. Im Zuge der denkmalschutzrechtlichen Genehmigung wird dieser Sachverhalt geklärt.
zu 6.1.6
Der Erhalt der vorhandenen Einfriedung Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen ist bei Realisierung des geplanten Baukörpers nicht möglich, da das Gebäude zur Sicherung einer der innerstädtischen Situation angemessenen Wirkung auf den Straßenraum am gleichen Standort
wie die bestehende Mauer errichtet werden soll. Eine Einbindung in den Neubau ist aus baulich-konstruktiven Gründen ebenfalls nicht möglich. Die Mauer ist ihrem Zustand nach nicht
mehr den Anforderungen an eine Gebäudewand entsprechend, außerdem lassen sich Wärmeschutz und Statik hier nicht angemessen realisieren. Denkbar ist jedoch die Einbeziehung
von Teilelementen der Einfriedung in die Fassadengestaltung des Neubaus. Auch eine Gestaltung der geplanten Natursteinfassade in Reaktion auf den historischen Bestand ist vorstellbar. Dazu werden im Zuge der denkmalschutzrechtlichen Genehmigung die erforderlichen Abstimmungen mit der Denkmalpflege getroffen.
zu 6.1.7
Rechtzeitig vor Beginn von Erschließungs- und Baumaßnahmen sind im Plangebiet durch
das Landesamt für Archäologie archäologische Grabungen durchzuführen. Ein Hinweis dazu
ist in den Bebauungsplan aufgenommen. Im Planverfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde von den beteiligten Fachbehörden darüber hinaus kein
weiterer Untersuchungsbedarf angezeigt. Es ist davon auszugehen, dass mit den durchzu-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten – Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 12.03.2012
Seite 12 von 12

führenden archäologischen Grabungen auch die den ehemaligen Garten betreffenden Funde
und Befunde sorgfältig aufgenommen, dokumentiert und ausgewertet werden. Weiterhin
unterliegen die Planungen zur Neugestaltung des Gartens der denkmalschutzrechtlichen
Genehmigung. Es werden dazu Abstimmungen mit den Denkmalschutzbehörden erfolgen,
somit kann davon ausgegangen werden, dass die zur Ausführung kommende Konzeption
den besonderen gestalterischen Anforderungen an diesem Standort gerecht wird.
Es erfolgen redaktionelle Änderungen im Bebauungsplan. Die den Denkmalschutz betreffenden Regelungen werden in den textlichen Festsetzungen und nachrichtlichen Übernahmen
ergänzt und konkretisiert sowie die Ausführungen der Begründung zu den vorgebrachten
Themen vertieft.

