Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

23. Mai 2012

E I N L A D U N G
zur 28. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/028/2012)
am Montag, dem 4. Juni 2012,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Vorstellung Hr. Dr. Jürgen Wilhelm als neuer Friedensrichter

2

Vorstellung der geplanten Änderungen des Überschwemmungsgebietes Teichwiesengrabensystem, Überschwemmungsgebiet für
den Erlenweggraben

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortsetzung des Mietverhältnisses zur Betreibung der kommunalen
Kindertageseinrichtung Moritzburger Weg 67 c in 01109 Dresden
durch einen Anschluss-Mietvertrag
Zuständig: GB Soziales

V1569/12
beratend

3.2

Fernwärmetrasse Dresden-Nord: Beschluss zum Fördergebietsumgriff und zur Maßnahme Fernwärmetrasse Dresden-Nord
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V1537/12
beratend

4

Straßenreinigungsgebührensatzung 2013

5

Informationen des Ortsamtsleiters

6

Anfragen und Anregungen

Gottfried Ecke
Ortsamtsleiter

