Begründung
zum
Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 689
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten - Ostra-Allee/ Am Schießhaus
-Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 21. März 2011
letzte Änderung 12.03.2012
Übersichtsplan

M 1 : 20 000

Vorhabenträger:
Grundstücksgesellschaft HerzoginQuartier GmbH & Co. KG
Ernst-Reuter-Platz 10, 10587 Berlin
bearbeitet:

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 2 von 28

Inhalt
1
1.1
1.2
2
2.1
2.2
2.3
2.4
3
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
4
4.1
4.2
4.3
4.4
5
6
6.1
6.1.1
6.1.2
6.1.3
6.1.4
6.1.5
6.2
6.2.1
6.2.2
6.2.3
6.2.4
6.2.5
7
7.1
7.1a
7.1a.1
7.1a.2
7.1a.3
7.1a.4
7.1a.5
7.1a.6
7.1a.7

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

4

Lage, Größe und Topografie
4
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
4
Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
5
Planungsrechtliche Situation/ Planungserfordernis
5
Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
6
Bauliches Konzept
7
Gender Mainstreaming
7
Übergeordnete Planungen
8
Raumordnung und Landesplanung
8
Flächennutzungsplan
8
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
9
Planungsleitbild Innenstadt 2008
9
Weitere rechtliche Bindungen
10
Umweltbelange
11
Umweltprüfung
11
Lärmschutz
11
Hochwasser
12
Artenschutz
12
Grünordnung
13
Erschließung
14
Verkehrserschließung
14
Äußere und innere Erschließung
14
Ruhender Verkehr
14
Öffentlicher Personennahverkehr
14
Radverkehr
15
Fußgängerverkehr
15
Stadttechnische Erschließung
15
Trinkwasserversorgung und Löschwasser
15
Entwässerung
15
Energieversorgung
16
Fernwärme/ Fernkälte
16
Fernmeldeversorgung
16
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
16
Planungsrechtliche Festsetzungen
17
Planungsrechtliche Festsetzungen im Vorhaben- und Erschließungsplan (nach
§ 12 Abs. 3 BauGB)
17
Art der baulichen Nutzung
17
Maß der baulichen Nutzung
18
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
19
Zulässigkeit von Tiefgaragen
20
Hochwasserschutz
20
Geh-, Fahr- und Leitungsrechte
20
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
21

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

7.1a.8
7.1a.8.1
7.1a.8.2

Seite 3 von 28

Grünordnerische Festsetzungen
22
Private Grünfläche
22
Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
22
7.1a.8.3 Anzupflanzende Bäume
22
7.1b
Planungsrechtliche Festsetzungen außerhalb des Vorhaben- und
Erschließungsplanes (nach § 9 BauGB)
23
7.1b.1
Art der baulichen Nutzung
23
7.1b.2
Maß der baulichen Nutzung
23
7.1b.3
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
24
7.1a.4
Flächen für Nebenanlagen
24
7.1b.5
Hochwasserschutz
24
7.1b.6
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
25
7.2
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
25
7.2.1
Äußere Gestaltung baulicher Anlagen sowie von Werbeanlagen und
Warenautomaten
26
7.2.2
Gestaltung von Nebenanlagen und Einfriedungen
26
7.3
Nachrichtliche Übernahmen
27
7.4
Hinweise
28
8
Flächenbilanz
28
9
Quellen
28

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1

Lage, Größe und Topografie

Seite 4 von 28

Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 689, Dresden-Altstadt I,
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus wird begrenzt durch
die Straße An der Herzogin Garten im Norden,
die Straße Ostra-Allee im Osten,
die nördliche Flurstücksgrenze der Flurstücke 2098/3 und 2099/2 der Gemarkung
Dresden-Altstadt I im Süden und
die Straßen Am Queckbrunnen bzw. Am Schießhaus im Westen.
Maßgeblich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1:500. Der Geltungsbereich umfasst
das Flurstück 2099/1 der Gemarkung Dresden-Altstadt I und damit eine Fläche von ca. 1,43
ha.
Im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes befindet sich die ehemalige
Orangerie, die mit ihren umgebenden Flächen nicht Bestandteil des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist. Der Vorhaben- und Erschließungsplan hat damit einen Geltungsbereich von
ca. 1,25 ha.
Das Plangebiet befindet sich in der Wilsdruffer Vorstadt am nördlichen Rand der historischen
Altstadt in direkter Nachbarschaft zum Zwinger und in der Nähe der Hochschule für Musik, des
Staatsschauspiels, von Postplatz, Theaterplatz mit der Semperoper, Kongresszentrum, Kongresshotel sowie dem Sächsischen Landtag. Damit liegt es günstig inmitten kultureller und touristischer Höhepunkte der Landeshauptstadt Dresden.
Das Gelände ist relativ eben und die Geländehöhe liegt bei ca. 110 m NHN.
1.2
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen1
Der Plangeltungsbereich liegt auf der Fläche des ehemaligen Herzogin Gartens, dessen heutiger Zustand das Ergebnis einer langen Kette von Wandlungen in Gestalt und Nutzung, von
Überformungen und zuletzt Vernachlässigungen ist.
Das Gelände des 1591 angelegten Herzogin Gartens spiegelt sowohl die verschiedensten
Auffassungen europäischer Gartenkultur, als auch die Wandlungen des stadträumlichen Umfeldes, die eine kontinuierliche Reduzierung der Gartenfläche zur Folge hatten. Mit dem Ende
des 18. Jahrhunderts wurde der historische Kurfürstliche Lustgarten nur noch als Nutzgarten
gepflegt. Das ehemalige großzügige Gartenareal wurde zur Errichtung von Wohn- und Manufakturgebäuden aufgelöst. Es verblieb lediglich eine kleine, als Hofgärtnerei und Orangerie
genutzte Restfläche. Im Jahre 1841 erfolgte der Bau einer Orangerie im Stil der Neorenaissance.
Seit der Zerstörung im Februar 1945 liegt das gesamte Quartier zwischen Ostra-Allee, HerthaLindner-Straße, Am Queckbrunnen und An der Herzogin Garten brach; auch Interimsnutzungen vor 1990, z.B. durch die Post, wurden inzwischen wieder aufgegeben. Die ehemaligen
Gartenanlagen sind gegenwärtig nur noch auf Grund von erhaltenen Resten des Orangeriegebäudes an der Ostra-Allee und markanten Einzelbäumen (Platane/Pyramidenpappeln) zu
erahnen.
Das Plangebiet ist als nördlicher Abschluss des heutigen Altstadtkerns anzusehen und liegt in
unmittelbarer Nachbarschaft zu kulturhistorisch wertvollen Bauten. Im Nordosten befindet sich
der Bereich des ehemaligen Marstalls, den heutigen Theaterwerkstätten. Im Osten wird das
1

Dubbers, Annette (2010): Die Wilsdruffer Vorstadt mit der Seevorstadt West – aus der Geschichte eines
Dresdner Stadtteils

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 5 von 28

Gebiet von der Ostra-Allee begrenzt. Eine direkte Verbindung zu Landtag und Elbe besteht
über die Straße ‚Am Zwingerteich’. Der Zwinger schließt sich im Südosten an. Südlich der
Hertha-Lindner-Straße befinden sich ein ca. 1995 fertig gestelltes Geschäfts- und Bürogebäude, daneben das Schauspielhaus sowie das Ortsamt Altstadt, im Westen eine in den 50er
Jahren errichtete Wohnbebauung sowie ein Wohn- und Geschäftshaus. Im Nordwesten bildet
das Schießhaus den Auftakt zu einem in Fragmenten erhaltenen Dorfkern.
Nördlich des Plangebietes im Bereich Schützenplatz/ Am Schießhaus sind einige zeitgenössisch gestaltete Stadthäuser entstanden, die zu einer Aufwertung des Quartiers beitragen.
Das Plangebiet eignet sich aufgrund der zentralen Lage in unmittelbarer Nähe zum Dresdner
Stadtzentrum sowie aufgrund der guten Infrastrukturausstattung des Stadtteils Altstadt gut für
die Entwicklung einer Hotel- und Wohnnutzung.

2

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1
Planungsrechtliche Situation/ Planungserfordernis
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 13.05.1993 den Aufstellungsbeschluss
(Beschluss-Nummer 1830-65-93) für den Bebauungsplan Nr. 104 Dresden-Altstadt l Nr. 14
‚Herzogin Garten’ für einen Geltungsbereich von ca. 2,1 ha gefasst. Mit dem Ziel der Bestimmung und Änderung der Planungsziele des Bebauungsplanes fasste der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (Beschluss-Nummer 3739-SB-1999) im Januar 1999 einen Beschluss zur
Durchführung eines Gutachterverfahrens ‚An der Herzogin Garten’. Das vom Ausschuss anerkannte Ergebnis des städtebaulichen Gutachterverfahrens bildete die Grundlage für den Bebauungsplan Nr. 104, dessen Entwurf 2002 überarbeitet und anschließend dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau am 14.11.2002 zur Information vorgelegt wurde. Auf Grundlage dieses Bebauungsplanentwurfes erfolgte am 18.02.2003 eine öffentliche Unterrichtung. Der Entwurf des Bebauungsplans Nr. 104 wurde am 21.05.2003 (Beschluss-Nummer V3207-SB7703) im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau gebilligt und seine öffentliche Auslegung beschlossen, die vom 10.06.2003 bis 10.07.2003 erfolgte. Im Dezember 2003 ist der Bebauungsplan Nr. 104 im Stadtrat zur Satzung beschlossen worden (Beschluss-Nummer V3634SR69-03). Aufgrund der Lage des Plangeltungsbereichs im Überschwemmungsgebiet der Elbe und der Vereinigten Weißeritz wurde der Plan vom Regierungspräsidium nicht genehmigt
und konnte damit keine Rechtskraft erlangen.2
Zur Schaffung von Rechtssicherheit bei der Abgrenzung zwischen Innen- und Außenbereich
wurde die Klarstellungssatzung Nr. 434, Dresden-Altstadt I Nr. 1 Herzogin Garten/ Schützenplatz erarbeitet. Der Plangeltungsbereich ist nun eindeutig dem Innenbereich zuzuordnen.3
Der Vorhabenträger Grundstücksgesellschaft HerzoginQuartier GmbH & Co. KG hat am
17.12.2008 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 BauGB für den Neubau
eines Hotels mit einem angegliederten Wohngebäude sowie die Gestaltung der Parkanlage im
Quartier 'An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus' beantragt. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat deshalb am 10.06.2009 (Beschluss-Nummer V3229SB89-09) den Aufstellungsbeschluss für den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 689
Dresden Altstadt I 'An der Herzogin Garten/ Hotel Ostra-Allee/ Am Schießhaus' gefasst. Die
ehemalige Orangerie mit ihren umgebenden Flächen liegt zwar im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, ist aber nicht Bestandteil des Vorhaben- und Erschließungsplanes. Die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes dient der Schaffung
von Baurecht für die vom Vorhabenträger verfolgte Planung.
2

Landeshauptstadt Dresden (2003): Bebauungsplan Nr. 104 Dresden-Altstadt l Nr. 14 ‚Herzogin Garten’,
erarbeitet von meyer und bassin architekten bda

3

Landeshauptstadt Dresden (2008): Klarstellungssatzung Nr. 434, Dresden-Altstadt I Nr. 1 Herzogin Garten/
Schützenplatz

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 6 von 28

Die Wiedernutzbarmachung der Brachfläche im Stadtzentrum dient der Innenentwicklung der
Landeshauptstadt Dresden. Darüber hinaus ist das Vorhaben mit der Schaffung von Arbeitsplätzen verbunden. Die vorgesehene zulässige Grundfläche des Vorhabens von ca.18.000 m²
liegt unter dem in § 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB genannten Schwellenwert von 20.000 m² für die
Durchführung eines beschleunigten Verfahrens. Nach Anlage 1 Nr. 18.1.1 i.V.m. Nr. 18.8
UVPG ist für das Vorhaben zur Errichtung eines Hotels jedoch eine allgemeine Vorprüfung
des Einzelfalls erforderlich. Im Ergebnis dieser Prüfung, die das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt hat, sind von dem Vorhaben keine erheblichen Auswirkungen zu
erwarten, somit besteht keine Verpflichtung zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung. Belange des Habitat- oder Vogelschutzes sind aufgrund der großen Entfernung zu
Schutzgebieten wie FFH- oder SPA-Gebieten nicht beeinträchtigt. Die Voraussetzungen zur
Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 689 im beschleunigten Verfahren
nach § 13a BauGB sind damit gegeben.
Der zwischen dem Vorhabenträger und der Stadt vor Satzungsbeschluss abzuschließende
Durchführungsvertrag ist ein wesentlicher Bestandteil des Satzungsverfahrens. Er regelt die
wesentlichen Fragen im Zusammenhang mit der konkreten Umsetzung des Vorhabens.
2.2
Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Die Wiederbebauung des Areals der ehemaligen kurfürstlichen Gartenanlage, das nach einer
wechselvollen Geschichte und langen Vernachlässigungen heute nur noch als ungenutzte
Brachfläche vorzufinden ist, soll in Anlehnung an die städtebaulichen Konzeption des durchgeführten Gutachterverfahrens 1999 entwickelt werden. Folgende Planungsziele werden daraus
für den Plangeltungsbereich abgeleitet:
Errichtung einer privaten Gartenanlage mit einer Größe von ca. 7.000 m² entlang der
Ostra-Allee in Anlehnung an die historische Situation und planungsrechtliche Sicherung
der öffentlichen Begehbarkeit der Fläche,
-

bauliche Fassung der Straßenräume Am Schießhaus und Am Queckbrunnen und damit
Ausbildung einer baulichen Kante nach Westen,

-

Errichtung eines Gebäudes auf dem Baufeld der ehemaligen Orangerie in der ehemaligen
Kubatur durch Aufnahme der historischen Höhenentwicklung unter Einbeziehung des noch
vorhandenen Giebels, Anlehnung der Nutzungs- und Fassadenstrukturierung an das historische Gebäude und funktionale Orientierung des Hauses zum künftigen Garten sowie Sicherung eines Nutzungskonzeptes, welches für eine Teilfläche eine öffentlichkeitswirksame Nutzung (z.B. Ausstellungsfläche, touristische Einrichtungen, Gastronomie) ermöglicht

Da das Baufeld der Orangerie nicht Bestandteil des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist,
werden für diese Fläche keine Festlegungen im Durchführungsvertrag getroffen. Die Planungsziele für diesen Bereich werden über Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan gesichert.
Die Aufstellung des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erfolgt vorrangig aus
städtebaulichen Gründen. Die Wiedernutzbarmachung des Geländes des Herzogin Gartens
hat im Zusammenhang mit der Entwicklung des Areals rund um den Postplatz eine hohe Priorität. Die Brachfläche des ehemaligen Herzogin Gartens in direkter Nachbarschaft zum Zwinger ist als ein erhebliches Defizit im Stadtzentrum zu betrachten. Mit dem geplanten Hotelneubau wird eine bauliche Anbindung des Schützenplatzes an die Altstadt geschaffen als auch
dem stadtgestalterischen Defizit an dieser Stelle entgegengewirkt. Das Bauvorhaben fungiert
als Impulsgeber und wird neue positive Entwicklungen in diesem Stadtteil nach sich ziehen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 689 hat somit das Planungsziel, die grundsätzlichen bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Umsetzung dieses Vorhabens zu
schaffen. Er soll darüber hinaus sicherstellen, dass sich der Hotelneubau gestalterisch in die
von bau- und kunsthistorisch wertvollen Gebäuden geprägte Umgebung einfügt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 7 von 28

2.3
Bauliches Konzept
4
Das Hochbaukonzept für das Vorhaben wurde von dem Architekturbüro Hilmer & Sattler und
Albrecht, Gesellschaft von Architekten mbH entwickelt. Die wesentlichen Inhalte sind im
Vorhabenplan, der aus einem Lageplan mit Dachaufsicht, einem Plan mit schematischen
Grundrissen des Erdgeschosses, Fassadenansichten und einem detaillierten Fassadenausschnitt des Hotels besteht und gemäß § 12 Abs. 3 Satz 1 BauGB Bestandteil der Satzung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird, dargestellt. Der Plan zur Parkanlage ist Bestandteil des Durchführungsvertrages.
Das geplante Bauvorhaben ordnet sich entlang des Straßenzuges Am Schießhaus/ Am
Queckbrunnen an und formt eine prägnante städtebauliche Kante aus. Die geschlossene Bebauung folgt dabei der traditionellen Bauflucht und besteht aus einem Hotelneubau sowie einem Wohnhaus.
Von der Straße An der Herzogin Garten hingegen tritt die Gebäudekante des Hotels deutlich
zurück und stellt somit den wiederherzustellenden Orangeriebau frei. Der Straßenraum wird in
diesem Bereich durch eine auf der entstehenden kleinen Platzfläche anzupflanzende Baumreihe gefasst.
Die Höhenentwicklung des Hotelneubaus mit Konferenzbereich orientiert sich an der umgebenden Bebauung und sieht somit sechs Geschosse vor, wobei das oberste Geschoss um
1,50 m von der Straßenflucht zurückspringt.
Zur wiederherzustellenden Parkanlage ‚Herzogin Garten’ präsentiert sich das Hotel als
palazzoartiger U-förmiger Baukörper mit sechs Geschossen. Davon wird der Foyerbereich mit
nur zwei Geschossen abgesetzt und markiert somit den Haupteingangsbereich.
Die Verkehrserschließung des Hotels wie auch des Wohngebäudes erfolgt über eine gemeinsame Zufahrt von der Straße Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen aus. Zwischen den Gebäuden ist auf dem privaten Grundstück die Tiefgaragenzufahrt eingeordnet, die Vorfahrt für Pkw
befindet sich ebenfalls auf Privatgelände hinter dem Hotel. Ein 30 m langer Bereich des öffentlichen Straßenraumes vor dem Hotelgebäude wird freigehalten, sodass er als Vorfahrt für Taxi
und Busse genutzt werden kann.
In Anlehnung an die historischen Gebäude in der näheren Umgebung werden die Fassaden
des Hotels bzw. Wohnhauses als helle Putzfassade (Körnung 1,5 – 2,0 mm) mit horizontalen
Gesimsbändern ausgebildet. Dabei werden das Erdgeschoss durch hellen ortstypischen Naturstein bzw. Sandstein und der Sockelbereich mit Granit optisch abgesetzt. Als Dachverkleidung bzw. Gesimsabdeckung ist blaugrau vorbewittertes Zinkblech vorgesehen.
Der an der Ostra-Allee erhaltene denkmalgeschützte Giebel der ehemaligen Orangerie soll
restauriert und in einen der ursprünglichen Kubatur entsprechenden Neubau integriert werden.
Da dieses Vorhaben noch nicht so konkret ist wie die übrigen Nutzungen, ist dieses Grundstück nicht Bestandteil des Vorhaben- und Erschließungsplanes, sondern wird als Bebauungsplan durch das Verfahren geführt. Regelungen zur baulichen Ausführung, Integration des
denkmalgeschützten Giebels, Wiederherstellung der Balustrade, Fassadengestaltung etc.
werden in Abstimmung mit der Denkmalpflege zu gegebener Zeit in einem städtebaulichen
Vertrag mit dem Bauherrn gesichert.
2.4
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
4

Hilmer & Sattler und Albrecht (16.11.2009), Herzogin Garten Dresden Baubeschreibung, Berlin

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 8 von 28

Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für einen Hotelneubau mit angegliedertem Wohnungsbau und die ‚Wiedererrichtung’ der Orangerie in der Innenstadt von Dresden. Der Standort verfügt über eine sehr gute Erschließung durch den ÖPNV.
Regelungen, die speziell auf die Bedürfnisse einzelner Nutzergruppen abgestimmt werden
(z. B. barrierefreie Ausführung, Berücksichtigung von Frauenparkplätzen in der Tiefgarage) finden unter Beachtung der entsprechenden Vorschriften im Rahmen der Objektplanung Berücksichtigung.

3

Übergeordnete Planungen

3.1
Raumordnung und Landesplanung
5
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaats Sachsen (LEP 2003) als
Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt als Bestandteil der Metropolregion Mitteldeutschland in ihrem räumlichen Wirkungsbereich über Sachsen hinaus Entwicklungsfunktionen zur
Außendarstellung des Freistaates, zur Entwicklung der europäischen Metropolregion und als
Innovations-, Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrum zugewiesen. In ihrem regionalen bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als regionales Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge6 weiter qualifiziert. Der rechtswirksame Regionalplan weist dem Oberzentrum Dresden eine große
Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Nutzung von Brachen sowie der Verdichtung/ Auslastung bereits
vorhandener bzw. baurechtlich genehmigter Gebiete eine besondere Bedeutung zu. Der Wirtschaftsraum Dresden soll durch Erhalt und Schaffung von Arbeitsplätzen gesichert und ausgebaut werden. Als wichtiger Wirtschaftsfaktor soll auch der Fremdenverkehr in umwelt- und
sozialverträglicher Weise weiterentwickelt werden.
Sowohl der Landesentwicklungsplan als auch der Regionalplan verweisen auf die herausragende Bedeutung des Tourismus in Dresden. Die kulturhistorischen Baudenkmale und die
hochwertigen Kunst- und Kultureinrichtungen prädestinieren Dresden als einen Schwerpunkt
des internationalen Stadttourismus. Ein vielfältiges und qualitativ hochwertiges Angebot an
touristischen Dienstleistungen, speziell der Unterkünfte, wird angestrebt, um die Vorraussetzungen für eine Erhöhung der Besucherströme zu schaffen.
Das Plangebiet liegt nach dem Regionalplan im Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz. Die Lage des Plangebietes innerhalb des Vorbehaltsgebietes Hochwasserschutz wurde bei der Planung berücksichtigt.
3.2
Flächennutzungsplan
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan7 trifft für das Plangebiet keine Darstellung. Der Bebauungsplan ist demnach nicht aus der Darstellung des Flächennutzungsplans entwickelt.
Die mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 689 verfolgten Ziele, diesen wichtigen
innerstädtischen Bereich am Rand der historischen Altstadt in direkter Nachbarschaft zum
Zwinger, mit seiner besonderen Geschichte und den daraus resultierenden denkmalpflegerischen Anforderungen städtebaulich neu zu ordnen, stehen im Einklang mit dem am
5
6

7

Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Inneren (2003): Landesentwicklungsplan Sachsen
Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2009): Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung 2009
Landeshauptstadt Dresden: Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom
31.12.1996, wirksam seit 10.12.1998)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 9 von 28

07.02.2002 vom Stadtrat beschlossenen Integrierten Stadtentwicklungskonzept und sind als
Beitrag zur geordneten städtebaulichen Entwicklung der Dresdner Innenstadt zu betrachten.
2009 erfolgte die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit, der Behörden und Träger öffentlicher Belange zum Vorentwurf der Neugestaltung des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden. Darin wird der Plangeltungsbereich als Gemischte Baufläche mit Zentrumsfunktionen und als Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage im Bereich der historischen Gartenanlage dargestellt.
Die Voraussetzungen für die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 689 im
beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB sind gegeben. Nach § 13a Abs. 2 Nr. 2 BauGB
kann ein Bebauungsplan, der von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht,
auch aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt ist; dabei darf
die geordnete städtebauliche Entwicklung des Gemeindegebiets nicht beeinträchtigt werden.
Der Flächennutzungsplan ist nach § 13a Abs. 2 Nr. 2 BauGB im Wege der Berichtigung anzupassen.
3.3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)8
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. An die Entwicklung der Dresdner Innenstadt werden demzufolge folgende Anforderungen gestellt:
'Die Innenstadt weist mit Bauwerken von höchstem kulturhistorischen und stadtbildprägenden
Wert, dem Bestand an nationalen und internationalen Kultureinrichtungen sowie oberzentralen
Verwaltungs- und Versorgungseinrichtungen erhebliche Entwicklungspotenziale auf. Auf der
anderen Seite bestehen in funktionaler und städtebaulich/ stadträumlicher Hinsicht noch gravierende Defizite. Der Aufbau des historischen Zentrums und die Wiederbelebung einer pulsierenden Innenstadt ist eine Aufgabe von außerordentlicher Bedeutung und Dimension. Sie ist
als nahezu einmalige Chance der Neuprägung einer urbanen Mitte im Sinne der 'Europäischen
Stadt' zu begreifen. Insbesondere der historische Altstadtkern ist der Ort historischer Identität.
Er ist der Kristallisationspunkt Dresdens. Projekte, die hier entstehen, sind von gesamtstädtischer Bedeutung. Sie müssen sich aus dem historischen Kontext entwickeln und gleichzeitig
für eine zeitgemäße Architektur stehen'.
Mit der vorliegenden Planung wird diesen Anforderungen entsprochen.
3.4
Planungsleitbild Innenstadt 2008
Die Fortschreibung des 'Planungsleitbildes der Dresdner Innenstadt'9 betont 2008 die nach wie
vor hohe Priorität der Entwicklung der Dresdner Innenstadt. Demzufolge bleibt die im Planungsleitbild von 1994 geforderte 'Schaffung von Nutzungsdichte, Vielfalt und Abwechslungsreichtum, die Herausbildung eines Kristallisationspunktes der nicht nur kulturellen, sondern
auch wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Aktivitäten der Stadt und Region dient, [...]' weiterhin die vordringlichste Aufgabe. Daher sieht sich auch die Fortschreibung des Planungsleitbildes Innenstadt dem Ziel verpflichtet, urbane Qualitäten in Dresdens Innenstadt und in ihren
Verflechtungsräumen wiederzubeleben und auszubauen: 'Orientierung bieten die charakteristischen Merkmale der europäischen Stadt – kompakt, durchmischt, durchgrünt und mit differenzierten und profilierten Stadträumen. [...] Oberzentrale Nutzungen, öffentliche wie private
Einrichtungen sowie das Wohnen tragen als Frequenzbringer zur Stärkung einer lebendigen
und urbanen Innenstadt bei. Dazu zählen Theater, Museen, qualifizierte Fachgeschäfte und
Kaufhäuser, Niederlassungen von Wirtschafts- und Dienstleistungsunternehmen sowie Forschungs- und Entwicklungszentren, Bildungseinrichtungen, öffentliche Verwaltungen, Hotels
und Gastronomie gehobener Klasse sowie ein vielfältiges Wohnraumangebot. [...] Die Rück8

Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt (2002): Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK
2002)

9

Landeshauptstadt Dresden (2008): ‚Lebendige Geschichte – Urbane Stadtlandschaft, Dresden – Planungsleitbild Innenstadt 2008’

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 10 von 28

gewinnung europäischer Stadtqualitäten in der Dresdner Mitte kann nur mit einer Konzentration auf diese Bereiche gelingen. [...] Mit der Konzentration auf die Mitte wird eine den Standortund Imagepräferenzen entsprechende Abstufung des Systems der Versorgungszentren innerhalb der Region und der Stadt erreicht und das Oberzentrum Dresden nachhaltig gestärkt.’
Die beabsichtigte Entwicklung des Plangebiets trägt diesen Vorstellungen in besonderer Weise Rechnung.
3.5
Weitere rechtliche Bindungen
Hochwasserschutz
Das Plangebiet wurde im August 2002 sowohl von der Vereinigten Weißeritz als auch von der
Elbe überschwemmt. In der Folge lag es innerhalb der gemäß § 100 SächsWG festgesetzten
Überschwemmungsgebiete HQ 100 von Elbe und Weißeritz, also innerhalb eines Bereiches,
dessen Überschwemmung statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten ist. Das Überschwemmungsgebiet HQ 100 der Elbe bezieht sich auf einen Wasserstand von 9,24 m am
Pegel Dresden-Augustusbrücke und entspricht einer Wassertiefe von 0,50 m bis 1,50 m im
Plangebiet.
Im Juli 2011 wurden umfangreiche Hochwasserschutzmaßnahmen für die linkselbischen
Stadtteile Altstadt, Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt zwischen Hasenberg und Waltherstraße fertig gestellt. Mit den realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen werden vormals innerhalb und nunmehr außerhalb des Überschwemmungsgebietes gelegene Flächen bis zu
dem Pegelstand von 924 cm am Pegel Dresden Augustusbrücke gesichert. Das entspricht einem Hochwasser mittlerer Wahrscheinlichkeit mit dem genannten statistischen Wiederkehrintervall von 100 Jahren (HQ 100). Daher erfolgte eine Anpassung des festgesetzten Überschwemmungsgebietes mit Wirksamkeit ab dem 09.01.2012 mit Veröffentlichung im Dresdner
Amtsblatt am 22.12.2011.
Mit der vorgenommenen Anpassung liegt das Plangebiet nunmehr außerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe und Vereinigten Weißeritz. Flächen, die vor Anpassung innerhalb des Überschwemmungsgebietes HQ 100 lagen, sind nach
§ 100 Abs. 8 SächsWG im Bauleitplan als überschwemmungsgefährdeter Bereich zu kennzeichnen, der bei Versagen der Hochwasserschutzeinrichtungen oder bei einem höheren
Hochwasser überschwemmt werden kann. Diese Kennzeichnung betrifft das gesamte Plangebiet des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplans.
Um dem bestehenden Restrisiko in überschwemmungsgefährdeten Bereichen Rechnung zu
tragen, sind die Eigenvorsorgemaßnahmen auf ein potentielles Hochwasserereignis HQ 200
(965 cm Pegel Dresden-Augustusbrücke) auszurichten.
Denkmalschutz
Das Plangebiet umfasst vollflächig das Kernstück des ehemaligen kurfürstlichen Herzogin Gartens. Die ehemaligen Gartenflächen aus dem 16. Jahrhundert mit ihren Spuren von Sachen
sowie verbleibenden Elementen wie dem Giebelsegment der Wolframsdorfschen Orangerie
mit den in Nischen stehenden Skulpturen Flora und Pomona, der Einfriedung entlang der
Ostraallee (gusseiserner Zaun mit Sandsteinsockel) und Resten der Einfriedung entlang des
Straßenzuges Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen (Sandsteinmauer) bilden als Sachgesamtheit das Kulturdenkmal 'Herzogin Garten' gemäß § 2 SächsDSchG.
Darüber hinaus liegt das Plangebiet unmittelbar neben den Dresdner Zwingeranlagen, einem
Kulturdenkmal von nationaler Wertigkeit.
Bei allen Baumaßnahmen ist der Umgebungsschutz dieser Denkmale zu beachten. Sowohl für
die Errichtung von Hochbauten als auch der Gartenanlage innerhalb des Plangebietes ist eine
denkmalschutzrechtliche Genehmigung einzuholen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 11 von 28

Archäologie
Das Baugelände befindet sich in unmittelbarer Nähe eines bekannten archäologischen Kulturdenkmals (historischer Stadtkern Dresden). Im Zuge der Baumaßnahmen ist mit weiterer, bisher unbekannter archäologischer Substanz zu rechnen.
Die archäologische Relevanz des Vorhabenareals ergibt sich unter anderem durch die sichere
Zuschreibung des Areals zum 1591 von Paul Buchner für Kurfürstin Sophie angelegten kurfürstlichen Pomeranzengarten, aus dem sich die heutige Bezeichnung ’Herzogin Garten’ herleitet. Daher müssen durch das Landesamt für Archäologie rechtzeitig vor Beginn der Erschließungs- und Baumaßnahmen archäologische Grabungen durchgeführt werden.

4

Umweltbelange

4.1
Umweltprüfung
Nach § 13a Abs. 2 BauGB gelten im beschleunigten Verfahren die Vorschriften des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 2 BauGB und Abs. 3 Satz 1 entsprechend, wonach kein
Umweltbericht erforderlich ist. Nach Anlage 1 Nr. 18.1.1 in Verbindung mit Nr. 18.8 UVPG ist
für das Vorhaben zur Errichtung eines Hotels jedoch eine allgemeine Vorprüfung des Einzelfalls erforderlich. Im Ergebnis dieser Prüfung, die das Umweltamt durchgeführt hat, sind von
dem Vorhaben erhebliche Auswirkungen nicht zu erwarten, somit besteht keine Verpflichtung
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung.
Von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, von dem Umweltbericht nach § 2a BauGB
und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, kann daher abgesehen werden.
4.2
Lärmschutz
Verkehrslärm
Das Plangebiet ist durch Verkehrslärm der umliegenden Straßen und Straßenbahnverkehr auf
der Ostra-Allee vorbelastet. Das schalltechnische Gutachten des Ingenieurbüros HAMANN
CONSULT vom 27.04.201110 prognostiziert im Planbereich Überschreitungen der Orientierungswerte der DIN 18005 für Mischgebiete von 60 dB(A) tagsüber und 50/45 d(B(A) nachts11.
Die Einstufung als Mischgebiet im Gutachten erfolgt aufgrund der geplanten und zulässigen
Nutzungsmischung. Den Berechnungen lagen die Verkehrsprognosewerte für das Jahr 2025
zugrunde.
Da aus städtebaulichen Gründen keine aktiven Schallschutzmaßnahmen zum Schutz der geplanten Bebauung durchgeführt werden können, ist es erforderlich, besondere Anforderungen
an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthalts- und Schlafräumen sowie von Büroräumen zu stellen. Die betroffenen Fassaden sind entsprechend des festgesetzten Lärmpegelbereiches III nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) zu errichten. Das bedeutet, dass
die Fassaden mit einem resultierenden Schalldämmmaß von mindestens 35 dB auszubilden
sind. Dieser Wert kann mit den gängigen Fassaden- und Fensterausbildungen ohne weiteres
erreicht werden. Schutzbedürftige Räume sind mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten. Zudem ist eine entsprechende Berücksichtigung der Lärmbelastung bei der Grundrissorientierung sinnvoll.
An der Nordostfassade der Orangerie im Bereich des erhaltenen Giebelsegmentes sind maßgebliche Außenlärmpegel von tags 67-68 dB(A) zu erwarten, die dem Lärmpegelbereich IV zuzuordnen sind. Die Realisierung des daraus resultierenden erforderlichen Schalldämmmaßes
von 40 dB(A) erscheint jedoch als unvereinbar mit dem Erhalt der vorhandenen bedeutenden
10

11

Hamann Consult AG (2011), Schalltechnische Untersuchung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr.
689 Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus; Dresden
der niedrigere Nachtwert ist für Gewerbe- und Freizeitlärm anzusetzen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 12 von 28

denkmalgeschützten Substanz. Da in dem abgegrenzten Teilgebiet SO1 keine schutzbedürftigen Nutzungen zulässig sind, wird an diesem Teil der Orangerie zugunsten der Sicherung des
historischen Bestandes auf die Festsetzung des Lärmpegelbereiches IV verzichtet.
Anlagenlärm
Zur Ermittlung der zulässigen Lärmbelastungen, die von den geplanten Nutzungen auf die
Umgebung einwirken, wurden die dem Plangebiet benachbarten Gebäude Am Queckbrunnen
und Grüne Straße ihrer Nutzung nach als Allgemeine Wohngebiete eingestuft. Die zugehörigen schalltechnischen Orientierungswerte, die an diesen Gebäuden einzuhalten sind, betragen demnach 55 dB(A) tags und 40 dB(A) nachts.
Daraus wurden Kriterien für die zulässigen Beurteilungspegel der geplanten stationären technischen Anlagen auf den Gebäudedächern im Plangebiet (wie Heizungs-, Lüftungs- oder Klimaanlagen) so festgelegt, dass die Orientierungswerte an den Fassaden der benachbarten
Wohngebäude um 10 dB(A) unterschritten werden. Weiterhin wurden die Fahr- und Parkbewegungen der Pkw bei kompletter Auslastung der Tiefgarage im Tag- und Nachtfall untersucht.
Zum Erreichen der schalltechnischen Orientierungswerte an den Umgebungsfassaden wurde
eine Pegelbegrenzung der stationären technischen Anlagen auf den Gebäudedächern innerhalb des Plangebietes im Gutachten vorgenommen und im vorhabenbezogenen Bebauungsplan entsprechend festgesetzt. Die technischen Anlagen sind demnach so auszubilden, dass
die Einhaltung der immissionswirksamen Schallleistungspegel tags auf maximal 90 dB(A) und
nachts auf maximal 75 dB(A) gesichert wird. Aus dem Betrieb der Tiefgarage wurden keine
unzulässigen Emissionen ermittelt.
Insgesamt wird mit den festgesetzten Maßnahmen zum Schallschutz entsprechend dem Gutachten eine Einhaltung der schalltechnischen Orientierungswerte an allen Umgebungsfassaden tags und nachts erreicht. Die zulässigen Werte werden tags an allen und nachts an den
meisten Fassaden sogar um ca. 6 dB unterschritten.
4.3
Hochwasser
Zur rechtlichen Situation wird auf Punkt 3.5. Hochwasserschutz verwiesen.
Um Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie gravierende Sachschäden auszuschließen, wird festgesetzt, dass Hochbauten so auszubilden sind, dass sie im Hochwasserfall bis
zum prognostizierten Wasserstand eines 200-jährlichen Hochwasserereignisses (HQ 200/
Wasserstand 965 cm am Pegel Dresden-Augustusbrücke) gegen eindringendes Wasser gesichert oder aber geflutet werden können. Weiterhin wird festgesetzt, dass sicherheitsrelevante
technische Anlagen nur oberhalb dieser Höhe zulässig sind. Die vorgesehene Tiefgarage ist
darüber hinaus flutbar auszubilden, damit sie im Hochwasserfall als Retentionsraum dienen
kann und Schäden soweit möglich minimiert werden.
Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffene Festsetzung zum Schutz vor Hochwasser sichert also eine hochwasserangepasste Bauweise zum Schutz vor einem zweihundertjährlichen Hochwasser. Durch die realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und
Weißeritz ist das Plangebiet vor dem 100-jährlichen Hochwasser (HQ 100) der Elbe grundsätzlich geschützt. Die Festsetzung stellt damit eine Vorsorge für den Versagensfall der Hochwasserschutzeinrichtungen und für das Auftreten eines Extremhochwassers über HQ 100 hinaus
dar.
4.4
Artenschutz
Im Planverfahren nach § 13 a BauGB kann die vertiefende Bearbeitung grünordnerischer Themen einschließlich Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung entfallen. Die im vorhabenbezogenen
Bebauungsplan getroffenen grünordnerischen Festsetzungen sind aus den Festsetzungen
des Bebauungsplanes Nr. 104 abgeleitet bzw. übernommen. Im Zuge der Erarbeitung des Bebauungsplanes Nr. 104, der auch das Plangebiet An der Herzogin Garten umfasst, wurde eine

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 13 von 28

Grünbestandsanalyse als Festsetzungsgrundlage durchgeführt und darauf aufbauend ein
grünordnerisches Konzept für den Gesamtbereich entwickelt. Die Grundzüge dieses Grünordnungskonzeptes wurden im vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan beibehalten.
Es besteht keine Nachbarschaft zu Schutzgebieten des Naturschutzrechts wie FFH- oder
SPA-Gebieten.
Weiterhin sind im Plangebiet zwar Lebens- und Brutstätten häufig vorkommender Vogelarten,
nicht jedoch das Vorkommen seltener Arten zu erwarten. Ein solches Vorkommen ist nicht bekannt oder in der sächsischen Artdatenbank registriert. Artenschutzrechtlich gilt somit das Tötungsverbot. Dieses kann abgewendet werden, wenn die Fällung/Rodung von Gehölzen und
Gebüsch außerhalb des Verbotszeitraums in der Zeit vom 1. März bis zum 30. September erfolgt oder im Verbotszeitraum Fällungen/Rodungen unter Einschaltung eines Gutachters vorbereitet und durchgeführt werden. Sollte es mehrjährig genutzte Brutstätten geben, so sind Ersatzmaßnahmen am Neubau oder an erhalten bleibenden Gehölzen oder an Nachbarbebauungen (dafür sind Gestattungen abzuschließen) vorzusehen. Andere artenschutzrechtlich relevante Arten wie Zauneidechsen oder Fledermäuse werden auf der Fläche ebenfalls nicht
vermutet. Ein solches Vorkommen ist nicht bekannt oder in der sächsischen Artendatenbank
registriert.
Die Anfertigung eines artenschutzrechtlichen Fachbeitrages ist daher nicht erforderlich.

5

Grünordnung

Im Planverfahren nach § 13 a BauGB kann die vertiefende Bearbeitung grünordnerischer Themen einschließlich Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung entfallen. Die im vorhabenbezogenen
Bebauungsplan getroffenen grünordnerischen Festsetzungen sind aus den Festsetzungen
des Bebauungsplanes Nr. 104 abgeleitet bzw. übernommen. Im Zuge der Erarbeitung des Bebauungsplanes Nr. 104, der auch das Plangebiet An der Herzogin Garten umfasst, wurde eine
Grünbestandsanalyse als Festsetzungsgrundlage durchgeführt und darauf aufbauend ein
grünordnerisches Konzept für den Gesamtbereich entwickelt. Die Grundzüge dieses Grünordnungskonzeptes wurden im vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan beibehalten.
Das Gestaltungskonzept12 für die Außenanlagen wurde vom Büro Haan Garten- und Landschaftsarchitektur entwickelt. Die nachfolgenden Aussagen basieren auf der Vorentwurfsbeschreibung. Die Gestaltungsidee ist in einem Freiflächenplan, der Anlage des Durchführungsvertrages wird, dargestellt.
Ziel des Gestaltungskonzeptes ist die Gestaltung einer Parkanlage. Die Anlage ‚Herzogin Garten’ soll durch eine attraktive harmonische Kombination von exotischen und seltenen Pflanzen
mit modernen Gestaltungselementen wieder angelegt werden.
Die Grünfläche ist durch geradlinige Hauptachsen und asymmetrische Wege in eine Vielzahl
von kleinen Rasenflächen mit unterschiedlichen Gestaltungsschwerpunkten gegliedert. Eine
Rahmung dieser Flächen kann durch geometrisch angeordnete Pflanzflächen, die mit Bodendeckern oder geschnittenen Sträuchern sowie Hecken belegt werden, erfolgen. „Die additive,
schachbrettartige Anordnung von quadratischen Beeten, einzeln gestellten Blumen und Ziergehölzen entsprechen der Gartenkunst der Renaissance.“
In Anlehnung an die historische Funktion des Herzogin Gartens mit dem Orangeriegebäude
sollen auf den großzügigen Freiflächen entlang der wiederhergestellten Orangerie Zitrus- und
Feigenkübel aufgestellt werden. So kann die ehemalige botanische Vielfalt mit interessanten
weitläufigen Blickbeziehungen innerhalb der Parkanlage wieder erstehen.

12

Büro Haan Garten- und Landschaftsarchitektur (2009): Der Herzogin Garten Dresden, Vorentwurfsbeschreibung Außenanlagen, Berlin

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

6

Seite 14 von 28

Erschließung

Parallel zur Erarbeitung des Entwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 689 wurde durch mund, gille+partner, Dipl.-Ingenieure im Bauwesen13 eine verkehrstechnische Untersuchung erarbeitet. Die nachfolgenden Ausführungen basieren zum Teil auf dieser Untersuchung.
6.1

Verkehrserschließung

6.1.1
Äußere und innere Erschließung
Das Plangebiet ist äußerlich von den Straßen An der Herzogin Garten, Ostra-Allee, Am
Schießhaus bzw. Am Queckbrunnen voll erschlossen.
Die Verkehrserschließung des Hotels wie auch des Wohngebäudes erfolgt über eine gemeinsame Zufahrt von der Straße Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen aus. Die rückwärtige Hotelzufahrt ist ausschließlich als Vorfahrt für Pkw vorgesehen. Eine Zufahrt für Lieferfahrzeuge auf
der Gartenseite des Hotels ist aus städtebaulichen Gründen zur Sicherung der Aufenthaltsqualität in der neu entstehenden Parkanlage Herzogin Garten nicht möglich.
Um die Beeinträchtigungen des öffentlichen Verkehrs in der Umgebung des Plangebietes zu
minimieren, wird die Länge der Hotelvorfahrt für Busse und Taxi in der Straße Am Schießhaus
und damit die Fläche mit entfallenden öffentlichen Stellplätzen auf eine Länge von 30 m begrenzt. Innerhalb dieser Zone erfolgt auch die Andienung des Hotels.
6.1.2
Ruhender Verkehr
Der durch das Vorhaben entstehende ruhende Verkehr wird in einer Tiefgarage unter dem Hotel und dem Wohnhaus untergebracht. Hier entstehen Stellplätze für Hotelbesucher/-innen,
Anwohner/-innen und Beschäftigte. Die Zufahrt ist im Westen des Plangeltungsbereiches von
der Straße Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen aus zwischen den beiden Gebäuden vorgesehen. Ein Stellplatznachweis gemäß SächsBO wird im Zuge des Genehmigungsverfahrens erbracht.
Für Hotelgäste, die mit dem Taxi oder mit Bussen anreisen, soll es eine Haltemöglichkeit im öffentlichen Straßenraum der Straße Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen geben. Dazu wird ein
ca. 30 m langer Bereich freigehalten, der als Hotelvorfahrt genutzt werden kann. Details dazu
werden außerhalb des Bebauungsplanverfahrens in der erforderlichen verkehrsrechtlichen
Anordnung geregelt.
Öffentliche Parkplätze bestehen in der Umgebung des Plangebietes (allerdings mit hoher Vorbelastung sowie in einer Entfernung von ca. 300 m – ca. 500 m in den Tiefgaragen von Sächsischem Landtag, Kongresszentrum und Taschenbergpalais).
In unmittelbarer Nachbarschaft zum Plangebiet befindet sich auf der Straße Am Zwingerteich
eine Haltemöglichkeit für Reisebusse.
6.1.3
Öffentlicher Personennahverkehr
Auf der Ostra-Allee verkehrt die Straßenbahnlinie 11. Die Haltestelle 'Am Zwingerteich' befindet sich unmittelbarer am Plangebiet an der Ostra-Allee. Es ist seitens des Verkehrsunternehmens ein barrierefreier Ausbau der Haltestelle perspektivisch vorgesehen.
Der Postplatz als zentraler ÖPNV-Umsteigepunkt befindet sich in ca. 500 m Entfernung südlich des Plangebietes. Hier sind die Straßenbahnlinien 1, 2, 4, 8, 9, 11, 12 und die Buslinien 62
und 94 erreichbar. Der Standort ist damit hervorragend an das ÖPNV-Netz angebunden.

13

mund, gille+partner, Dipl.-Ingenieure im Bauwesen (2009): Hotel Herzogin Garten
Verkehrstechnische Untersuchung, Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 15 von 28

6.1.4
Radverkehr
Die Hauptradverkehrsverbindungen in Nord-Süd-Richtung verlaufen vom Postplatz über die
Ostra-Allee Richtung Könneritzstraße, Dresden-Friedrichstadt und zurück, ohne dass hierfür
separate Trassen ausgewiesen werden.
6.1.5
Fußgängerverkehr
Die an das Plangebiet angrenzenden Straßen An der Herzogin Garten, Ostra-Allee, Am
Schießhaus bzw. Am Queckbrunnen verfügen über ausreichend breite Gehwege für Fußgänger/-innen. Durch einen Rücksprung der nördlichen Baulinie des Hotelbaukörpers auf ihrer gesamten Länge um ca. 10 m von der Straßenkante An der Herzogin Garten entsteht an dieser
Stelle eine Aufweitung. Diese Fläche ist mit einem Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit belegt und wirkt somit als Verbreiterung des öffentlichen Gehweges. Die Fläche wird mit einer
Baumreihe bepflanzt und kann öffentlich genutzt werden.
Die geplante Parkanlage Herzogin Garten soll öffentlich zugänglich sein und ist daher mit
Gehrechten zugunsten der Allgemeinheit belegt. Ziel ist es, dass das Gelände trotz seiner privaten Trägerschaft zu den üblichen Tageszeiten öffentlich durchquert werden kann.
6.2
Stadttechnische Erschließung
Parallel zur Erarbeitung des Entwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 689 wurde durch mund, gille+partner, Dipl.-Ingenieure im Bauwesen14 eine medientechnische Erschließungsplanung erarbeitet und mit den Medienträgern abgestimmt. Die nachfolgenden
Ausführungen basieren auf dieser Planung.
Das Bebauungsplangebiet ist durch die in den angrenzenden Straßen vorhandenen Ver- und
Entsorgungsleitungen ausreichend erschlossen. Die den Geltungsbereich querenden Leitungen und Kanäle müssen leitungsrechtlich gesichert bzw. in Abstimmung mit den Versorgungsunternehmen umverlegt werden.
6.2.1
Trinkwasserversorgung und Löschwasser
Die Trinkwasserversorgung kann über die in der anliegenden öffentlichen Straßen Am Schießhaus vorhandenen Trinkwasserleitungen DN 150 bereitgestellt werden.
Aufgrund der geplanten Bebauung ist eine Löschwassermenge von 96 m³/h bei einer zugrunde gelegten Löschzeit von mindestens 2 Stunden entsprechend Arbeitsblatt W 405 bereitzuhalten. Diese Löschwassermenge steht im Brandfall im Umkreis von 300 m aus dem öffentlichen Trinkwassernetz zur Verfügung.
Die Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der notwendigen Maßnahmen ist zwischen
dem Vorhabenträger und dem Versorgungsunternehmen vertraglich zu vereinbaren.
6.2.2
Entwässerung
In allen anliegenden Straßen sind Mischwasserkanäle vorhanden. Das anfallende Regen- und
Schmutzwasser kann in diese eingeleitet werden.
Die benötigten Anschlusskanäle sind durch den Bauherrn zu planen und durch eine von der
Stadtentwässerung zugelassene Baufirma herzustellen.
Das Plangebiet wird in Ost-West-Richtung von einem öffentlichen Mischwasserkanal
(DN 1410/2190) gequert. Eine Umverlegung dieses Kanals ist aus hydraulischen und Kostengründen nicht möglich. Daher erfolgt eine bauliche Integration des Mischwasserkanals in die
geplante Neubebauung. Eine Realisierung der Tiefgarage unter Berücksichtigung aller Anforderungen, die sich aus der Überbauung des Kanals ergeben, ist im Rahmen der getroffenen
Festsetzungen möglich. Details zur konkreten Überbauungsvariante werden im Zuge der Genehmigungsplanung entwickelt. Die notwendige Überbauungsvereinbarung zwischen dem
14

mund, gille+partner, Dipl.-Ingenieure im Bauwesen (2011): Hotel Herzogin Garten
medientechnische Erschließungsplanung; Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 16 von 28

Bauherrn und der Stadtentwässerung Dresden GmbH ist vor Beginn der Baumaßnahme abzuschließen.
Zur Sicherung des zu erhaltenden Kanals im Bereich der Parkanlage wird ein Leitungsrecht
festgesetzt.
6.2.3
Energieversorgung
Die Energieversorgung kann über die in den anliegenden Straßen vorhandenen Leitungen erfolgen.
Zur Sicherung der Energieversorgung des Hotels muss eine hoteleigene Umspannstation eingerichtet werden. Die Orangerie sowie das Wohngebäude können hingegen aus dem anliegenden Niederspannungsnetz versorgt werden. Die Anschlusspunkte werden im Rahmen der
Erschließungsplanung durch den Vorhabenträger mit der DREWAG abgestimmt.
Das Plangebiet queren momentan zwei Mittelspannungs- und ein Niederspannungskabel. Im
Zuge der Baufeldfreimachung erfolgt die Umverlegung dieser Kabeltrassen in den öffentlichen
Straßenraum.
6.2.4
Fernwärme/ Fernkälte
Die Wärmeversorgung des Plangebiets ist sowohl über Gas als auch über Fernwärme durch
Anbindung an die vorhandenen Anlagen möglich. Der Hausanschluss wird durch die
DREWAG geplant und erstellt.
Im Plangeltungsbereich befinden sich zwei Fernwärmekanäle. Es ist ein Abbruch des außer
Betrieb befindlichen Fernwärmekanals 1100/1050 nach Freigabe durch die DREWAG möglich.
Dabei sind eventuell vorhandene Belastungswerte des Kanals bzw. Rohrleitungsisolationen zu
beachten. Nahe der östlichen Grenze des Geltungsbereiches verlaufen weitere Fernwärmeleitungen (DN 500 im Schutzrohr DN 800) innerhalb des Plangebietes. Diese Anlagen befinden
sich in Betrieb und müssen daher in die geplante Neubebauung baulich integriert werden.
Vorhandene Fernwärmetrassen dürfen nicht überbaut, nicht befahren und nicht mit Bäumen
bepflanzt werden. Eine Bepflanzung mit Sträuchern ist mit der DREWAG abzustimmen.
Zur Sicherung der zu erhaltenden Kanäle werden Leitungsrechte festgesetzt.
6.2.5
Fernmeldeversorgung
Das bestehende Fernmeldenetz verläuft entlang der anliegenden Straßen. In der Straße Am
Queckbrunnen befindet sich eine 6-zügige Trasse als Abzweig einer umfangreichen Fernmeldeanlage in der Hertha-Lindner Straße.
Die Erweiterung bzw. das Legen eines Hausanschluss aus dem vorhandenen Netz für die
Neubebauung ist möglich.

7

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

Die planungs- und bauordnungsrechtlichen Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes basieren auf dem städtebaulichen Konzept für die Revitalisierung der innerstädtischen Brachfläche und die Gestaltung des Herzogin Gartens sowie auf den geplanten Bauvorhaben.
Gemäß § 12 Abs. 3 Satz 2 BauGB können im vorhabenbezogenen Bebauungsplan vom Katalog des § 9 BauGB und der BauNVO abweichende Regelungen getroffen werden. Um das geplante Vorhaben planungsrechtlich abzusichern, aber auch einen angemessenen Spielraum
für eventuelle Änderungen im Zuge der Planungskonkretisierung und Realisierung des Vorhabens zu gewähren, werden im Bereich des Vorhaben- und Erschließungsplanes die Festsetzungen nach § 12 Abs. 3 BauGB getroffen. Die konkrete Ausführung des Objektes wird im
Durchführungsvertrag geregelt. Für das Grundstück der Orangerie, welches außerhalb des
Vorhaben- und Erschließungsplanes liegt, werden die Festsetzungen nach § 9 BauGB getroffen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 17 von 28

7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

7.1a

Planungsrechtliche Festsetzungen im Vorhaben- und Erschließungsplan
(nach § 12 Abs. 3 BauGB)

7.1a.1 Art der baulichen Nutzung
Die Bauflächen des Plangeltungsbereichs werden ihrer innerstädtischen Lage und Bedeutung
entsprechend als Baugebiete mit direkter Nutzungszuweisung mit spezifizierten Nutzungsfestsetzungen festgesetzt. Die innerhalb des jeweiligen Gebietes zulässigen Nutzungen werden in
der textlichen Festsetzung aufgelistet.
Baugebiet ‚Hotel’
Mit der Festsetzung eines Baugebietes ‚Hotel’ und einer Festsetzung der zulässigen Nutzungen ist die Art der baulichen Nutzung genau beschrieben. Diese Nutzung stellt eine sinnvolle
Ergänzung der vorhandenen Nutzungen in der Umgebung des Plangebietes dar, schafft neue
Übernachtungsmöglichkeiten in zentraler Lage und trägt damit zur Weiterentwicklung des Tourismus bei. Die Wiedernutzbarmachung des Geländes des Herzogin Gartens hat im Zusammenhang mit der Entwicklung des Areals rund um den Postplatz eine hohe Priorität. Die
Brachfläche des ehemaligen Herzogin Gartens in direkter Nachbarschaft zum Zwinger ist als
ein erhebliches Defizit im Stadtzentrum zu betrachten. Mit dem geplanten Hotelneubau wird
eine bauliche Anbindung des Schützenplatzes an die Altstadt geschaffen und dem stadtgestalterischen Defizit an dieser Stelle entgegengewirkt. Das Bauvorhaben fungiert als Impulsgeber und wird neue positive Entwicklungen in diesem Stadtteil nach sich ziehen.
Neben Betrieben des Beherbergungsgewerbes werden Spielkasinos, Bars und Tanzlokale zugelassen, wenn diese Bestandteile der Betriebe des Beherbergungsgewerbes sind. Damit wird
gesichert, dass diese Nutzungen sich verträglich einfügen und nicht zu Konflikten mit der Hotelnutzung führen können.
Weiterhin sind innerhalb des Baugebietes ‚Hotel’ Schank- und Speisewirtschaften, Einzelhandelsbetriebe bis zu einer maximalen Verkaufsfläche von 500 m² je Ladeneinheit sowie Anlagen für kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke zulässig. Die Festsetzung
ermöglicht somit ein vielfältiges Angebot hochwertiger und unterschiedlicher Waren und
Dienstleistungen, z.B. öffentlich zugängliche Fitnessanlagen, die eine sinnvolle Ergänzung
zum geplanten Hotelbetrieb darstellen. Die Beschränkung der Verkaufsfläche je Ladeneinheit
orientiert sich an der Größe innerstädtischer Boutiquen und kleinteiliger Einzelhandelseinrichtungen, die in der Regel eine wirtschaftliche Ladenführung in innerstädtischen Lagen ermöglicht.
Baugebiet ‚Wohnen’
Innerhalb des Baugebietes ‚Wohnen’ ist Wohnen als vorherrschende Nutzung festgesetzt. Mit
dieser Festsetzung wird die Errichtung eines Wohngebäudes an diesem Standort befördert.
Denn ein besonderes Anliegen der städtebaulichen Neuordnung der Innenstadt von Dresden
ist die Unterbringung eines angemessenen Wohnanteils, um so eine dauerhaften Belebung
der Innenstadt zu befördern. Der Herzogin Garten als großzügige Parkanlage ermöglicht sehr
gute Belichtungs- und Belüftungsverhältnisse in dieser innerstädtischen Lage.
Zur Ermöglichung einer Nutzungsmischung sind Schank- und Speisewirtschaften, Einzelhandelsbetriebe mit einer maximalen Verkaufsfläche von 300 m² je Ladeneinheit, Anlagen für
kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke, Büroräume sowie Räume für Freie
Berufe zugelassen. Diese Nutzungen werden auf jedoch auf das Erdgeschoss beschränkt. Ab
dem 1. Obergeschoss ist nur Wohnen zulässig, um entsprechend dem städtebaulichen Konzept attraktive Wohnangebote in innerstädtischer Lage zu entwickeln.
Geschossweise Festsetzung von Nutzungen
Innerhalb der Baugebiete ‚Hotel’ und ‚Wohnen’ werden die zulässigen Nutzungen teilweise
geschossweise gegliedert festgesetzt. In beiden Gebieten sind Einzelhandelsbetriebe nur im

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 18 von 28

Erdgeschoss zulässig, um den Bezug zum öffentlichen Raum zu sichern. Im Baugebiet Wohnen ist ab dem 1. Obergeschoss nur Wohnen zulässig, um entsprechend dem städtebaulichen
Konzept attraktive Wohnangebote in innerstädtischer Lage zu entwickeln.
7.1a.2 Maß der baulichen Nutzung
Die städtebauliche Planung verfolgt das Ziel, dem bis zum heutigen Zeitpunkt vernachlässigten Planungsgebiet seine Identität zurückzugeben und es wieder in das städtische Bewusstsein einzufügen. Das Planungsgebiet erhält ein hohes Maß der baulichen Nutzung in den für
eine bauliche Nutzung vorgesehenen Teilgebieten, begründet durch die Zielsetzung, eine urbane Dichte zu erzeugen, die sich nahtlos an die umgebenden Bebauungen anschließt und
eine Einbindung in das Stadtzentrum Dresdens kennzeichnet.
Das Maß der baulichen Nutzung innerhalb des Plangebietes wird durch die Festsetzung der
Grundflächenzahl (GRZ) und der Zahl der Vollgeschosse sowie durch die Festsetzung der
Trauf- und Gebäudehöhen bestimmt.
Grundflächenzahl
Der innerstädtischen Lage und Umgebung entsprechend wird für das Baugebiet ‘Hotel’ die
maximal mögliche Grundflächenzahl (GRZ) von 1,0 festgesetzt. Damit wird wie im Vorhabenplan dargestellt, dem hohen Überbauungsgrad und der nahezu vollständigen Nutzung der
nicht über- bzw. durch die Tiefgarage unterbauten Flächen durch Zugänge, Vorfahrten und
das festgesetzte Gehrecht für die Allgemeinheit entsprochen. Zur Begrenzung der Flächenversiegelung der nichtüberbaubaren Grundstücksflächen werden an anderer Stelle Festsetzungen getroffen.
Für das Baugebiet Wohnen wird eine GRZ von 0,8 festgesetzt. Dies ist notwendig, um die angestrebte innerstädtische Bebauung zwischen den seitlichen Grundstücksgrenzen, die Unterbauung durch die Tiefgarage und das umfassende Gehrecht zu ermöglichen.
Geschossigkeit und Höhe baulicher Anlagen
Im Baugebiet ‘Hotel’ orientiert sich die Höhenentwicklung des Hotelneubaus an der umgebenden Bebauung. Somit erfolgt die Festsetzung der Traufhöhe mit 20,25 bis 20,75 m und sechs
Geschossen als Höchstmaß. Entlang des Straßenverlaufs Am Schießhaus soll das sechste
Obergeschoss um mindestens 1,50 m von der Straßenseite zurücktreten. Zur Sicherung dieser
Höhenakzentuierung wird eine Traufhöhe mit 17,25 bis 17,75 m für die parallel zur Straße verlaufende Baulinie in Verbindung mit einer Traufhöhe von 20,25 bis 20,75 m für die um 1,50 m
versetzte Baugrenze festgesetzt.
Zur wiederherzustellenden Parkanlage Herzogin Garten erfolgt eine weitere Differenzierung
der baulichen Höhe des Hotelneubaus. Mit der Festsetzung einer Traufhöhe von maximal
8,80 m und maximal zwei Geschossen wird der Foyerbereich deutlich abgesetzt und markiert
somit den Eingangsbereich.
Um ein harmonisches Straßenbild entlang des Straßenzuges Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen zu sichern, orientieren sich die Festsetzungen für den Baukörper des Wohnhauses an
denen des Hotels. So nimmt das vorgesehene Wohnhaus die maximale Geschossigkeit von
sechs Geschossen sowie die Höhenakzentuierung durch das straßenseitige Zurücktreten des
sechsten Obergeschosses um mindestens 1,50 m auf. Somit sind im Baugebiet ‚Wohnen’
ebenfalls eine Traufhöhe von 17,25 bis 17,75 m mit fünf Geschossen als Mindestmaß und
sechs Geschossen als Höchstmaß festgesetzt. Zur Sicherung des geplanten Höhenakzents
zur Straße hin wird ebenfalls eine Traufhöhe mit 20,25 bis 20,75 m in Verbindung mit einer um
1,50 m zur Baulinie versetzten Baugrenze festgesetzt. Die Festsetzung der rückwärtigen
Traufhöhe von 17,25 bis 20,75 m sichert die mögliche Ausbildung von fünf oder sechs Geschossen und ermöglicht ein Zurückweichen des obersten Geschosses.
Für das Baugebiet ‘Hotel’ sowie das Baugebiet ‚Wohnen’ wird zudem eine maximale Gebäudehöhe von 22,50 m festgesetzt. Diese Festsetzung gewährleistet den geplanten Gebäudeab-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 19 von 28

schluss des Hotelneubaus sowie des Wohnhauses und verhindert eine das Dresdner Stadtbild
und dessen Dachlandschaft störende Höhenentwicklung.
Bezugspunkt
Als Bezugspunkt für die Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen wird der Schnittpunkt der
Oberkante des vorhandenen öffentlichen Gehweges mit der Mitte der Außenwand des Gebäudes festgesetzt, wobei die Gehwegrücklage maßgebend ist.
7.1a.3 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Bauweise und Abstandsflächen
Für das Baugebiet ‚Hotel’ und das Baugebiet ‚Wohnen’ wird die Bauweise als abweichende
Bauweise festgesetzt und diese definiert. Es ist demnach die Errichtung eines Gebäudes mit
einer Länge von mehr als 50 m zulässig, um die Einordnung des geplanten Hotelkomplexes
mit seiner klaren Ausrichtung entlang des Straßenverlaufes Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen und damit die innenstadttypische Stadtrandbebauung zu sichern. Weiterhin ist definiert,
dass an die südliche Grundstücksgrenze des Baugebietes ‚Wohnen’ herangebaut werden
darf. Daher sind hier keine Abstandsflächen erforderlich.
Die Regelung der Abstandsflächen erfolgt über die Sächsische Bauordnung § 6: ‚Eine Abstandsfläche ist nicht erforderlich vor Außenwänden, die an Grundstücksgrenzen errichtet werden, wenn nach planungsrechtlichen Vorschriften an die Grenze gebaut werden muss oder
gebaut werden darf’. Aufgrund der festgesetzten Baulinie zwischen dem Baugebiet Hotel’ und
dem Baugebiet ‚Wohnen’ sind demnach im Süden des Baugebietes ‚Hotel’ und im Norden des
Baugebietes ‚Wohnen’ keine Abstandsflächen erforderlich bzw. erfolgt eine Unterschreitung
der sonst erforderlichen Abstandsflächen. Davon sind die südliche Schmalseite des Hotels
und die nördliche Schmalseite des Wohngebäudes betroffen. Beides sind Fassaden, zu denen
hin untergeordnete Räume liegen, eine Hauptorientierung dahinter liegender Aufenthaltsräume
zu diesem Zwischenraum erfolgt hingegen nicht.
Von der inneren Gliederung her werden die Nutzungseinheiten innerhalb der Gebäude in OstWest-Richtung orientiert. Alle Aufenthaltsräume sind auch zu einer dieser Fassaden geplant.
Zu diesen Richtungen werden die Abstandsflächen im Baugebiet 'Hotel' und im Baugebiet
'Wohnen' von 0,4 H vollständig eingehalten. Östlich schließt sich mit der zukünftigen Grünfläche sogar ein sehr weiter unverbauter Raum an. Somit kann neben der ausreichenden Belichtung und Belüftung eine besonders attraktive Wohnlage im Wohngebäude bzw. Ausblickssituation für die Hotelzimmer realisiert werden.
Baulinien/ Baugrenzen/ überbaubare Grundstücksflächen
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden über Baulinien, auf denen gebaut werden
muss, und Baugrenzen, an die herangebaut werden darf, im zeichnerischen Teil des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes definiert.
Da städtebaulich die Ausbildung einer Raumkante ohne Vor- und Rücksprünge zum Straßenverlauf Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen Ziel ist, sind die Baugebiete ‚Hotel’ und ‚Wohnen’
durch eine Baulinie zur Straße hin definiert. Zur Straße An der Herzogin Garten soll das Hotel
einen Abstand einhalten, um die Orangerie ein Stück freizustellen. Das Zurückweichen ist jedoch über die Festsetzung einer Baulinie genau bestimmt.
Die Baugrenzen innerhalb des Baugebietes ‚Hotel’ sichern die Ausformung eines zum Herzogin Garten hin offenen u-förmigen Baukörpers und somit eine Verminderung der Dichte sowie
eine ausreichende Belichtung und Besonnung der Räume. Die Öffnung des Baukörpers zur
Parkanlage des Herzogin Garten garantiert einem Großteil der Räume zudem eine attraktive
Lage zum Park.
Straßenseitig sichert die Baugrenze, dass das 6. Obergeschoss im Baugebiet ‚Hotel’ um mindestens 1,50 m zurückweicht und damit vom Straßenraum eine geringere Gesamtgebäudehöhe wahrgenommen wird.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 20 von 28

An der südlichen Grundstücksgrenze des Baugebietes ‚Wohnen’ sind aufgrund der definierten
abweichenden Bauweise keine Abstandsflächen erforderlich.
Nicht überbaubare Grundstücksflächen – Gebäudenahe Freiflächen
Die in der Planzeichnung festgesetzten gebäudenahen Freiflächen im Übergang von der Neubebauung zur geplanten Parkanlage Herzogin Garten sind gärtnerisch anzulegen und zu unterhalten. Die ausgewiesenen Flächen sind mit Rasen, Stauden- und Strauchpflanzungen zu
begrünen und dauerhaft zu unterhalten. Erforderliche Wege und Zufahrten sind in wassergebundener Decke auszuführen. Mit diesen Festsetzungen wird ein harmonischer Übergang von
der großzügigen, gestalteten Parkanlage zu der Hotelanlage mit Wohnhaus und somit das
Entstehen eines innerstädtischen Ensembles befördert.
Im Zusammenhang mit der geplanten Wiederherstellung des Herzogin Gartens hat die festgesetzte gebäudenahe Freifläche insbesondere positive Auswirkungen auf das Lokalklima, da
Grünflächen sich geringer aufheizen und zukünftig im Gegensatz zu bebauten Flächen als
Kaltluftproduzent wirken.
7.1a.4 Zulässigkeit von Tiefgaragen
In der Planzeichnung sind innerhalb der Baugebiete ‚Hotel’ und ‚Wohnen’ Flächen für Tiefgaragen festgesetzt. Die Festsetzung ist notwendig, um die für die Errichtung einer Tiefgarage
benötigten Flächen sowie das städtebauliche Konzept zu sichern. Es soll ein harmonischer
und attraktiver Stadtraum, welcher nicht durch ebenerdige Stellplätze bestimmt werden soll,
entstehen.
Die Tiefgarage darf eingeschossig errichtet werden. Für die Annahme einer unterirdischen Eingeschossigkeit konnte im Grundwassermodell der Landeshauptstadt Dresden nachgewiesen
werden, dass die vorgesehene Bebauung keine negativen Auswirkungen auf den Abfluss des
Grundwasserleiters hat. Somit kann ein Tiefgeschoss ohne weiteren Prüf- und Genehmigungsaufwand errichtet werden.
7.1a.5 Hochwasserschutz
Um Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie gravierende Sachschäden auszuschließen, wird festgesetzt, dass Hochbauten so auszubilden sind, dass sie im Hochwasserfall bis
zum prognostizierten Wasserstand eines 200-jährlichen Hochwasserereignisses (HQ 200/
Wasserstand 965 cm am Pegel Dresden-Augustusbrücke) gegen eindringendes Wasser gesichert oder aber geflutet werden können. Weiterhin wird festgesetzt, dass sicherheitsrelevante
technische Anlagen nur oberhalb dieser Höhe zulässig sind. Die vorgesehene Tiefgarage ist
darüber hinaus flutbar auszubilden, damit sie im Hochwasserfall als Retentionsraum dienen
kann und Schäden soweit möglich minimiert werden.
Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffene Festsetzung zum Schutz vor Hochwasser sichert also eine hochwasserangepasste Bauweise zum Schutz vor einem zweihundertjährlichen Hochwasser. Durch die realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und
Weißeritz ist das Plangebiet vor dem 100-jährlichen Hochwasser (HQ 100) der Elbe grundsätzlich geschützt. Die Festsetzung stellt damit eine Vorsorge für den Versagensfall der Hochwasserschutzeinrichtungen und für das Auftreten eines Extremhochwassers über HQ 100 hinaus
dar.
7.1a.6 Geh-, Fahr- und Leitungsrechte
Geh- und Fahrrecht
Die wiederherzustellende Parkanlage Herzogin Garten soll aufgrund ihrer historischen Bedeutung zugänglich gestaltet werden. Die Zugänglichkeit der Fläche wird über die zeichnerische
Festsetzung eines Gehrechtes zugunsten der Allgemeinheit im Rechtsplan gesichert. Dabei ist
durch den Vorhabenträger sicherzustellen, dass mindestens im Zeitraum von täglich 08.00 –
21.00 Uhr eine öffentliche Begehbarkeit und Durchwegung der Parkanlage möglich ist. Dazu
erfolgt eine Regelung im Durchführungsvertrag.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 21 von 28

Zugleich soll eine Durchwegung des gesamtes Quartieres von der Ostra-Allee bis zur Straße
Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen ermöglicht werden. Das Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit erstreckt sich daher über weite Teile der privaten Grundstücksflächen. Das festgesetzte Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit ist im Bereich der Baugebiete 'Hotel' und 'Wohnen' gleichzeitig ein Fahrrecht zugunsten der Nutzer, um hier die erforderlichen Fahrbewegungen auf dem Grundstück zu ermöglichen.
Leitungsrecht ‚Mischwasserkanal’
Der vorhandene Mischwasserkanal (1410/2190) muss in das zukünftige Gebäude baulich integriert werden. Zur Sicherung der Leitungsführung und Wartung wird ein Leitungsrecht mit einer Breite von 7,20 m zugunsten der Stadtentwässerung in der Planzeichnung festgesetzt.
Dieses umfasst im Havariefall auch ein Betreten bzw. Befahren dieser bzw. anderer geeigneter Flächen, um Schäden zu beheben.
Aus Gründen des Leitungsschutzes wird festgesetzt, dass eine Bepflanzung mit Bäumen und
Sträuchern im Bereich des Leitungsrechtes nur in Abstimmung mit der Stadtentwässerung zulässig ist.
Leitungsrecht ‚Fernwärme’
Die vorhandene Fernwärmeleitung muss in das zukünftige Gebäude baulich integriert werden.
Eine Überfahrung der Leitungstrasse mit Schwerlastverkehr ist nicht möglich. Zur Sicherung
der Leitungsführung und Wartung wird ein Leitungsrecht mit einer Breite von 5,00 m zugunsten der DREWAG Fernwärme in der Planzeichnung festgesetzt. Dieses umfasst im Havariefall
auch ein Betreten bzw. Befahren dieser bzw. anderer geeigneter Flächen, um Schäden zu beheben.
Aus Gründen des Leitungsschutzes wird festgesetzt, dass eine Bepflanzung mit Bäumen und
Sträuchern im Bereich des Leitungsrechtes nur in Abstimmung mit der DREWAG zulässig ist.
Ein Befahren ist nicht zulässig.
7.1a.7 Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Lärmschutz
Die schalltechnische Verträglichkeit des geplanten Vorhabens mit der umgebenden Bebauung
sowie die Auswirkungen der vorhandenen Verkehrsbelastung auf die geplanten Nutzungen
wurden in einem Schallschutzgutachten15 untersucht.
Auswirkungen des Anlagenlärms auf die Umgebung
Zur Ermittlung der zulässigen Lärmbelastungen in der Umgebung wurden die dem Plangebiet
benachbarten Gebäude Am Queckbrunnen und Grüne Straße ihrer Nutzung nach als Allgemeine Wohngebiete eingestuft. Die zugehörigen schalltechnischen Orientierungswerte, die an
diesen Gebäuden einzuhalten sind, betragen demnach 55 dB(A) tags und 40 dB(A) nachts.
Daraus wurden Kriterien für die zulässigen Beurteilungspegel der geplanten stationären technischen Anlagen auf den Gebäudedächern im Plangebiet (wie Heizungs-, Lüftungs- oder Klimaanlagen) so festgelegt, dass die Orientierungswerte an den Fassaden der Wohngebäude
um 10 dB(A) unterschritten werden. Weiterhin wurden die Fahr- und Parkbewegungen der
Pkw bei kompletter Auslastung der Tiefgarage im Tag- und Nachtfall untersucht.
Zum Erreichen der schalltechnischen Orientierungswerte an den Umgebungsfassaden wurde
eine Pegelbegrenzung der stationären technischen Anlagen auf den Gebäudedächern innerhalb des Plangebietes im Gutachten vorgenommen und im vorhabenbezogenen Bebauungsplan entsprechend festgesetzt. Die technischen Anlagen sind demnach so auszubilden, dass
die Einhaltung der immissionswirksamen Schallleistungspegel tags auf maximal 90 dB(A) und
nachts auf maximal 75 dB(A) gesichert wird. Aus dem Betrieb der Tiefgarage wurden keine
unzulässigen Emissionen ermittelt.
15

Hamann Consult AG (2011), Schalltechnische Untersuchung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr.
689 Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus; Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 22 von 28

Insgesamt wird mit den festgesetzten Maßnahmen zum Schallschutz entsprechend dem Gutachten eine Einhaltung der schalltechnischen Orientierungswerte an allen Umgebungsfassaden tags und nachts erreicht. Die zulässigen Werte werden tags an allen und nachts an den
meisten Fassaden sogar um ca. 6 dB unterschritten.
Verkehrslärm
Zum Schutz der Hotelräume sowie Wohnungen vor Verkehrslärm der angrenzenden Straßen
wird in der Planzeichnung an der Nord-, West- und Südfassade der Gebäude der Lärmpegelbereich III festgesetzt. Die Ausbildung der Außenbauteile schutzbedürftiger Räume muss an
diesen Fassaden so erfolgen, dass die aus den Anforderungen der jeweiligen Raumarten notwendigen resultierenden Bau-Schalldämm-Maße nach DIN 4109 von 35 dB eingehalten werden. An den gekennzeichneten Fassaden gelegene Räume mit besonders sensiblen Nutzungen (Schlafräume und Kinderzimmer) sind zusätzlich mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten.
Durch diese festgesetzten Maßnahmen kann die Einhaltung der Orientierungswerte der
DIN 18005 gesichert werden.
7.1a.8

Grünordnerische Festsetzungen

7.1a.8.1 Private Grünfläche
Das Plangebiet wird durch den großzügigen Herzogin Garten gegliedert. Dabei handelt es sich
um die wiederherzustellende Parkanlage Herzogin Garten, die im Durchführungsvertrag zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan geregelt und gesichert wird.
Diese Fläche wird als private Grünfläche mit der Zweckbestimmung ‚Parkanlage’ festgesetzt.
Sie dient der Erholung und Entspannung und soll zugleich das Quartier mit seiner Umgebung
verknüpfen. Die allgemeine Zugänglichkeit der Fläche wird über die Festsetzung eines
Gehrechtes zugunsten der Allgemeinheit gesichert.
Die geplante Wiederherstellung des Herzogin Gartens hat neben der positiven Wirkung auf
das Stadtbild und die Erholungsfunktion auch positive Auswirkungen auf das Lokalklima, da
Grünflächen sich weniger aufheizen und zukünftig im Gegensatz zu bebauten Flächen insbesondere in der dicht bebauten Innenstadt als wichtiger Kaltluftproduzent wirken.
7.1a.8.2 Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
Dachbegrünung
Als grünordnerische Maßnahme wird die extensive Begrünung der mit FDG gekennzeichneten
Dachfläche im Baugebiet Hotel festgesetzt. Die Begrünung dieses Daches vermindert die starke Aufheizung der versiegelten Flächen, schafft Lebensraum für bestimmte Tiere und Pflanzen und trägt durch die Rückhaltung, Abflussverzögerung und Verdunstung von Regenwasser
im Sinne einer naturnahen Regenwasserbewirtschaftung zur Verbesserung des Mikroklimas
bei.
7.1a.8.3 Anzupflanzende Bäume
Zur Fassung und Begrünung des Straßenraumes An der Herzogin Garten werden sechs zu
pflanzende Bäume mit ihrem Standort in der Planzeichnung festgesetzt. Durch die Pflanzung
der Baumreihe soll die Attraktivität des Straßenraumes im Bereich der platzartigen Aufweitung
erhöht und eine lichte Atmosphäre geschaffen werden.
Um eine schnelle räumliche Wirkung der Baumpflanzungen zu erzielen, werden Bäume mit einem Stammumfang von 20 bis 25 cm gewählt. Als Baumart sind Platanen (Platanus acerifolia)
kastenförmig gezogen, festgesetzt. Durch die Festsetzung einer Mindestgröße wasserdurchlässig befestigter Pflanzbeete mit einer offenen Baumscheibe wird gesichert, dass der Wurzelraum nicht unnötig verdichtet wird.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 23 von 28

Mit der Festsetzung zum Anpflanzen von Bäumen werden die kleinklimatischen Bedingungen
verbessert und durch die Bindung von Stäuben Aufenthalts- und Luftqualität geringfügig verbessert.
7.1b

Planungsrechtliche Festsetzungen außerhalb des Vorhaben- und
Erschließungsplanes (nach § 9 BauGB)

7.1b.1 Art der baulichen Nutzung
Sondergebiet ‚Orangerie’
Auf dem ehemaligen Standort der im Jahre 1841 im Stile der Neorenaissance errichteten
Orangerie wird nach § 11 BauNVO das Sonstige Sondergebiet ‘Orangerie’ festgesetzt. In diesem Bereich soll unter Einbeziehung des erhaltenen Giebels in Anlehnung an das während
des Zweiten Weltkrieges stark zerstörte Orangeriegebäude ein Neubau in ähnlicher Kubatur
entstehen.
Als Nutzungen innerhalb des Sondergebietes sind Orangerie, Schank- und Speisewirtschaften, Anlagen für kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke sowie Wohnen zugelassen. Die Festsetzung ermöglicht somit ein vielfältiges Angebot hochwertiger und unterschiedlicher Dienstleistungen, z. B. öffentlich zugängliche Galerieräume, die eine Aufwertung
und sowohl sinnvolle Ergänzung der öffentlich wirksamen Nutzungsstrukturen der nahen Umgebung ermöglichen.
Zur Sicherung einer öffentlich wirksamen Nutzung, zumindest auf einer Teilfläche im Ostteil
des Gebäudes, erfolgt eine Differenzierung in die Teilflächen SO 1 und SO 2. Dabei sind im
Sondergebiet SO 1, welches ca. 15 % der Gesamtgebäudefläche umfasst, als Nutzung Orangerie, Schank- und Speisewirtschaften sowie Anlagen für kulturelle Zwecke zugelassen. Damit
wird gesichert, dass zumindest der Teil des Gebäudes im Bereich des historischen Giebels einer öffentlich zugänglichen Nutzung vorbehalten wird.
Im Sondergebiet SO 2 wird eine größere Nutzungsvielfalt zugelassen: Orangerie, Schank- und
Speisewirtschaften, Anlagen für kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke sowie Wohnen.
7.1b.2 Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung innerhalb des Plangebietes wird durch die Festsetzung der
Grundflächenzahl (GRZ) und der Zahl der Vollgeschosse sowie durch die Festsetzung der
Gebäudehöhen bestimmt.
Grundflächenzahl
Im Sondergebiet ‚Orangerie’ wird die für Sonstige Sondergebiete nach § 17 BauNVO maximal
zulässige GRZ von 0,8 festgesetzt, um neben dem durch Baulinien genau definierten Baukörper eine Flexibilität für die noch nicht konkret feststehende zukünftige Nutzung der ‚Orangerie’
beizubehalten. Städtebauliches Ziel ist eine öffentlich wirksame Nutzung des nicht überbaubaren Grundstücksteils, die über Zugänge, Wege, Außenbestuhlung im Zusammenhang mit einem Café oder ähnliches funktionieren würde und die einen Kontrast zu angrenzenden Grünanlage des Herzogin Garten bietet.
Geschossigkeit und Höhe baulicher Anlagen
Die Höhenentwicklung der Neubebauung im Baugebiet ‚Orangerie’ wurde unter Fortführung
der Maße des erhaltenen Giebelsegments aus der Kubatur der ehemaligen Orangerie abgeleitet. Durch das Zusammenspiel der festgesetzten zwingenden Gebäudehöhe von 10,00 m mit
den Baulinien wird die Errichtung einer Gebäudekubatur entsprechend dem Baukörper des
historischen Orangeriebaus gesichert.
Damit ein individueller Ausbau, der allen Nutzungsansprüchen entspricht, erfolgen kann, andererseits aber auch eine gut proportionierte Fassade gesichert wird, ist die Geschossigkeit mit
zwei Geschossen als Höchstmaß festgesetzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 24 von 28

Abweichung von der zulässigen Höhe baulicher Anlagen
Der im Sondergebiet ‚Orangerie’ erhaltene Giebel soll restauriert und in den Neubau integriert
werden. Zur Sicherung der Schmuckvasen auf der umlaufenden Orangeriebalustrade kann die
zwingend festgesetzte Gebäudehöhe von 10,00 m um bis zu 2,00 m überschritten werden.
Bezugspunkt
Als Bezugspunkt für die Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen wird der Schnittpunkt der
Oberkante des vorhandenen öffentlichen Gehweges mit der Mitte der Außenwand des Gebäudes festgesetzt, wobei Gehwegrücklage maßgebend ist.
7.1b.3 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Bauweise und Abstandsflächen
Im Sondergebiet ‚Orangerie’ wird keine Bauweise festsetzt, denn durch die allseitige Umgrenzung des Baufeldes mit Baulinien, auf denen gebaut werden muss, ist diese hinreichend definiert. Die Abstandsflächen werden rundum eingehalten, wobei zum öffentlichen Raum ein Teil
der Abstandsfläche auf die öffentliche Verkehrsfläche fällt. Dafür muss weniger als die Hälfte
der anliegenden öffentlichen Verkehrsflächen in Anspruch genommen werden.
Baulinien
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden über Baulinien, auf denen gebaut werden
muss, im zeichnerischen Teil des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes definiert. Unter Einbeziehung des erhaltenen Giebelsegments an der Ostra-Allee soll ein Gebäude mit den gleichen Proportionen wie der historische Orangeriebau errichtet werden. Die Baulinien im Sondergebiet ‚Orangerie’ gewährleisten die klare Definition aller Raumkanten sowohl zum Straßenraum als auch zur Parkanlage.
7.1a.4 Flächen für Nebenanlagen
Der Bau einer Tiefgarage unter dem neu zu errichtenden Baukörper der Orangerie ist dem
Vorhaben nach nicht vorgesehen, im Rahmen der getroffenen Festsetzungen jedoch grundsätzlich möglich. Sollte eine Tiefgarage zum Nachweis der erforderlichen Stellplatzzahlen benötigt werden, werden ggf. vorhandene Fundamentreste und Fundstücke gesichert und der
weitere Umgang damit im Zuge der denkmalschutzrechtlichen Genehmigung mit der Denkmalpflege abgestimmt.
Die Tiefgarage darf eingeschossig errichtet werden. Für die Annahme einer unterirdischen Eingeschossigkeit konnte im Grundwassermodell der Landeshauptstadt Dresden nachgewiesen
werden, dass die vorgesehene Bebauung keine negativen Auswirkungen auf den Abfluss des
Grundwasserleiters hat. Somit kann ein Tiefgeschoss ohne weiteren Prüf- und Genehmigungsaufwand errichtet werden.
7.1b.5 Hochwasserschutz
Um Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie gravierende Sachschäden auszuschließen, wird festgesetzt, dass Hochbauten so auszubilden sind, dass sie im Hochwasserfall bis
zum prognostizierten Wasserstand eines 200-jährlichen Hochwasserereignisses (HQ 200/
Wasserstand 965 cm am Pegel Dresden-Augustusbrücke) gegen eindringendes Wasser gesichert oder aber geflutet werden können. Weiterhin wird festgesetzt, dass sicherheitsrelevante
technische Anlagen nur oberhalb dieser Höhe zulässig sind. Die vorgesehene Tiefgarage ist
darüber hinaus flutbar auszubilden, damit sie im Hochwasserfall als Retentionsraum dienen
kann und Schäden soweit möglich minimiert werden.
Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffene Festsetzung zum Schutz vor Hochwasser sichert also eine hochwasserangepasste Bauweise zum Schutz vor einem zweihundertjährlichen Hochwasser. Durch die realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und
Weißeritz ist das Plangebiet vor dem 100-jährlichen Hochwasser (HQ 100) der Elbe grundsätzlich geschützt. Die Festsetzung stellt damit eine Vorsorge für den Versagensfall der Hochwas-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 25 von 28

serschutzeinrichtungen und für das Auftreten eines Extremhochwassers über HQ 100 hinaus
dar.
7.1b.6 Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Lärmschutz
Die schalltechnische Verträglichkeit des geplanten Vorhabens mit der umgebenden Bebauung
sowie die Auswirkungen der vorhandenen Verkehrsbelastung auf die geplanten Nutzungen
wurden in einem Schallschutzgutachten16 untersucht.
Zur Sicherung der zukünftigen Nutzungen im Sondergebiet ‚Orangerie’ selbst sowie der Umgebung vor schalltechnisch relevanten Emissionen durch mögliche technische Anlagen auf
dem Gebäudedach des Hotels wird festgesetzt, dass diese so auszubilden sind, dass bestimmte immissionswirksame Schallleistungspegel nicht überschritten werden. Die Schallleistungspegel von technischen Anlagen auf den Gebäudedächern werden entsprechend den
Aussagen im Gutachten tags auf maximal 90 dB(A) und nachts auf maximal 75 dB(A) beschränkt.
Nach den Ergebnissen des Schallgutachtens werden die schalltechnischen Orientierungswerte
für Mischgebiete von tags 60 dB(A) und nachts 50 dB(A) durch den anliegenden Verkehrslärm
überschritten. Zum Schutz von Aufenthalts- und Schlafräumen sowie Büroräumen wird in der
Planzeichnung der Lärmpegelbereich III an der West- und Nordfassade der Orangerie festgesetzt. Die Ausbildung der Außenbauteile schutzbedürftiger Räume muss an diesen Fassaden
so erfolgen, dass die aus den Anforderungen der jeweiligen Raumarten das notwendige resultierende Bau-Schalldämm-Maß nach DIN 4109 von 35 dB eingehalten wird. An den gekennzeichneten Fassaden gelegene Räume mit besonders sensiblen Nutzungen (Schlafräume und
Kinderzimmer) sind zusätzlich mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten.
An der Nordostfassade der Orangerie sind maßgebliche Außenlärmpegel von tags 6768 dB(A) zu erwarten, die dem Lärmpegelbereich IV zuzuordnen sind. Da in dem abgegrenzten Teilgebiet SO1 keine schutzbedürftigen Nutzungen zulässig sind, wird an diesem Teil der
Orangerie zugunsten der vorhandenen denkmalgeschützten Substanz auf die Festsetzung
des LPB IV verzichtet.
Durch diese festgesetzten Maßnahmen kann die Einhaltung der Orientierungswerte der DIN
18005 gesichert werden.
7.2
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Für den gesamten Geltungsbereich des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
werden bauordnungsrechtliche Festsetzungen nach § 9 Abs. 4 BauGB in Verbindung mit
§ 89 Abs. 1 Nr. 1 und 4 SächsBO getroffen.
Der räumliche und gestalterische Bezug des Plangebietes zu den Bauten und Freiflächen des
kulturhistorischen Zentrums Dresdens erfordert eine qualitätvolle und sensible Umsetzung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, um eine ästhetische Bereicherung für das Stadtbild
zu erreichen.
Mit Verweis auf den Vorhabenplan als Teil der Satzung, insbesondere den detaillierten Fassadenausschnitt des Hotels mit bindenden Materialfestlegungen, beschränken sich die bauordnungsrechtlichen Festsetzungen auf die Gestaltung der Dachaufbauten, Licht- und Werbeanlagen, Fassaden sowie Nebenanlagen und Einfriedungen.

16

Hamann Consult AG (2011), Schalltechnische Untersuchung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr.
689 Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus; Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 26 von 28

7.2.1

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen sowie von Werbeanlagen und Warenautomaten
Dachaufbauten
Da der geplante Hotelneubau mit einem angegliederten Wohnungsbau in der Regel über umfangreiche technische Anlagen und Aufbauten verfügen muss, besteht die Notwendigkeit, deren Gestaltung detaillierter zu regeln. Technische Anlagen sowie Antennen müssen demnach
von der vorderen, seitlichen und rückwärtigen Begrenzung des jeweiligen Gebäudeteils soweit
zurücktreten, wie sie selbst hoch sind, um ihre Einsehbarkeit aus dem Straßenraum und der
Parkanlage nach Möglichkeit zu vermeiden.
Licht- und Werbeanlagen
Die unmittelbare Nachbarschaft zu bedeutsamen und durch eine hohe Zahl von Besuchern
der Stadt Dresden frequentierten kulturhistorischen Bauten erfordert besondere Sorgfalt und
Zurückhaltung bei der Gestaltung von Licht- und Werbeanlagen. Mit den getroffenen Festsetzungen soll eine harmonische Gesamtwirkung des Gebäudeensembles und eine Eingliederung der geplanten Baukörper in die Umgebung erreicht werden.
Um eine dominierende Wirkung von Werbeanlagen innerhalb der Gebäudefassaden zu verhindern, sind ortsfeste Anlagen nur unterhalb der Oberkante der Fenster im 1. Obergeschoss
zulässig und so auszuführen, dass sie als integrierter Bestandteil der Fassade wirken. Sie sind
aus Einzelbuchstaben mit einer maximalen Höhe von 0,80 m auszubilden.
Zu der festgesetzten privaten Grünfläche gerichtete Werbeanlagen sind mit Ausnahme von
waagerecht in Höhe des Erdgeschosses auf die Fassade aufgebrachten, unbeleuchteten Anlagen nicht zulässig. Diese Regelung sichert eine Parkanlage, deren bauliche Ränder sich harmonisch in die Anlage selbst sowie in die kulturhistorische Umgebungsbebauung einfügen.
Zusätzlich ist je Geschäftseinheit senkrecht zur Fassade maximal ein Ausleger mit einer Fläche von maximal 1,20 m² zulässig. Zu den Gebäudeecken ist ein Abstand von mindestens
2,00 m einzuhalten.
Um eine Beeinträchtigung der benachbarten Baudenkmale insbesondere in den Abend- und
Nachtstunden auszuschließen, sind hinterleuchtete Werbekästen und Flachtransparente, Werbeanlagen mit Schwell- oder Wechsellicht sowie selbstleuchtende Beschriftungen nicht zulässig. Die Ausleuchtung der Werbeanlagen ist nur durch indirekte Bestrahlung mit Weißlicht zulässig.
Fassaden
Ein wesentliches Gestaltungsmerkmal innerhalb der Baugebiete ‚Hotel’ und ‚Wohnen’ bilden
die Fassaden und die einzusetzenden Materialien. Im Interesse eines stimmigen architektonischen Gesamtkonzeptes sollen die Materialien sich vor allem durch Zurückhaltung in ihrer
Wirkung auszeichnen. Somit sind matte Natursteine einzusetzen. Auch feinkörniger, mineralischer Glattputz (Körnung 1,5 bis 2 mm) ist zulässig. Weitere Details sind im Vorhabenplan Ansichten geregelt, der Bestandteil des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist.
Reflektierende oder verspiegelte Verglasungen sowie flächige Verklebungen von Glasflächen
werden zur Sicherung eines ruhigen, harmonischen Gesamteindrucks ausgeschlossen.
7.2.2
Gestaltung von Nebenanlagen und Einfriedungen
Offene Aufstellplätze für Abfallbehälter sind nicht zulässig. Die Festsetzung gewährleistet die
Sorgfalt, die bei einer Ausgestaltung und Möblierung auch privater Flächen in der Nähe der
Zwingeranlagen erforderlich ist.
Entlang der Ostra-Allee soll an der zukünftigen Parkanlage Herzogin Garten eine Einfriedung
in Form eines in Teilen erhaltenen (Inventarnummer des Landesamtes für Denkmalpflege
642/1-131) und in Teilen neu herzustellenden gusseisernen Zaunes wieder errichtet werden.
Die Festsetzung folgt denkmalpflegerischen Gesichtpunkten, denen mittels Wiederverwen-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 27 von 28

dung und Ergänzung der Einfriedung des Herzogin Gartens als Reminiszenz an seine ehemalige Nutzung Rechnung getragen werden soll.
Weitere Einfriedungen im Plangebiet sind nicht zulässig, um das festgesetzte Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit nicht einzuschränken. Bei Wahrung der Wegebeziehungen und
Zugänglichkeit der Parkanlage kann ausnahmsweise die private Grünfläche mit einer Bepflanzung, die in das Konzept der Parkanlage passt, zu den gebäudenahen Freiflächen hin abgetrennt werden.
7.3
Nachrichtliche Übernahmen
Denkmalschutz
Das Plangebiet umfasst vollflächig das Kernstück des ehemaligen kurfürstlichen Herzogin Gartens. Die ehemaligen Gartenflächen aus dem 16. Jahrhundert mit ihren Spuren von Sachen
sowie verbleibenden Elementen wie dem Giebelsegment der Wolframsdorfschen Orangerie
mit den in Nischen stehenden Skulpturen Flora und Pomona, der Einfriedung entlang der
Ostraallee (gusseiserner Zaun mit Sandsteinsockel) und Resten der Einfriedung entlang des
Straßenzuges Am Schießhaus/ Am Queckbrunnen (Sandsteinmauer) bilden als Sachgesamtheit das Kulturdenkmal 'Herzogin Garten' gemäß § 2 SächsDSchG.
Darüber hinaus liegt das Plangebiet unmittelbar neben den Dresdner Zwingeranlagen, einem
Kulturdenkmal von nationaler Wertigkeit.
Bei allen Baumaßnahmen ist der Umgebungsschutz dieser Denkmale zu beachten. Sowohl für
die Errichtung von Hochbauten als auch der Gartenanlage innerhalb des Plangebietes ist eine
denkmalschutzrechtliche Genehmigung einzuholen.
Umgrenzung von Flächen, die bei Versagen eines Deiches überschwemmt werden
Das Plangebiet wurde im August 2002 sowohl von der Vereinigten Weißeritz als auch von der
Elbe überschwemmt. In der Folge lag es innerhalb der gemäß § 100 SächsWG festgesetzten
Überschwemmungsgebiete HQ 100 von Elbe und Weißeritz, also innerhalb eines Bereiches,
dessen Überschwemmung statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten ist. Das Überschwemmungsgebiet HQ 100 der Elbe bezieht sich auf einen Wasserstand von 9,24 m am
Pegel Dresden-Augustusbrücke und entspricht einer Wassertiefe von 0,50 m bis 1,50 m im
Plangebiet.
Im Juli 2011 wurden umfangreiche Hochwasserschutzmaßnahmen für die linkselbischen
Stadtteile Altstadt, Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt zwischen Hasenberg und Waltherstraße fertig gestellt. Mit den realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen werden vormals innerhalb und nunmehr außerhalb des Überschwemmungsgebietes gelegene Flächen bis zu
dem Pegelstand von 924 cm am Pegel Dresden Augustusbrücke gesichert. Das entspricht einem Hochwasser mittlerer Wahrscheinlichkeit mit dem genannten statistischen Wiederkehrintervall von 100 Jahren (HQ 100). Daher erfolgte eine Anpassung des festgesetzten Überschwemmungsgebietes mit Wirksamkeit ab dem 09.01.2012 mit Veröffentlichung im Dresdner
Amtsblatt am 22.12.2011.
Mit der vorgenommenen Anpassung liegt das Plangebiet nunmehr außerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe und Vereinigten Weißeritz. Flächen, die vor Anpassung innerhalb des Überschwemmungsgebietes HQ 100 lagen, sind nach
§ 100 Abs. 8 SächsWG im Bauleitplan als überschwemmungsgefährdeter Bereich zu kennzeichnen, der bei Versagen der Hochwasserschutzeinrichtungen oder bei einem höheren
Hochwasser überschwemmt werden kann.
In der Planzeichnung ist der gesamte Plangeltungsbereich daher als ‚Fläche, die bei Versagen
eines Deiches überschwemmt werden kann (überschwemmungsgefährdeter Bereich)’ gekennzeichnet. Diese Kennzeichnung dient unter anderem der Information der Bauherren. In diesen
Gebieten sind geeignete bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, um unter anderem den
Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern und um dem bestehenden Restrisiko in überschwemmungsgefährdeten Bereichen zu begegnen. Die Eigen-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)
Dresden-Altstadt I
An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/ Am Schießhaus

Begründung
Fassung vom 21.03.2011, zuletzt geändert 12.03.2012

Seite 28 von 28

vorsorgemaßnahmen in diesem Bereich sind auf ein potentielles Hochwasserereignis HQ 200
(965 cm Pegel Dresden-Augustusbrücke) auszurichten.
7.4
Hinweise
Im Textteil des vorhabenbezogenen Bebauungsplans werden Hinweise zu Altlasten und Bodenschutz, zur Behandlung von Bodenaushub und Trümmerschutt, zur archäologischen Relevanz des Plangebiets, zur möglichen Kampfmittelbelastung, zur erforderlcihkeit denkmalschutzrechtlicher Genehmigungen und zum Artenschutz gegeben.

8

Flächenbilanz

Gesamtfläche des Plangebietes:
davon:
Baugebiete ‚Hotel’ und ‚Wohnen’:
Sondergebiet ‘Orangerie’
Grünfläche privat:
Gesamtfläche Vorhaben- und Erschließungsplan

ca. 14.300 m²
ca. 5.600 m²
ca. 1.800 m²
ca. 6.900 m²
ca. 12.500 m²

(100 %)
(39 %)
(13 %)
(48 %)

9

Quellen

−

Dubbers, Annette (2010): Die Wilsdruffer Vorstadt mit der Seevorstadt West – aus der
Geschichte eines Dresdner Stadtteils
Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Inneren (2003): Landesentwicklungsplan Sachsen
Haan Garten- und Landschaftsarchitektur (2009): Der Herzogin Garten Dresden Vorentwurfsbeschreibung Außenanlagen
Hamann Consult AG (2011), Schalltechnische Untersuchung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 689 Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten/ Ostra-Allee/
Am Schießhaus; Dresden Hilmer & Sattler und Albrecht (2009): Herzogin Garten
Dresden, Baubeschreibung
Landeshauptstadt Dresden (2008), Klarstellungssatzung Nr. 434, Dresden-Altstadt I
Nr. 1 Herzogin Garten/ Schützenplatz , Dresden
Landeshauptstadt Dresden (2008): ‚Lebendige Geschichte – Urbane Stadtlandschaft,
Dresden – Planungsleitbild Innenstadt 2008’
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt (2003): Bebauungsplan Nr. 104 (Entwurf/ Satzungsbeschluss)
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt (2003): Flächennutzungsplan
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt (2002): Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK 2002)
mund, gille+partner, Dipl.-Ingenieure im Bauwesen (2009): Hotel Herzogin Garten
Verkehrstechnische Untersuchung; Dresden
mund, gille+partner, Dipl.-Ingenieure im Bauwesen (2011): Hotel Herzogin Garten,
Medientechnische Erschließungsplanung
Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2009): Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge 1. Gesamtfortschreibung 2009

−
−
−

−
−
−
−
−
−
−
−

