rtrag für Gewerberäume

Vertrag-Nr.
Ausfertigung für Vermieter/Mieter

Yf&^^r * Lr ürffl »ermieter werden die Mietparteien auch dann verstanden, wenn sie aus mehreren, ggf. auch juristischen Personen bestehen.

^&'j£j&
^nftragralfiannten Personen - bei Firmen die gesetzlichen Vertreter - haben den Mietvertrag eigenhändig zu unterschreiben. Nicht^'VP<f &.£ffiefä/Bes Mietvertrages sind durchzustreichen, freie Stellen sind auszufüllen, anzukreuzen oder durchzustreichen. Falls erforder-

.3;,-*v i? ^.w^^li^^nlageblätter beifügen und ebenfalls unterschreiben.
Bezeichnung
Vermieters
(Firma,Name,Anschrift, vertreten durch)

^Z&t^WArctncl 2-

Blatt 1

ÖM&6 typcJen

v&nrelto\ %t/£$ -r^**^ Witter
Steuernummer:

genaue Bezeichnung
des/der Mieter-s

(Firma,Name,Anschrift, vertreten durch)

wird folgender Mietvertrag geschlossen:
§ 1 - Mietsache, Mietzweck
1. Vermietet werden
auf dem Grundstück

folgende Räume und/oder
Flächen:

fr$tibkmhti<{kL Büro ^s/ock ticUipfgetähdL
(genaue Anschrift und genaue Lagebezeichnungrggf. Lageplanbeifügen)

Zum Betriebe
einer/eines

*

(Artder Nutzung,z. B. Fabrik, Werkstatt, Lager, Büro, Ladengeschäft)

i
Zusätzlich vermietet
werden

(0

o

PI Frpiflärhp-

Tvf- r;no»ou«utr- &ttl(l#W&2'i^fllfciih

n Rarage-

Vermietete Flächen in m2

ca. $. Av\(oifi£ A

D

Beheizte Fläche ca.

V

Zulässige Deckenbelastung

i

kg/m2.

maximal

2. Der Mieter ist berechtigt, die nachfolgend aufgeführten Grundstücksteile, Einrichtungenund technischen Anlagen, z. B. Aufzüge, mitzu-

benutzen-

\lhiwihef- t&Aww Wüh(<L(rhstptcik- , U$(l/>(4&( (fatpt$etxkJ<
/(. Slect

3. Dem Mieter werden folgende Schlüssel übergeben:

DBei Vertragsunterzeichnung: -ß Rqj Fin^.g 2 Ikjffe^oh/l^Sz I( 2 Bh^H^SWZusätzlich benötigte Schlüssel hat der Mieter auf seine Kosten zu beschaffen.

4. DerVermieter gewährt den Gebrauch der Mietsache in dem Zustand bei Übergabe. Die verschuldensunabhängige Haftung des Vermie
ters für anfängliche Sachmängel (§ 536 a BGB) wirddem Vermietervom Mietererlassen.
5.

'S Der Vermieter verpflichtet sich, bis zum Einzug des Mieters, bis spätestens zum (rlt &r* 2&JL
folgende Arbeiten in den Mieträumen vorzunehmen (erforderlichenfalls Anlage beifügen):

Tjudlffue^

Scivzierie, (Treffe t Znznifcc^fcriir t-

Für den Fall, dass sich die Ausführung dieser Arbeiten ohne grobes Verschulden des Vermietersverzögert, gewährt der Mieter dem Ver
mieter eine angemessene Nachfrist.
6. Der Vermieter haftet nicht dafür, dass die für den Gewerbebetrieb des Mieters notwendigen behördlichen Genehmigungen aus in der
Person des Mieters liegenden Gründen nicht erteilt werden können.

7. DerMieter istverpflichtet, die erste Miete vor Übergabe der Mietsache an den Vermieter zu leisten.
Bei Nichterfüllung ist der Vermieter berechtigt, die Übergabe zu verweigern und den Mietvertrag aus wichtigem Grund ohne Einhaltung
einer Frist mit sofortiger Wirkung zu kündigen.
KeineHaftung des Verlagesfürirrtümliche bzw.unrichtige Rechtsanwendung.

ÜSI^Veriags-Nr. 597 - selbstdurchschrelbend -

- Fortsetzungsiehe Rückseite -

Nachdruck, Abschrift, Kopieren und elektronische Speicherung auchauszugsweise verboten.

(11.10) 18

