Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1683/12
Datum: 24. Mai 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 682, Dresden-Pieschen, Einkaufszentrum
Großenhainer Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgegebenen Stellungnahmen.
Der Stadtrat beschließt über die Abwägungsvorschläge wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes in seinen Regelungsinhalten von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach Rechtskraft des
Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Entwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
...

2/7

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund § 10 Abs. 1 BauGB den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 682, Dresden-Pieschen, Einkaufszentrum Großenhainer
Straße in der Fassung vom 25. Mai 2011, zuletzt geändert am 6. Dezember 2011, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt
die Begründung hierzu.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- V2226-SB65-08 vom 30. Januar 2008
- V1131/11 vom 29. Juni 2011
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB wurde am 18. Dezember 2007 von dem damaligen Vorhabenträger beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 30. Januar 2008 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB mit Beschluss-Nr. V2226-SB65-08 die Aufstellung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans Nr. 682, Dresden-Pieschen, Einkaufszentrum Großenhainer Straße, beschlossen. 2011 fand ein Wechsel des Vorhabenträgers statt. Der neue Vorhabenträger
Grundstücksverkehrsgesellschaft mbH teilte der Stadtverwaltung den Trägerwechsel mit
Schreiben vom 28. Januar 2011 mit. Das über eine Durchführungsverpflichtung zu sichernde
Vorhaben soll durch den neuen Vorhabenträger in den wesentlichen, bereits im Aufstellungsbeschluss enthaltenen Inhalten weitergeführt und umgesetzt werden.
Die Planung sieht die Errichtung einer großflächigen Einzelhandelseinrichtung einschließlich
der erforderlichen Parkflächen vor. Ein derartiges Vorhaben ist nach derzeit gültigem Planungsrecht (§ 34 BauGB – Vorhaben innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile)
nicht zulässig. Mit der Planung soll gleichzeitig die Voraussetzung für eine geordnete städtebauliche Entwicklung der derzeit überwiegend unbebauten Fläche geschaffen werden. Der
...

4/7
Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung bzw. der Nachverdichtung von Flächen.
Nach § 3 c UVPG wurde eine allgemeine Vorprüfung des Einzelfalls durch das Umweltamt
durchgeführt. Die Vorprüfung ergab, dass keine erheblichen negativen Umweltwirkungen zu
erwarten sind und dass die Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) nicht
erforderlich ist. Er kann demzufolge im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne
Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und
ohne Umwelterklärung durchgeführt werden.
In Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wurde von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Die Öffentlichkeit wurde frühzeitig über die allgemeinen Ziele und Zwecke des Bebauungsplanes unterrichtet. Die Unterlagen, aus denen sich die Öffentlichkeit zu den Zielen und
Zwecken sowie wesentlichen Auswirkungen unterrichten konnte (§ 13 a Abs. 3 Nr. 2
BauGB), lagen vom 10. Januar bis einschließlich 24. Januar 2011 in der Stadtverwaltung der
Landeshauptstadt Dresdens aus.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr.
2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplans nach § 3 Abs. 2 BauGB
für die Dauer von einem Monat vom 1. August bis 1. September 2011. Die Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um
ihre Stellungnahme nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 i. V. m. § 4
Abs. 2 BauGB gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. §
13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung
(§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen wurde.
Örtliche Situation
Auf dem 1,78 ha großen Gelände hat sich vor seiner Beräumung im Jahr 1996 ein Betrieb
der VEM-Werke (Betriebe des ehemaligen Kombinates Elektromaschinen Dresden) befunden, zu dem Gebäude wie eine Fertigungshalle, Montagehalle, Spänelager, Kfz-Werkstatt,
Waschhalle und eine Trafostation gehörten. Die im Laufe der Produktion ins Erdreich eingedrungenen Schadstoffe wurden im Zuge der Beräumung fachgerecht entsorgt. Seit seiner
Beräumung im Jahr 1996 blieb das Gelände ungenutzt. Heute befinden sich drei Doppelhaushälften entlang der Großenhainer Straße und eine dazugehörende Garage im rückwärtigen Bereich. Im Osten grenzt das Plangebiet an die Heidestraße. Hier befindet sich ein für
das Stadtviertel überdurchschnittlich großes mehrgeschossiges Industriegebäude, das heute
im sanierten Zustand sowohl produzierendes Gewerbe als auch Büronutzungen beherbergt.
Südlich grenzt an das Plangebiet das Kaufhaus „Alte Mälzerei“ mit ca. 7.000 qm Verkaufsfläche. Dieses Gebäude steht unter Denkmalschutz. Hier befinden sich kleinere Läden und
Handelseinrichtungen, die sich gegenwärtig nur schwer behaupten können. Im Nordwesten
des Geländes befinden sich entlang der mit altem Baumbestand versehenen Trachenberger
Straße 3 bis 4-geschossige Wohngebäude aus der Gründerzeit, die alle innerhalb der letzten
20 Jahre zumindest teilsaniert wurden und äußerlich einen gepflegten Eindruck hinterlassen.
Die Rückseiten der Gebäude zwischen der Trachenberger Straße und dem Plangebiet sind
weitgehend frei von Bebauung und dienen entweder als Kfz-Stellplätze oder als Gartenanlagen. Die Stadt beabsichtigt, das Plangebiet als Bestandteil des wohnnahen Zentrums Trachenberger Platz auf Grundlage des bestätigten Zentrenkonzeptes 2007 zu entwickeln. Es
sind neue Einzelhandelseinrichtungen, einschließlich der erforderlichen Parkflächen vorgesehen.

...

5/7
Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Ziel der Planung ist die Weiterentwicklung und Stärkung des wohnnahen Zentrums Trachenberger Platz. Ein wohnnahes Zentrum soll überwiegend der Versorgung mit Waren und
Dienstleistungen des täglichen Bedarfs dienen. Nach dem Zentrenkonzept sollen mindestens
ein Lebensmitteldiscounter oder Supermarkt sowie Bäcker, Fleischer, Gemüseladen, Blumenladen, Drogerie, Schreibwaren zuzüglich ergänzendem Angebot an Dienstleistungen
und Gastronomie in wohnnahen Zentren vorhanden sein. Dieser Zielstellung dient die vorliegende Planung. Gegenstand der Planung ist der Neubau eines Einkaufszentrums mit maximal 3.800 m² Verkaufsfläche, einschließlich der erforderlichen Erschließungsanlagen (Aufenthaltsbereiche, Zulieferbereiche, Kfz- und Fahrradstellplätze, begrünte Freiflächen). Insgesamt sollen für ca. 200 Kraftfahrzeuge Stellplätze und auch die erforderlichen Fahrradstellplätze entstehen.
Aufgrund seiner besonderen städtebaulichen Lage und Größe soll in dem Gebäude an der
Ecke Großenhainer Straße/Heidestraße ein Lebensmittel - Vollsortimenter mit ca.1.700 m²
Verkaufsfläche angesiedelt werden. Dieser soll durch einen kleineren, die Gebäudeecke
betonenden Laden an der Kreuzung zwischen Großenhainer Straße und Heidestraße ergänzt werden, der auch als Café genutzt werden kann. Im Obergeschoss des L-Winkels oberhalb des Vollsortimenters können sowohl Büros als auch andere Dienstleistungen untergebracht werden. Die weiteren Gebäude des Einkaufszentrums sind für weitere Einzelhandelseinrichtungen vorgesehen.
Die Nutzung der Gebäude entlang der Großenhainer Straße kann bedarfsabhängig angepasst werden, wobei sie flächenbedingt eher kleinteilig sein wird. Es sollten Nutzungen sein,
die denen der angrenzenden Doppelhaushälften entsprechen (Einzelhandel, Büros, Praxen,
usw.). Die Zugänglichkeit zu diesen Verkaufsflächen soll sowohl von dem Parkplatz innerhalb des Grundstücks als auch von der Großenhainer Straße gegeben sein.
Das Planverfahren hat den Erhalt und die Stärkung des wohnnahen Zentrums Trachenberger Platz zum Ziel. Durch die Realisierung des Vorhabens kann auch die „Alte Mälzerei“ außerhalb des räumlichen Geltungsbereiches des Vorhaben- und Erschließungsplans als
Kaufhaus zur Nahversorgung des Stadtteils wieder an Bedeutung gewinnen.
Umweltbelange
Zur Beurteilung der Ausgangssituation und Abschätzung der Folgen des Vorhabens wurden
ein Bodengutachten, ein Grünordnerischer Fachbeitrag (GOF) und ein schalltechnisches
Gutachten erarbeitet sowie eine artenschutzrechtliche Beurteilung vorgenommen. Alle umweltbezogenen Beeinträchtigungen konnten im Bauleitplanverfahren bewältigt werden.
Änderungen und Ergänzungen
Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde gegenüber dem öffentlich
ausgelegten Exemplar redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die
ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden
sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen. Die geplante Nutzung innerhalb des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes stimmt
nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der großflächige Einzelhandel ist
im Bebauungsplanentwurf als Sondergebiet festgesetzt. Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 682 als
gemischte Baufläche dargestellt. Der Bebauungsplan kann im beschleunigten Verfahren
aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan wird nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung
angepasst (§ 13 a Abs. 2 Nr. 2 BauGB).

...

6/7

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
01.März 2012
Kartengrundlage: Städtisches Vermessungsamt

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägungsvorschläge zu Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 1 a

Tabelle der Abwägungsvorschläge Öffentlichkeit, Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange

Anlage 2

Entwurf zum Satzungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F.
vom 25. Mai 2011, zuletzt geändert am 6. Dezember 2011.
bestehend aus 9 Blättern
Blatt 1 – Zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 – Erläuterung der Planzeichen
Blatt 3 – Textliche Festsetzungen
Blatt 4 – Vorhabenplan: Freiflächenplan
Blatt 5 – Vorhabenplan: Grundrisse, Schnitte
Blatt 6 – Vorhabenplan: Ansichten
Blatt 7 - Vorhabenplan: Ansichten
Blatt 8 – Vorhabenplan: Perspektive
Blatt 9 – Erschließungsplan
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt. Die zum Beschluss
stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates
im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans i. d. F. vom 25. Mai
2011, zuletzt geändert am 6. Dezember 2011.
Die Gutachten und Fachplanungen zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Durchführungsvertrag

Helma Orosz

