Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

23. Mai 2012

E I N L A D U N G
zur 28. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/028/2012)
am Dienstag, dem 5. Juni 2012,

18:00 Uhr,

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 27. Ortsbeiratssitzung am
08.05.2012

2

Baumaßnahmen der DB an der Eisenbahntrasse zwischen Hansastraße und Stadtgrenze zu Radebeul

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 682, Dresden-Pieschen,
Einkaufszentrum Großenhainer Straße
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V1683/12
beratend

3.2

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 552, Dresden-Übigau,
Gewerbegebiet Werftstraße
hier:
Aufhebung der Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V1609/12
beratend

3.3

Kleingärtner über Lkw-Trassenplanungen informieren – Einwohnerversammlung für Kaditz, Übigau und Mickten
Einreicher: SPD-Fraktion

A0606/12
beratend

4

Vorstellung der Vorplanung, Erschließung im B-Plangebiet Nr. 168

5

Straßenreinigungsgebührensatzung

6

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

7

Informationen, Hinweise und Anfragen

Gottfried Ecke
Ortsamtsleiter

