Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1659/12
Datum: 15. Juni 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Zuschuss an den TheaterRuine St. Pauli e. V. zur Finanzierung der Betriebskosten aus dem
Theaterbetrieb
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung einer Förderung 2012 an den
TheaterRuine St. Pauli e. V. i. H. v. 25.000 EUR.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1329/11 vom 29. November 2011 - Institutionelle Förderung 2012
V0287/09 vom 15. April 2010 - Ausbau der Kirchruine St.-Pauli zur kulturell genutzten Gemeinbedarfseinrichtung
V0821-SR18-05 vom 22. September 2005 - Unternehmerische Entscheidungen zum Konzern WOBA DRESDEN GMBH
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.25.4.0.01 - Spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000
25.000 EUR - 10.100.61.2.0.01 - Allgemeine Finanzwirtschaft - Sachkonto 35630000 Bürgschaftsentgelte
25.000 EUR

Begründung:
Der Ausschuss für Kultur beschloss in seiner Sitzung am 29. November 2011 die
institutionelle Förderung 2012. Für den TheaterRuine St. Pauli e. V. war dabei im Genre
„Darstellende Kunst“ keine Förderung beschlossen.
Mit den Beschlüssen des Stadtrates V0821/05 vom 22. September 2005 (Punkt 2.7) und
V0287/09 vom 15. April 2010 wurde zum Ausbau der Kirchruine St.-Pauli ausgeführt, dass
die Verluste aus der Bewirtschaftung der Kirchruine gegenüber der Stesad GmbH durch die
Landeshauptstadt Dresden auszugleichen sind.

...

3/3
Aufgrund dieser Stadtratsbeschlüsse sollen die durch den Verein nicht zu erwirtschaftenden
Betriebskosten im Jahr 2012 außerhalb der institutionellen Förderung zur Verfügung gestellt
werden. Zum Zeitpunkt der Beschlussfassung zur institutionellen Förderung 2012 am
29. November 2011 war von einer Erhöhung der Betriebskosten auf bis zu 55.000 EUR
auszugehen (vgl. Stammdatenblatt Nr. 45 der Beschlussvorlage).
Für 2012 beläuft sich der Betrag der nicht durch den TheaterRuine St. Pauli e. V. zu
erwirtschaftenden Betriebskosten auf 25.000 EUR. Die Haushalts- bzw. Deckungsmittel
wurden vom Geschäftsbereich für Finanzen und Liegenschaften zur Verfügung gestellt.
Nach Auswertung der im Jahr 2012 tatsächlich angefallenen Betriebskosten sollen
beginnend ab dem Jahr 2013 die benötigten Mittel regulär im Rahmen der institutionellen
Förderung zur Verfügung gestellt werden.
Der Ausschuss für Kultur – ein beschließender Ausschuss gemäß § 15 Hauptsatzung –
entscheidet über die Verteilung der Fördermittel in der kommunalen Kulturförderung.
Zur Finanzierung der Betriebskosten macht sich somit ein Zuschuss i. H. v. 25.000 EUR
notwendig.

Anlagenverzeichnis:
-

Helma Orosz

