Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

24. Mai 2012

E I N L A D U N G
zur 40. Sitzung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen (SG/040/2012)
am Donnerstag, dem 7. Juni 2012,

16:00 Uhr,

7. Etage, Raum 728,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Satzung zur Änderung der "Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere
Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember
2007" und die befristete Weiterbetreibung des Übergangswohnheims Buchenstraße 15 b sowie die Festsetzung des Kostensatzes
Zuständig: GB Soziales

V1642/12
beratend

2

Kostensatzveränderung in Folge der Neuausrichtung und Instandsetzung des Übergangswohnheimes Emerich-Ambros-Ufer 59 zum
Übergangswohnheim mit 32 Betten für Wohnungslose
Zuständig: GB Soziales

V1643/12
beratend

3

Ehrenamtsarbeit in Dresden - Koordinierungsstelle Ehrenamt einrichten

A0514/11
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
4

Weiterführung des städtischen Programms zur Förderung von
Wohnungsanpassungsmaßnahmen
Einreicher: CDU-Fraktion

A0600/12
beratend

5

Romantische Kutschfahrten nur mit Tierschutz – Städtische Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0603/12
beratend

6

Informationen/Sonstiges

6.1

Kosten der Unterkunft - Aktuelle Informationen zur Anwendung des
schlüssigen Konzeptes

Martin Seidel
Beigeordneter für Soziales

