SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.:
Datum:

A0068/09
12.10.2009

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Technischen Rathaus

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die SPD-Fraktion gemäß §17 der Geschäftsordnung des Stadtrates im
Stadtrat die Durchführung einer Aktuellen Stunde zum Thema „Technisches Rathaus“.
Die Schwerpunkte der Aussprache sollen sein:
•
•
•

Belastung des Gebäudes und des Grundstückes mit gesundheitsgefährdenden
Substanzen
Tatsächlicher Status des Brandschutzes
Maßnahmen der Gesundheitsvorsorge für die Mitarbeiter
und zur Brandschutzsicherheit

Der aktuelle Bezug zur Stadtratsarbeit ergibt sich u. a. aus dem interfraktionellen Antrag zur
Einrichtung eines Beratenden Ausschusses zum Thema ( A0065/09)

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

12.10.2009 nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
Seit Wochen werden die Bedenken nicht nachhaltig ausgeräumt, dass im Technischen
Rathaus Hamburger Straße unzulässige Kontaminationen mit Schadstoffen und
mangelhafter Brandschutz festzustellen seien. Den Erklärungen der Stadtverwaltung, dass
Messungen keine entsprechenden Ergebnisse erbracht hätten und dass die Vorgaben eines
Brandschutzgutachtens nur einen bestimmten Maßnahmenkatalog ergeben hätten, wird
öffentlich entgegengehalten, dass die Messungen und die Brandschutzbegutachtung
unzureichend gewesen seien.
Die Einrichtung einer Arbeitsgruppe ist ein erster Schritt, die Vorgänge aufzuklären. Es ist
jedoch unklar, wann erste Ergebnisse vorliegen und wie die Öffentlichkeit angemessen und
neutral über die Zwischenstände informiert wird. Das gleiche gilt mit Einschränkungen auch
für den Untersuchungsausschuss, der frühestens nach der Stadtratssitzung am 29. Oktober
2009 seine Arbeit aufnehmen kann. Gerade mit Blick auf die Verunsicherung der
Mitarbeiterschaft ist aber eine schnelle Aufklärung und größtmögliche Offenheit der
Diskussion anzustreben. Dazu dient die Aktuelle Stunde.

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

