Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Langebrück

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/036/2012)
am Dienstag, 24. April 2012,

18:35 Uhr

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/13

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:35 Uhr
20:20 Uhr

Beginn:
Ende:
Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

20:30 Uhr
22:25 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Florian Kaluza
Ulrich Knöpfle
Dr. Eckhard Koch
Ursula Krug
Thomas Rapp
Ulrike Sawallisch
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Gäste
Barbara Knifka

Abwesend:

Mitglied Liste SPD
Dr. Mathias Antonioli

Gast:

Herr Holzknecht, Sachgebietsleiter Schulentwicklung Berufsbildende
Schulen, Schulverwaltungsamt, Landeshauptstadt Dresden

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

Beschlussfähigkeit:

ja

3/13

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

2

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Vorlage der Oberbürgermeisterin der LHS Dresden V 1282/11

7

hier: Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grund- und
Mittelschulen, Gymnasien … (Vorlage wurde 11/2011 bzw. Ergänzung 03/2012 übersandt)
Diskussion und Beschlussfassung
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Sachstandsbericht (Beratung und Beschlussfassung April 2012)
Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger

8

Antrag Fraktion Bündnis 90/ Grüne
Diskussion und Beschlussfassung
Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2013

9

Änderungs- und Ergänzungsbedarfe
Diskussion und Beschlussfassung
Fragen an den Ortschaftsrat

10

Termine

11

Sonstiges

6

Nicht öffentlich
12

13

14

Widerspruch zur Beschlusskontrolle vom 02.04.2012 zu Beschluss
OR LB 127/2011 vom 20.12.2011
Diskussion und Beschlussfassung
Sachstand B-Plan Nr. 349, Dresden-Langebrück Nr. 8, Erweiterung
Gewerbegebiet …
hier: Beteiligung des Ortschaftsrates
Diskussion
Widmung von Straßen

V1282-01/11
beratend

A0591/12
beratend

4/13

15

hier: Verkehrsflächenerwerb G.-Hauptmann-Straße
Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Finanzplanung/ -bericht 2012

16

hier: Sachstandsbericht/ Handlungsbedarfe
Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Vereinsförderung 2012

17

hier: Förderanträge der Vereine/ Prüfung Mittelverwendung 2011
und Neuvergabe
Diskussion und Beschlussfassung
Investitionsplanung

18

hier: Mittelplanung und –vergabe investive Mittel
Diskussion und Beschlussfassung
Haushaltsplanung Doppelhaushalt 2013/ 14

19

hier: Bedarfserhebung/ Zuarbeit an Fachämter zur Haushaltsplanung
Diskussion und Beschlussfassung
Veranstaltungsplanung Ortschaft Langebrück

20

Terminplanung

21

Sonstiges

22

Radwegekonzept für die Ortschaft Langebrück und Umgebung
Bericht zur Radfahrerbefragung/ Anregungen Bündnis 90/ Grüne
Diskussion

5/13
zu TOP 1:
Begrüßung der Ortschaftsräte und Bürger, Eröffnung der 36. Sitzung des
Ortschaftsrates
Gratulation an Herrn Dr. Koch zu seinem heutigen Geburtstag, Herr Hartmann überreicht einen Blumenstrauß und übermittelt die besten Wünsche des Ortschaftsrates und
hofft, dass Herr Dr. Koch weiterhin den Rat aktiv in dieser Legislaturperiode begleiten
wird
kurze Information zum Unfall an der Bahnbrücke und dem heutigen Unfall auf dem
Bahnhof, wo eine Person vor den Zug fiel – vor den Augen der Kinder, welche zur
Schule fahren wollten; heutige Pressekonferenz zur offiziellen Eröffnung der Bädersaison der Stadt 2012 durch den Bäderbetrieb in unserem Langebrücker Waldbad;
Herr Hartmann konnte zur kurzfristigen Einladung daran teilnehmen; die Stadt hat
50.000 EUR in das Bad investiert, u.a. eine Behelfsbrücke mit Geländer, Maler- und Elektroarbeiten; der Bäderbetrieb hat die Aktion zum Jubiläum des Waldbades gewürdigt
die ordnungs- und fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit wird bestätigt
Herr Dr. Antonioli ist aufgrund von Urlaub für die heutige Sitzung entschuldigt
Bestätigung der Tagesordnung; es gibt keine Anträge
Protokoll vom 20.03.2012: Hinweis von Herrn Gebauer – Berichtigung auf Seite 4, unten, statt Camper muss es richtig heißen: „Siedler“; Seite 6 statt Romméspiel muss es
richtig heißen: „Einzelmeisterschaft im Rommé“
. Bestätigung des Protokolls vom 20.03.2012 durch Frau Krug und Herrn Gebauer
Festlegung der Mitunterzeichner für das heutige Protokoll: Herr Dr. Koch und Herr Kaulfuß

zu TOP 2:
Beschlüsse aus nichtöffentlicher Sitzung vom 20.03.2012:
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Zuwendung aus den Verfügungsmitteln 2012
an den Karnevalsverein entsprechend Antragstellung in Höhe von 1.000 EUR zu.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 24/2012 v. 20.03.2012
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt einer Ausfallbürgschaft für das Badfest 2012 in
Höhe von 10.000 EUR an den Ballsportverein zu.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 25/2012 v. 20.03.2012
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Zuwendung aus den Verfügungsmitteln 2012
an den Ballsportverein entsprechend Antragstellung wie folgt zu:
. Funktionsgebäude: keine Zuwendung, da es zum geplanten Vorhaben zum Förderantrag an die Ortschaft auch einen Förderantrag an die Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb gibt
. für neue Bälle: 700,00 €
. Anteilsfinanzierung 50 % von Hundert, maximal 500 € als Anteilsfinanzierung für die
Anschaffung eines Düngestreuers und eines Nassmarkierwagens
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 26/2012 v. 20.03.2012
Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt zum Antrag von Herrn Gottschalk die Rückstellung auf 2013.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 27/2012 v. 20.03.2012
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Zuwendung aus den Verfügungsmitteln 2012
an die Jugendfeuerwehr entsprechend Antragstellung in Höhe von 300 EUR zu.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 29/2012 v. 20.03.2012
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Zuwendung aus den Verfügungsmitteln 2012
an den Traditionsfeuerwehrverein entsprechend Antragstellung in Höhe von 1.570 EUR
zu.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 30/2012 v. 20.03.2012

6/13
-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Zuwendung aus den Verfügungsmitteln 2012
an die Stadtteilfeuerwehr entsprechend Antragstellung in Höhe von 600 EUR zu.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 31/2012 v. 20.03.2012
Zurückstellung des Antrages des Imkervereins aufgrund der Ausgleichsmaßnahmen.
Die Ausgleichsmaßnahmen werden über die Firma laufen, nach Ablauf der Fristen wird
die Fläche dann in Pflege des Bauhofes Langebrück gegeben. Perspektivisch könnte
eine Pflege durch den Imkerverein angestrebt werden.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 32/2012 v. 20.03.2012
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Zuwendung aus den Verfügungsmitteln 2012
an die Kirchgemeinde entsprechend Antragstellung in Höhe von 600 EUR zu. Von der
Zuwendung ausgenommen sind Mittel für Möbel.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 33/2012 v. 20.03.2012
Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt eine Zuwendung aus den Verfügungsmitteln
2012 an die Kirchgemeinde entsprechend Antrag zur Sanierung des Hauptweges des
Friedhofes Mittel in Höhe von 20 % des Angebotswertes, maximal 5.000 EUR.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 33/2012 v. 20.03.2012
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Zuwendung aus den Verfügungsmitteln 2012
an die Ortsgruppe Langebrück des Landesvereins Sächs. Heimatschutz entsprechend
Antragstellung in Höhe von 1.260 EUR zu. Die Zuwendung ist gebunden an die nachweisliche Beteiligung der zum Fest beteiligten Gewerbetreibenden an den Veranstaltungskosten.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 34/2012 v. 20.03.2012
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Zuwendung aus den Verfügungsmitteln 2012
an den Förderverein Langebrücker Schulen entsprechend Antragstellung in Höhe von
400 EUR zu.
Ja-Stimmen: 7, Nein-Stimmen: 2, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 35/2012 v. 20.03.2012
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Zuwendung aus den Verfügungsmitteln 2012
an den Keramikzirkel entsprechend Antragstellung in Höhe von 400 EUR zu.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 37/2012 v. 20.03.2012
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Zuwendung aus den Verfügungsmitteln 2012
an den Kegel- und Tischtennisverein entsprechend Antragstellung in Höhe von 350
EUR zu.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 38/2012 v. 20.03.2012
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Zuwendung aus den Verfügungsmitteln 2012
an die Bibliothek Langebrück entsprechend Antragstellung in Höhe von 500 EUR für
den Standort Langebrück zu.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 39/2012 v. 20.03.2012
Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt zum Antrag des Kulturvereins:
Ausfallbürgschaften zu den Veranstaltungen:
07.01.2012
24.03.2012
14.04.2012
05.05.2012
09.06.2012
07.07.2012
08.09.2012
03.10.2012

Ausfallbürgschaft in Höhe von 200 EUR
Ausfallbürgschaft in Höhe von 400 EUR
Ausfallbürgschaft in Höhe von 400 EUR
Ausfallbürgschaft in Höhe von 400 EUR
Zuwendung in Höhe von 100 EUR
Ausfallbürgschaft in Höhe von 400 EUR
Ausfallbürgschaft in Höhe von 400 EUR
Rücküberweisung der Antragstellung zur konzeptionellen Untersetzung

7/13
03.11.2012
15.12.2012

-

-

-

-

-

-

-

-

Ausfallbürgschaft in Höhe von 400 EUR
Rücküberweisung der Antragstellung zur konzeptionellen
Untersetzung

Die Ausfallbürgschaften zu den Veranstaltungen sind gebunden an die nachweisliche
Beteiligung der zu den Veranstaltungen beteiligten Gewerbetreibenden an den
Veranstaltungskosten. Die Veranstaltungen sind quartalsweise bis zum 15. des
Folgemonats gegenüber dem Ortschaftsrat abzurechnen.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 40/2012 v. 20.03.2012
Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt zum Antrag des Kunstmarkes: Zuwendung
aus Verfügungsmitteln 2012 in Höhe von 300,00 € zur Vorbereitung und Durchführung
des 6. Langebrücker Kunstmarktes 2012 und 300,00 € für die Öffentlichkeitsarbeit in
Vorbereitung des Kunstmarktes. Die kostenfreie Nutzung des gesamten Bürgerhauses
vom 11. - 14.10.2012 sowie die Nutzung der vorhandenen Galerieschienen einschl. des
Zubehörs für die Aufhängung gewährleistet die Ortschaft Langebrück. Die beantragte
Bereitstellung der großformatigen Wechselrahmen wird vom Rat zurückgestellt. Hierzu
ist dem Rat mitzuteilen, um wie viele Wechselrahmen es geht und für was diese Rahmen verwendet werden sollen. Die beantragte Bereitstellung der vorhandenen 40
Stellwände wird zwecks Zustandsprüfung der Stellwände und der Instandsetzung zurückgestellt.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 41/2012 v. 20.03.2012
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Zuwendung aus den Verfügungsmitteln 2012
an den Turnverein entsprechend Antragstellung in Höhe von 1.227 EUR zu.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 42/2012 v. 20.03.2012
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Zuwendung aus den Verfügungsmitteln 2012
an den Nicodéchor entsprechend Antragstellung in Höhe von 1.500 EUR zu.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 43/2012 v. 20.03.2012
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Zuwendung aus den Verfügungsmitteln 2012
an den Förderverein Fröbelkindergarten entsprechend Antragstellung in Höhe von 800
EUR zu.
Ja-Stimmen: 8, Nein-Stimmen: 1, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 44/2012 v. 20.03.2012
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Zuwendung aus den Verfügungsmitteln 2012
für die Grabpflege Nicodé an Frau Kositz entsprechend Antragstellung in Höhe von 200
EUR zu.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 45/2012 v. 20.03.2012
Zurückstellung des FARASC-Antrages. Der Ortschaftsrat wird zu einer separaten Antragstellung zu einem konkret feststehenden Spieltermin entscheiden (konkreter Einzelfall).
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 46/2012 v. 20.03.2012
Mittelabrechnung der URANIA für 2011 bis spätestens 24.04.2012. Rückstellung des
Antrages für 2012, da die Mittelabrechnung von 2011 noch nicht vorliegt.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 47/2012 v. 20.03.2012
. die Mittelabrechnung liegt jetzt vor
Zum Antrag BeachandCamp ist der Rat nicht abstimmungsfähig. Der Antrag wird zurückgestellt, die Antragstellung ist entsprechend zu modifizieren; dem Rat sind die Zeitenpläne sowie die Bedarfserklärungen der Grundschule, Kita-Einrichtungen und Feuerwehr vorzulegen.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 48/2012 v. 20.03.2012

8/13
-

-

-

100 Jahre Waldbad: Veranstaltung am 30.04.2012: Kostenübernahme durch die Ortschaft in Höhe von max. 1.500 EUR Übernahme von Teilaufgaben für das Fest durch
die zur Veranstaltung beteiligten Gastronomen. Dem Rat ist vorfristig mitzuteilen, wer
die Gastronomie übernimmt.
Ja-Stimmen: 8, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 1
Beschluss-NR: OR LB 49/2012 v. 20.03.2012
. Baderöffnung zu Himmelfahrt am 17.05.2012, Kostenübernahme durch die Ortschaft
in Höhe von max. 900 EUR
Ja-Stimmen: 8, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 1
Beschluss-NR: OR LB 50/2012 v. 20.03.2012
. Das für den 03.06.2012 geplante Kinderfest soll mit zur Festveranstaltung als Familienfest am 29.07.2012 durchgeführt werden.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 51/2012 v. 20.03.2012
. Zur geplanten Festveranstaltung am 23.06.2012, wofür 600 EUR beantragt wurden, ist
die Antragstellung dem Rat konzeptionell bis zum 24.04.2012 zu untersetzen.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 52/2012 v. 20.03.2012
Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt die Zuwendung in Höhe von 38.000 EUR aus
Mitteln der Investitionspauschale 2012 an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für
den Erwerb der Flurstücke 309 f, 309 g und 309 h der Gemarkung Langebrück von der
SIB für die Errichtung einer Sportfreizeitfläche (Bolzplatz) in der Ortschaft Langebrück
vorbehaltlich der Zusage der DFMG zur Errichtung eines Mobilfunkmastes auf einer
auszumessenden Teilfläche. Nicht benötigte Mittel sind der Ortschaft Langebrück wieder zur Verfügung zu stellen.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 53/2012 v. 20.03.2012
Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt die Zuwendung in Höhe von 30.500 EUR aus
Mitteln der Investitionspauschale 2012 an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für
die Errichtung eines Kleinkinderspielplatzes an der Georg-Kühne-Straße in Langebrück
entsprechend übersandter Planung.
Ja-Stimmen: 9, Nein-Stimmen: 0, Stimmenthaltung: 0
Beschluss-NR: OR LB 54/2012 v. 20.03.2012

zu TOP 3:
Antwort vom Ordnungsamt/Gemeindlicher Vollzugsdienst zum Beschluss des Ortschaftstrates OR LB 5/2012 zur Verkehrssituation im Wohngebiet Heidehof :
. Durch die Messbediensteten der mobilen Geschwindigkeitsüberwachung im Ordnungsamt wurde am 20.02.2012 eine eingehende Örtlichkeitsüberprüfung vorgenommen. Im Ergebnis wurde festgestellt, dass speziell die Neulußheimer Str. für mobile
Geschwindigkeitsmessungen geeignet ist. Die Neulußheimer Str. ist aus Richtung
Klotzscher Str. mit Verkehrszeichen 357 StVO (Sackgasse) beschildert. Im Bereich der
Neulußheimer Str. sind zwei unterschiedliche Geschwindigkeitsbe-schränkungen angeordnet: Neulußheimer Str. Streckengebot 30 km/h, im Bereich der Neulußheimer Str.
zwischen Klotzscher Str. und Neulußheimer Str. in Höhe Hausnummer 1 ist beidseitig
ein Streckengebot 30 km/h angeordnet; am 20.02.2012 wurde eine beidseitige Verkehrszählung durchgeführt: Fahrtrichtung aus Richtung Klotzscher Str. von 11:00 Uhr
bis 13:00 Uhr: 39 Durchfahrten und in Richtung Klotzscher Str. von 11:00 Uhr bis 13:00
Uhr: 31 Durchfahrten
. am 22.02.2012 wurde in der Zeit von 11:45 Uhr bis 13:30 Uhr aus Richtung Klotzscher
Str. eine Geschwindigkeitsmessung durchgeführt. Von 17 Durchfahrten wurde ein
Fahrzeug mit überhöhter Geschwindigkeit erfasst (56 km/h)
. Neulußheimer Str. verkehrsberuhigter Bereich: in der Fortführung der Neulußheimer
Str. ab Hausnummer 1 ist nebst den abgehenden Wohngebietsstraßen Verkehrszeichen 325 StVO (verkehrsberuhigter Bereich) angeordnet, hier wurde ebenfalls am
20.02.2012 eine beidseitige Verkehrszählung durchgeführt: Fahrtrichtung aus Richtung

9/13

-

Georg-Kühne-Str. von 9:00 bis 11:00 Uhr: 36 Durchfahrten, aus Richtung Klotzscher
Str. von 9:00 Uhr bis 11:00 Uhr: 19 Durchfahrten
. am 22.02.2012 sowie am 06.03.2012 wurden Geschwindigkeitsmessungen durchgeführt:
22.02.2012 von 8:45 Uhr bis 11:10 Uhr bei 29 Durchfahrten 23 Übertretungen
06.03.2012 von 10:25 Uhr bis 13:15 Uhr bei 28 Durchfahrten 7 Übertretungen
Die Geschwindigkeitsmessungen wurden mit der uns zur Verfügung stehenden Messtechnik Leivtec XV3 (Infrarotmesstechnik) durchgeführt. Die Überschreitungen der
Schrittgeschwindigkeit lagen zwischen 11 km/h und 24 km/h. In Auswertung mit der
Zentralen Bußgeldstelle erfolgt die Missachtung des verkehrsberuhigten Bereiches
durch die Anwohner selbst. Lediglich zwei Fremdfahrzeuge wurden bei den Geschwindigkeitsmessungen erfasst.
Antwort der Oberbürgermeisterin zur Nachfrage aus der Ortschaftsratssitzung vom
28.02.2012 zum Regenwasser des Wohngebietes „An der Heide“:
. das Regenwasser der befestigten Fläche des geplanten Wohngebietes „An der Heide“ soll in einem Regenrückhaltebecken an der Dresdner Str. gesammelt und gedrosselt am Straßendurchlass in den Braugraben geleitet werden, das Becken wird für einen 10jährlichen Starkregen dimensioniert und gibt lediglich den natürlichen Gebietsabfluss (10 l/s) in das Gewässer ab; die Dresdner Str. bekommt einen neuen Fußweg auf
der Seite des Wohngebietes und wird entwässerungstechnisch erneuert; die bislang
von der Straße anfallenden Wassermengen werden dabei nicht erhöht; bei einem Extremereignis über den Bemessungswerten des Beckens wird der Notüberlauf in Anspruch genommen und in den Braugraben geleitet; die aktuelle hydrologische Modellierung des Braugrabens weist ein ausreichendes Fassungsvermögen des Gewässers bis
zu einem 100jährlichen Ereignis nach; die dann zwischen Dresdner Str. und Eisenbahnlinie auftretenden Ausuferungen sind vergleichbar mit dem Zustand ohne Baugebiet und gefährden keine Wohngebäude bzw. schutzbedürftigen Infrastrukturen; die befürchteten Überschwemmungen im Unterdorf stehen in keinem Zusammenhang mit
dem geplanten Wohngebiet „An der Heide“, da die Durchlässe an der Klotzscher Str.
und der Eisenbahntrasse die Wassermassen des Braugrabens im Extremfall auf ein
unschädliches Maß drosseln
Herr Hartmann nimmt das zur Kenntnis. Gleichwohl erfolgt auf Anregung von Herrn
Knöpfle die Anfrage an das Umweltamt, ob der Zustand der Durchlässe Klotzscher Str.
und Eisenbahn in ihrem jetzigen Zustand den Erfordernissen entsprechen. Es wird eine
Vorortüberprüfung und Sichtkontrolle zum Bewuchs und der Verschlammung der wasserführenden Bereiche empfohlen. Dem Rat ist bis Ende Mai eine Antwort zukommen
zu lassen.

-

Widmung Verkehrsbereich G.-Hauptmann-Str., Flurstück 851/57 der Gemarkung Langebrück: 2009 hatte das Agrarcentrum Grünberg für das Flurstück 851/57 eine Verkehrsflächenbereinigung angestrebt, nun liegt ein Schreiben der anwaltlichen Vertretung des Agrarcentrum Grünbergs vor (Rechtsanwalt Melchior); 2009 gab es einen Ortschaftsratsbeschluss zur Widmung, welcher an die Landeshauptstadt Dresden ging,
das Straßen- und Tiefbauamt informierte, dass für eine Widmung bestimmte Voraussetzungen erfüllt sein müssen; das Thema wurde nicht weiter behandelt - nun erfolgte
die Nachfrage bei der Stadt; entsprechendes Antwortschreiben durch den Verwaltungsstellenleiter

zu TOP 4:
Ergebnisprotokoll Winterdienstberatung der Stadt: Winterschäden sind gering ausgefallen, allerdings sind Schäden an schadhaften Straßen zu verzeichnen - insbesondere
bei Hauptstr., Teile der Kirchstr., Klotzscher Str., Bergerstr., Stiehlerstr., Badstr., Schillerstr., Bruhmstr. und Lessingstr.; die Straßenschäden werden an das Straßen- und
Tiefbauamt, III. Straßeninspektion, gemeldet

10/13

-

. die Hauptstraße ist bereits durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste repariert, die anderen Straßen sollen folgen, einzelne Schäden werden durch den Bauhof
repariert
. zur Klotzscher Straße, 1. BA, gibt es vom Straßen- und Tiefbauamt keinen neuen Bearbeitungsstand
. für die Neulußheimer Str. und Hauptstr. außerhalb der Ortslage wird vom Straßenund Tiefbauamt eine Oberflächenbehandlung gefordert
. von der III. Straßeninspektion geplante Unterhaltungsmaßnahmen für 2012:
teilweiser Deckentausch Dresdner Str., am Heidehof (ist erfolgt); einseitige Gehwegerneuerung Badstr. von Weißiger Str. bis Ende (gerade Hausnummern-Seite), Liegauer
Str., stückweise Ausbesserung; punktuelle Ausbesserung von Straßenschäden
. Investitionen Straßen- und Tiefbauamt 2012:
Gehwegbau Lindenhof wird auf 2013 verlegt, da Mitbau der Stadtentwässerung erforderlich ist; eventl. Gehwegbau Heinrich-Heine-Str., um die Gartenstr. von Spülgut zu
entlasten
Frühjahrsputzaktion im Waldbad am 14.04.2012 ist mit über 30 Teilnehmern gut gelaufen, darunter waren viele Ortschaftsratsmitglieder; Dank an alle für die Mithilfe
heute wird Herr Becker im nichtöffentlichen Teil zum Radweg berichten
Reinigung Wiesenweg ist erfolgt
Prüfung Stichstraßen G.-Hauptmann-Str.: sind nicht öffentlich gewidmet
mehrheitliche Abstimmung im Ortschaftsrat, dass die Kompostanlagen hinter der Georg-Kühne-Straße wegzuräumen sind

zu TOP 5/6:
Herr Hartmann informiert, dass zur Ursprungsvorlage der Ortschaftsrat die Hinweise gegeben
hat bezüglich dem neuen Wohngebiet „An der Heide“/Umsetzung der Inklusion; dann kam
die veränderte Schülerprognose und der Rat hat seinen Beschluss aufgehoben; heute steht
das Thema mit der überarbeiteten Fassung erneut auf der Tagesordnung – hierzu begrüßt er
Herrn Holzknecht
Herr Holzknecht informiert zur überarbeiteten Vorlage (Präsentation mittels Beamer):
-

-

Notwendigkeit der Überarbeitung aufgrund der neuen Bevölkerungsprognose
aktuelle Zuarbeit der Kommunalen Statistikstelle der Stadt – 700 Kinder pro Jahrgang
mehr
Wanderverhalten/Zuzug der Bevölkerung
in 2023/24 wird das wieder sinken
für Dresden ist der Klassenbildungsrichtwert lt. Schulgesetz: 25 Schülerinnen/Schüler
Notwendigkeit der Kapazitätenanpassung: Erweiterung Anbauten, Neubau
in Weixdorf ist zum kommenden Schuljahr eine 3zügigkeit Realität
die Langebrücker Grundschule ist 2zügig; das neue Wohngebiet ist lt. Rücksprache
mit dem Stadtplanungsamt für 2014 als fertiggestelltes Wohngebiet vorgesehen; bei
Schulbaumaßnahmen sind die Zahlen zweijährlich zu evaluieren
zur Langebrücker Grundschule gibt es in 2017/2018 den Höchstwert mit 46 Schülerinnen/Schüler - wo die Kapazität noch ausreichend ist

Herr Kaulfuß fragt zur Langebrücker Grundschule, wieweit die Kapazitäten der schulischen
Funktionalräume bei der gleichzeitigen Hortnutzung gesichert sind?
Herr Holzknecht informiert, dass ein Werkkabinett und ein kleines Fachkabinett zur Verfügung stehen sowie 10 Klassenzimmer – 3 davon für die Hortnutzung.
Herr Gebauer informiert, dass es mehr Probleme gibt – die Realität sieht etwas anders aus.
Thema Integrationsschüler. Hinweis auf die rigide Schulpolitik Bautzen. Das ist nicht nachvollziehbar.
Herr Holzknecht informiert, dass die äußeren und inneren schulischen Angelegenheiten zu
trennen sind. Die Klassenbildung ist Sache des Kultusministeriums. Der Schulplatz muss
rechtssicher sein.

11/13

Herr Hartmann informiert, dass die Doppelnutzung an Grundschulen in Dresden grundsätzlich so ist - wünschenswert ist die Verbesserung. Die Langebrücker Forderungen sind sehr
bescheiden - mittelfristig soll das Kinderbetreuungshaus für Kindergarten und Hort aufgenommen werden.
Zum Thema Mittelschule Weixdorf geht Herr Hartmann davon aus, dass die Mittelschulen in
Klotzsche und Weixdorf die Langebrücker Schülerinnen und Schüler aufnehmen werden.
Letztendlich entscheidet der Schulleiter; die Eltern können klagen. Das Los-Verfahren ist
rechtssicher. Problem sind die Schulwege - Entscheidungsverfahren nach Wohnortnähe; für
Langebrück sind das die Weixdorfer Mittelschule und die 82. Mittelschule in DresdenKlotzsche.

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der vorliegenden Fassung der Vorlage
V1282-11 zur Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden
Hinweisen zu:
1. Evaluierung der Schülerzahlen 2014 hinsichtlich Wohngebiet „An der Heide“
2. Prüfung der Klassenentwicklungsbedarfe der Evaluation.
3. Fortsetzung der Planung für das Kinderbetreuungshaus Friedrich-WolfStraße
Ja-Stimmen: 7
Nein-Stimmen: 2
Beschluss-NR: OR LB 55/2012 vom 24.04.2012

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 7:
Beschlussvorschlag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zum Ratsinformationssystem
für die Bürgerinnen und Bürger: der Stadtrat möge beschließen, dass die Oberbürgermeisterin beauftragt wird, sicherzustellen, dass bis zum 30.06.2012 das Bürgerinformationssystem derart umfänglich ausgestaltet wird, dass es alle im Ratsinformationssystem enthaltene Informationen – ausgenommen nichtöffentliche Gegenstände – enthält
. das heißt, neben Gremienbesetzungen, Sitzungskalendern und Einladungen sowie
Niederschriften und Vorlagen aus abgeschlossenen öffentlichen Sitzungen sind
alle Verwaltungsvorlagen, sofern sie in mindestens einer öffentlicher Sitzung beraten
oder beschlossen werden, zum Zeitpunkt des Eingangs in die Beratungsfolge, alle Anträge, sofern sie in mindestens einer öffentlichen Sitzung beraten oder beschlossen
werden, zum Zeitpunkt des Eingangs in die Beratungsfolge, alle Niederschriften öffentlicher Sitzungen der Ortsbeiräte, Ortschaftsräte, Ausschüsse, Beiräte und des Stadtrates sowie die entsprechenden Festlegungsprotokollen aus allen Sitzungen, alle Beschlusskontrollen und alle mündlichen und schriftlichen Anfragen inklusive der dazugehörigen Antworten im Bürgerinformationssystem http://ratsinfo.dresden.de bereitzustellen
Herr Kaulfuß empfiehlt, dem Antrag die Zustimmung zu erteilen. Er steht für mehr
Transparenz für die Bürger zu Zeiten der modernen Medien, um sich bei Bedarf informieren
zu können; Papier kann eingespart werden.
Herr Rapp ist der Meinung, dass jeder Bürger sich die Ratssitzungen anschauen kann. Zum
Thema sollte nicht so weit ausgeschweift werden. Notwendigkeit von Personal für die
Einpflegung der Daten.
Herr Knöpfle sieht die Gefahr, dass dann keiner mehr zu einer Sitzung kommen wird.
Herr Dr. Koch informiert, dass die Transparenz jetzt schon ausreichend gegeben ist. Es sind

12/13
erhebliche Informationsmengen, welche ins Netz gestellt werden müssten. Was soll der
Bürger über Dinge wissen, über die noch nicht entschieden worden ist – das bringt nur
noch eine größere Informationsflut, die nicht zu bewältigen ist; höherer bürokratischer
Aufwand.
Herr Hartmann kann einen Mehrwert für sich nicht erkennen. Damit machen wir den Bürger
nicht glücklich. Frage der Parteien –Willensbekundungen als politische Aufgaben an die
Verwaltung, dass sind die politischen Interessensvertreter; die Eigenverantwortung des
Einzelnen ist zu fördern – dieser Service führt unbewusst zur Entmündigung; wer sich für
etwas interessiert, fragt auch nach, wo er sich dazu hinwenden muss; die vorhandenen
Mechanismen sind nach Meinung von Herrn Hartmann ausreichend.
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt dem Antrag zu.
Ja-Stimmen: 1
Nein-Stimmen: 8
Beschluss-NR: OR LB 56/2012 vom 24.04.2012

Stimmenthaltung: 0

Ablehnung des Antrages.

zu TOP 8:
Vorschläge oder Hinweise aus der Bevölkerung sowie Anregungen aus der Mitte des
Rates liegen nicht vor
die von Herrn Gebauer angesprochene Problematik der parkenden Fahrzeuge zur Reinigungszeit wird mit in den Beschlussantrag aufgenommen
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Beibehaltung der zu reinigenden
Straßen in Langebrück für das Jahr 2013 der Straßenreinigungsgebührensatzung analog der Straßen lt. Straßenreinigungsgebührensatzung von 2012
zu.
Eine Zustimmung zu den zu reinigenden Straßen in Langebrück für 2013 stellt
keine Zustimmung zu einer Erhöhung der Gebühren dar. Sollten Gebührenerhebungen geplant sein, ist ein gesonderter Beschluss notwendig.
Der Ortschaftsrat Langebrück regt an, dass im Zusammenhang mit der Durchführung der Reinigung die zuständigen Ämter und Behörden gewährleisten,
dass zum Reinigungszeitpunkt keine parkenden Fahrzeuge die Reinigung verhindern.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 57/2012 vom 24.04.2012

zu TOP 9:
Frau Dr. Wächter:

zu TOP 10:

Stimmenthaltung: 0

. hat sich mit dem Landesentwicklungsplan schon beschäftigt; die
Dresdner Heide ist nicht mehr als Landesschutzgebiet ausgewiesen
Herr Hartmann sitzt im zuständigen Ausschuss; die Problematik mit der
Heide ist ihm bekannt, ihm ist auch die Stellungnahme der Stadt bekannt; Frau Dr. Wächter kann ihre Anregungen an Herrn Hartmann mitgeben (für die Beratungen im Landtag); die Anhörung des Landesentwicklungsplanes ist Ende Mai – derzeit gibt es ca. 12.000 Einwendungen; es wird dann ein Anhörungsverfahren im Landtag geben – dann
geht der Plan in das Kabinett

13/13
-

-

Frühjahrsempfang der Ortschaft Weixdorf am 27.04.2012, Herr Knöpfle wird hier als
stellvertretender Ortsvorsteher teilnehmen, da Herr Hartmann der Einladung zum Frühlingsfest des Kegel- und Tischtennisvereins im Bürgerhaus folgt
die Geburtstagsgratulation zu einem 80. Geburtstag in Langebrück (Frau Kremtz) am
26.04.2012 übernimmt in Vertretung für Herrn Knöpfle Frau Sawallisch
28.04.2012, 14:00 Uhr Faustballplatz
vom 4. – 7. Mai 2012 Besuch der Nationalvolleyballmannschaft Sri Lanka

zu TOP 11:
inhaltsleer

Hartmann
Ortsvorsteher

Dr. Koch
Mitunterzeichner

Kaulfuß
Mitunterzeichner

