Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1641/12
Datum: 23. Mai 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verschiebung und Übertragung von investiven Budgetresten zwischen Projekten größer
150 TEUR innerhalb der Organisationseinheiten und Übertrag konsumtiver Budgetreste
Beschlussvorschlag:
1. Der Verschiebung und Übertragung der investiven Budgetreste zwischen 6 Projekten
einer Organisationseinheit größer 150 TEUR im Rahmen des Jahreswechsels vom
Haushaltsjahr 2011 nach 2012 mit einer Gesamtsumme von 1.431.519,75 EUR wird gemäß Anlage 1 zugestimmt.
2. Der Übertragung der konsumtiven Budgetreste (ehemals Haushaltsausgabereste) vom
Haushaltsjahr 2011 nach 2012 wird gemäß Anlage 2 zugestimmt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
siehe Anlage 1
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 2

Begründung:
Der Übertrag von investiven Budgetresten (ehemals Haushaltsausgabereste) ist im § 21 der
KomHVODoppik geregelt. „Die Ansätze für Auszahlungen und Einzahlungen für Investitionen
und Investitionsförderungsmaßnahmen bleiben bei Übertragung in Folgejahre bis zur Fälligkeit der letzten Zahlung für ihren Zweck verfügbar, bei Baumaßnahmen und Beschaffungen
längstens jedoch zwei Jahre nach Schluss des Haushaltsjahres, in dem der Vermögensgegenstand in seinen wesentlichen Teilen in Benutzung genommen werden kann...“
Die Übertragung der Budgetreste 2011 nach 2012 wird mit Vorlage V1644/12
„Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2011 nach 2012, Einbindung
der investiven Budgetreste des Stadtplanungsamtes in die Bewirtschaftungseinheiten der
jeweiligen Fördergebiete“ in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin behandelt und dem
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zur Kenntnis gegeben, darin enthalten sind
auch Umverteilungen von Budgetresten zwischen Projekten innerhalb der Organisationseinheiten bis 150 TEUR.
Umverteilungen zwischen Projekten größer 150 TEUR wurden nur der Vollständigkeit aufgeführt und werden erst mit diesem Beschluss bestätigt. Gemäß § 13 i. V. m. § 28 Abs. 1 Punkt
7 der Hauptsatzung der LHD entscheidet über Umverteilungen größer 150 TEUR der Aus...

3/3
schuss für Finanzen und Liegenschaften. Die einzelnen Begründungen für die Verschiebungen sind in der Anlage 1 aufgeführt.
Konsumtive Budgetreste
Nach doppischen Gesichtspunkten erfolgt die Zuordnung der Aufwendungen und Erträge
grundsätzlich nach dem Datum der Leistungserbringung bzw. dem Datum der
Bescheiderstellung. Entsprechend sind die Erträge und Aufwendungen abzugrenzen. Für
den Ergebnishaushalt/Ergebnisrechnung wurden Abgrenzungsbuchungen bis 28.02.2012 im
Rahmen des Budgets 2011 vorgenommen.
Bei 5 Geschäftsvorfällen war eine Abgrenzungsbuchung nicht möglich und es sollen 5 konsumtive Budgetreste ins Haushaltsjahr 2012 gemäß Anlage 2 vorgetragen werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Verschiebung und Übertragung der investiven Budgetreste von 2011 nach
2012 größer 150 TEUR
Anlage 2 – Übertragung der konsumtiven Budgetreste von 2011 nach 2012 incl. Begründungen

Helma Orosz

