Landeshauptstadt Dresden
Boro derOberbürgerrnGätorin -Abt Stedtratsangelegenhelten
&&

D8 0B

ZK

zSt

die linke.

AD

ÄRrst

mr

bR

Fraktion im Dresdner Stadtrat

RO

PeiA

Sota

Fin.

CDU

Bü SO

S^D jFDP

24

MAI 2012

VW
zA

UNKE.

BF

9)7V-^^

/</

o.F.

Fraktion DIE LINKE im Dresdner Stadirat * Dr.-K.iilz-Ritm 19 * 01067 Dresden

DIE LINKE.

Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Andre Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Sarah Romberg
Fraktionsgeschaftsführerin

Abt. Stadtrat

Telefon

0351-488 2822

Telefax

0351-488 2823

E-Mail

fraktion@dieIinke-dresden.de

Web

www.linke-fraktion-dresden.de

Dresden, 24.05.2012

ERGANZUNGSANTRAG

Gegenstand:

Vorlage V1544/12 „Änderung/Ergänzung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien
Angelegenheiten (Kostensatzung) vom 20. Dezember 2007"
(TOP 26, Stadtratssitzung am 24.05.2012)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Beschlussvorschlag ist wie folgt zu ergänzen:

Als neuer Punkt 3 wird hinzugefügt:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Effizienz der Verwaltung durch Abordnung von
ausreichend Personal und durch Entbürokratisierung und Beschleunigung der Bearbeitung der
Bescheinigungen nach § 7 i, § 10 f, § 11 EStG sowie § 10 g EStG so weit zu verbessern, dass der
aufgelaufene Antragsstau binnen sechs Monaten abgearbeitet wird und insgesamt eine
durchschnittliche Bearbeitungszeit eines vollständigen Antrages von in der Regel drei Monaten
gewährleistet wird.

Begründung:

Bereits ab Februar 2010 wurden die unverhältnismäßig langen Bearbeitungszeiten im Amt für
Denkmalschutz öffentlich beanstandet und diskutiert. In ihrer Pressemitteilung teilte die
Landeshauptstat Dresden am 29.06.2010 mit, dass sie einen Abbau des Antragsstaus und eine
Verkürzung der Bearbeitungszeit auf drei Monate anstrebt. Diese Zusagen wurden bis heute nicht

