Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Joseit
Tel.:
4 88 20 73
Sitz:
II/127 a
Datum:

24.05.2012

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Satzung zur Regelung der Gebühren und Entschädigungen des Gutachterausschusses

Sehr geehrter Herr Marx,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
In der Umsetzung der Sächsischen Gutachterausschussverordnung wäre zu prüfen, ob die Bezeichnung „Sachverständigenausschuss“ (Gutachterausschuss i. S. d. SächsGAVO) verwendet
werden kann. Diese Bezeichnung umfasst dann die Gutachterinnen und Gutachter.
Des Weiteren ist die in der Satzung verwendete Sprache nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6. Dies bezieht sich u. a. auf § 2 Gebührenschuldner/-in,
Gesamtschuldner/-in und § 4 Antragsteller/-in.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

