Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 120020

01001 Dresden

l^ndeshaupMAftnd)rw Mgi 2od

Büro der Oberbürgermeisterin
- Abteilung Stadtrat -

Büro der Ob

ärböroerrnoisterin -Am. StaatratsangaegömWRÄn j

W

DB OB

AD

ÄRat_
PetA

im Hause
>£kr.

H" 3fr
2 4.

MAI 2012

bR

wv

ZÄ

•in.

CDU |BQ90
SPD IW-

i>\

zEri

L1NKE.

BF

yj ?<r;~'2.

O.F.

Ergänzungsantrag zum federführenden Ausschussbericht zur Vorlage V1534/11
„Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus Dresden, Dr.-Külz-Ring 19,
Komplexsanierung in 6 Bauabschnitten"

Beschlussvorschlaq:

Der federführende Ausschussbericht zur Vorlage V1534/11 wird um folgenden Punkt 7
ergänzt:

7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Realisierungen der
Sanierungsabschnitte zwei bis sechs der Komplexsanierung des Dresdner Rathauses
eine vollständige externe Vergabe der einzelnen Bauabschnitte zu prüfen. Die
Prüfungsergebnisse und alle daraus resultierenden notwendigen Erfordernisse für eine
mögliche Ausschreibung werden dem Stadtrat spätestens bis zum 30.06.2013
vorgelegt.

Begründung:

Mit der Sanierung des Rathauses in 6 Realisierungsabschnitten hat die Landeshauptstadt
ein 60-Millionen-Euro-Projekt auf den Weg gebracht. Für den ersten Realisierungsabschnitt
veranschlagten die städtischen Planer 25 Millionen Euro. Mit der Vorlage V1534/11 soll
dieser Kostenrahmen um 7,8 Millionen Euro erweitert werden. Das entspricht einer
Kostensteigerung von über 30 Prozent. Rechnet man diese Kostensteigerung auf die
gesamte Projektsumme hoch, ergeben sich enorme Belastungen für den zukünftigen
städtischen Haushalt. Neben der Sanierung des Daches der Eisarena ist dies aktuell das
zweite Projekt der Stadtverwaltung, bei dem die Kosten aus dem Ruder laufen. Nach den

Erfahrungen der vergangenen Jahre bei Bauprojekten, die durch die städtischen Ämter
geplant und umgesetzt wurden, wie beispielsweise die Eisarena, das neue VitzthumGymnasium, die Sanierung des Romain-Rolland-Gymnasiums oder die aktuellen Planungen
zur Schwimmhalle Freiberger Straße, zeigt sich, dass die Beteiligung von städtischen Ämter
immer wieder zu enormen Kostensteigerungen führt. Da die Rathaussanierung also nicht
Telefon:

03 51/4 88 26 62

Telefax:
E-Mail:

03 51 IA 88 29 89

FDP-Fraktion@dresden.de

Besucheradresse:
Rathaus

Dr.-Külz-Ring 19
1. Etage, Zi. 1/201

zu erreichen

mit Straßenbahnlinien: 3, 7, 8, 9. 11, 12

gekennzeichnete
Behindertenparkptätze

