Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/031/2012)
am Montag, 21. Mai 2012,

18:00 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Gerlinde Meyer
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Jörg Logé
Petra Nikolov
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Grundmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Valentin Lippmann
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Oliver Mehl
Michael Ton

Vertretung für Herrn Johannes Lichdi
Vertretung für Frau Anna Catarina Mueller

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Hofmann
Karten Thürling
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi

Vertretung für Frau Hofmann

3/11
Verwaltung:
Frau Gerschner
Frau Ludwig
Herr Scholze
Frau Fichte

Ordnungsamt, Abt. Leiterin GVD
Radverkehrsverantwortliche
Studentischer Mitarbeiter
Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Wurche
Herr Hecht
Frau Nebe
Herr Bär
Herr Habermann
Herr Grohmann

Polizeirevier Dresden Neustadt, Revierleiter
Schwafelrunde, GF Scheune e.V.
TÜV Rheinland, Schulleiterin
Sozialpädagoge
IBK Planungsbüro
Landschaftsarchitekturbüro Grohmann

Schriftführer/-in:
Andrea Lack

4/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Information zum Stand der Vorbereitungen der BRN 2012

2

Vorstellung der Melli-Beese-Grundschule

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Städtebaulicher Rahmenplan für den Bischofsplatz

4

Vorstellung der Neugestaltung der Kiefernstraße

5

Vorstellung der Studienarbeit "Bedarfsermittlung Radabstellanlagen in der Inneren Neustadt"

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0602/12
beratend

5/11
öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur 31.
Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind 13 Ortsbeiräte anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist.
Zur Tagesordnung gibt es keine Änderungsanträge.
1

Information zum Stand der Vorbereitungen der BRN 2012

18:05 Uhr
Herr Barth informiert vorab, dass am 29.05.2012 zur Klärung verschiedener Fragen im Ortsamt Neustadt ein Gespräch mit Vertretern des Ordnungsamtes, der Polizei und der Schwafelrunde stattfindet. Zum Stand der Anmeldungen, zur Toilettenbetreibung und zur Zusammenarbeit mit Organisatoren und Ordnungskräften werden dabei Absprachen getroffen.
Im Vorfeld wurde bei einem Rundgang mit den Fachämtern bereits geprüft, an welchen Standorten Toilettencontainer am günstigen aufzustellen sind. Die Finanzierung soll in Form einer
Cofinanzierung durch das Ortsamt an einen Verein erfolgen.
Frau Geschner berichtet, dass dem Ordnungsamt ca. 220 Anträge von Anwohner und Gewerbetreibenden zur diesjährigen BRN vorliegen. Diese werden in den kommenden Wochen
zügig bearbeitet.
Aus Sicht der Polizei gibt es im Vergleich zum letzen Jahr keine Veränderungen, erklärt Herr
Wurche. Die Beamten werden in der Uniform des täglichen Diensts an den Eingängen präsent sein. Im Gelände selber werden Polizisten des Reviers Neustadt anlassbezogen unterwegs sein.
Für dieses Jahr wurde lt. Herrn Hecht für die BRN das Motto „Pflanzen, Gärtnern, Wachsen“
als Leitfaden für die Veranstalter entwickelt. Die BRN ist eine gewachsene Großveranstaltung mit einer hohen wirtschaftlichen Dimension. Das Vorgehen der Polizei in den letzten
Jahren wird gelobt. Die Besonderheit des Straßen- bzw. Stadtteilfests ist, dass es keinen
Gesamtveranstalter gibt. Die Schwafelrunde ist bereit, als Vermittler zwischen den vielen Einzelveranstaltern und der Stadt zu fungieren und organisatorische Zusammenfassungen zu
liefern.
Frau Gerschner erklärt, dass die Durchsetzung des Veranstaltungsendes um 01:00 Uhr das
Hauptproblem in den vergangenen Jahren war. Verstöße wurden mit Bußgeldern geahndet.
Mögliche Versagungen für kommende Jahre wurden angedroht.
Die Versagung der Genehmigung für die Bühne am Martin-Luther-Platz trifft die diesjährige
BRN besonders stark, da auch der Lustgarten auf Grund einer Baustelle nicht stattfinden
kann erklärt Herr Hecht und formuliert folgende Forderungen der Schwafelrunde:
1. Anerkennung der Schwafelrunde als offener Zusammenschluss von Veranstaltern der
BRN durch die Landeshauptstadt, vertreten durch die Oberbürgermeisterin und eine
Konfliktvermittlung durch sie selbst.
2. Federführung des Ordnungsamtes bei der Organisation der BRN 2012 beenden. Die
Oberbürgermeisterin übernimmt Federführung der Ämterkoordination für dieses Jahr.
3. Ab 2013 ist eine „Arbeitsgruppe BRN“ der Stadtverwaltung durch die Oberbürgermeisterin einzusetzen mit Ortsamt, Kulturamt, Ordnungsamt unter Federführung des Ortsamtes Altstadt-Neustadt. Eine Ausstattung des Ortsamtes mit entsprechend Personal und Budget ist dabei vorzusehen.
4. Offenlegung des Bußgeldrahmens noch für dieses Jahr, keine Doppelbestrafungen.
5. Ausarbeitung eines Kompromissvorschlages zur Genehmigungsfähigkeit für die Bühne am Martin Luther Platz, welcher dieses Jahr die Durchführung verwehrt wurde.

6/11
18: 40 Uhr
Herr Lippmann tritt der Sitzung bei. 14 Ortsbeiratsmitglieder sind jetzt anwesend.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Die Versagung der Genehmigung für die Bühne am Martin-Luther-Platz wird diskutiert.
Zum einen ist die Einhaltung des Veranstaltungsendes in Hinblick auf die Lärmbelästigung der Anwohner wichtig, anderseits ist die kurzfristige Versagung ein großer Verlust für das Fest und für den Betreiber. Es wird vorgeschlagen, dass die Stadt als milderes Mittel im Rahmen ihres pflichtgemäßen Ermessens doch eine Auflage verhängen könnte. Frau Gerschner verweist darauf, dass es sich hierbei um ein laufendes
Verwaltungsverfahren handelt und dieser Einzelfall hier nicht im Detail diskutiert werden kann.

2

-

Die Unterstützung der Antragsteller durch die Schwafelrunde wird durch die Ortsbeiräte begrüßt, sie bitten aber auch die Stadt, sich bei Problemen schon im Vorfeld an die
Schwafelrunde zu wenden.

-

Herr Barth verweist auf die Möglichkeit der Mitwirkung der Schwafelrunde bei der
Durchsetzung des Veranstaltungsendes in Zukunft in Form von Hinweisen an die
Veranstalter bei Rundgängen kurz vor Veranstaltungsende.

-

Die Verantwortlichen der einzelnen Stände und Bühnen sind vor allem in den Abendstunden schwer von den Gästen zu unterscheiden und als Ansprechpartner schlecht
ausfindig zu machen. Es sollte geprüft werden, ob ein einheitliches Erkennungsmerkmal (z.B. T-Shirt) dieses Problem lösen kann.

-

Es wird vorgeschlagen, zukünftig einen „Hot Spot“ einzurichten, der nicht zu zentral
liegt und an dem sich die Gäste zu Veranstaltungsende sammeln könnten. Vielleicht
könnte man so die Einhaltung des Endes für lärmintensive Veranstaltungen im Kernbereich der BRN verbessern.

-

Herr Stadtrat Schulze stellt klar, dass niemand der Anwesenden das vorgegebene
Veranstaltungsende um 01:00 Uhr überschreiten möchte. Angebrachte Bußgelder
werden akzeptiert. Er weist aber darauf hin, dass andere Stadt- bzw. Stadtteilfeste
z.T. durch die Stadt bis 03:00 Uhr genehmigt wurden.
Vorstellung der Melli-Beese-Grundschule

19:30 Uhr
Sitzungspause
19:40 Uhr
Frau Nebe und Herr Bär stellen das Konzept der Melli-Beese-Grundschule (Träger:
TÜVRheinland) auf der Marienallee 12 vor, welche zum Schuljahr 2012/2013 erstmals eine
Klasse eröffnet:
- Lernziele entsprechend der sächsischen Lehrpläne
- Unterricht in Anlehnung an den Jena-Plan (nach Peter Petersen)
- Rhythmisierter Tagesverlauf (Wechsel zw. Lernen und Entspannung)
- Ganztagsschule (von 06:00 Uhr bis 18:00 Uhr geöffnet)
- Gemeinsames Lernen
- Förderung von Selbständigkeit (Wochen- u. Projektarbeit)
- Individuelle Zuwendung durch kleine Klassen (max. 22 Schüler) und überschaubare
Schulgröße
- Förderung von technischen, kulturellen u. sozialen Aspekten
- Stadtteilbezug
- Keine Schließzeiten in den Ferien
- Schulbeitrag: monatlich 300 € (inkl. Leihexemplare Lehrbücher, Exkursionen, Ganztagsschulbetreuung, Arbeitsgemeinschaften, Ferienbetreuung)
Frau Nebe beantwortet Fragen der Ortsbeiräte:

7/11
-

Für das Schuljahr 2012/2013 liegen bereits 11 Anmeldungen vor. Für die Folgejahre
sind ebenfalls schon Anmeldungen vorhanden.
- Die Unterrichtung integrativer Kinder ist möglich. Die Anzahl ist abhängig von den
Anmeldungen. Bei jeder Anmeldung erfolgt eine Prüfung der Möglichkeiten. Jedes
Kind erhält einen gesonderten Unterrichtsplan.
- Nach Möglichkeiten für Inklusion wird gesucht.
- Der Monatsbeitrag kann für sozial Schwächere durch Mitwirkung am Betreuungsangebot durch die Eltern teilweise reduziert werden.
- Die 4. Klasse wird im Klassenverband unterrichtet. Die Vergleichbarkeit zu anderen
Schulen wird durch Vergabe von Zensuren gewährleistet.
- Eltern müssen sich nicht um einen Schulplatz bewerben. Eine Anmeldung ist ausreichend.
- Der Bildungsempfehlungsschlüssel liegt im Vergleich 4% über anderen Schulen, dies
zeigen die Erfahrungen an konzeptgleichen Schulen (z.B. Chemnitz).
- Die Schule erhält erst ab dem 5. Schuljahr ab Inbetriebnahme staatliche Förderung in
Höhe von 85 %. Die ersten Jahre trägt sich die Schule mit den Monatsbeiträgen und
wird vom TÜVRheinland bezuschusst.
- Das Lehrerpersonal für das Schuljahr 2012/2013 ist gesichert
Die Eröffnung der Melli-Besse-Grundschule wird von den Ortsbeiräten begrüßt.
Es wird vorgeschlagen den Tagesordnungspunkt 4 vorzuziehen. Dies wird einstimmig vom
Ortsbeirat beschlossen.
4

Vorstellung der Neugestaltung der Kiefernstraße

20:10 Uhr
Herr Joneleit verlässt die Sitzung. Herr Lichdi nimmt den Platz seines Stellvertreters Herrn
Mehl ein. Demnach sind 13 Ortsbeiratsmitglieder anwesend.
Frau Fichte erklärt, dass die Kiefernstraße zum Sanierungsgebiet Hechtviertel gehört. 2005
wurde für das Gebiet ein Erneuerungskonzept beschlossen. Im Maßnahmenplan des Erneuerungskonzepts wurden an der Kiefernstraße die Entwicklungsbereiche 10 und 11 beschlossen. Der B-Plan 139 wurde entwickelt und 2008 durch den Stadtrat bestätigt. Auf der Grundlage des B-Plans wurde die Vorplanung erarbeitet. Drei Ämterrunden wurden durchgeführt.
Am 25.04.2012 fand eine Eigentümerversammlung zu dieser Vorplanung statt. Die Eigentümer an der Kiefernstraße sind fast identisch mit den Anwohnern. Zwei Varianten wurden vorgestellt. Die Eigentümer haben sich zu 100 Prozent für die Variante 2 entschieden, welche
heute vorgestellt wird. Bei der Eigentümerversammlung wurden auch 3 Varianten für den
Verbindungsweg zur Hechtstraße vorgestellt. Lediglich 2 Eigentümer sprachen sich für einen
Weg aus, der Rest hat diese Planung in Frage gestellt.
Herr Grohmann und Herr Habermann erläutern die Eckpunkte der Vorplanung und beantworten Fragen der Ortsbeiräte und von Herrn Nehls (Hechtviertelportal):
- Mischverkehrsfläche mit Abfolgen von straßenähnlichen Gestaltungen und Platzsituationen
- einheitliches Niveau für Straße, Gehweg und Stellplätze
- barrierefreie Gestaltung
- 21 Pkw-Stellplätze
- 24 Bäume
- 11 Fahrradanlehnbügel
- 4 Sitzbänke
- Neuordnung der Medien bzw. Neuverlegung der Trinkwasserleitung
- Erneuerung der Beleuchtung (8 Maststandorte)
- Hartfolie als Wurzelschutz
Die Herausforderung bei der Vorplanung bestand vor allem durch die Vielzahl von Einfahrten.

8/11
Weiterhin werden die 3 Varianten für den Verbindungsweg zwischen Kiefernstraße und
Hechtstraße kurz vorgestellt. Alle 3 Varianten sind sehr kostenintensiv und seitens der Eigentümer besteht auch kein großes Interesse.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Die Untergrundbeschaffenheit auf der Mischverkehrsfläche wird erfragt.
o Platzsituation mit Betonwerkstein
o Straßenähnliche Fläche mit Kleinpflaster Granit
o Parkflächen mit Großpflaster
- Welche Bäume sollen angepflanzt werden?
o Chinesische Wildbirnen und eine Kiefer sind vorgesehen. Änderungsvorschläge können beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft eingebracht werden.
- Welche Beschilderung ist für die Kiefernstraße vorgesehen?
o Die Beschilderung als Spielstraße wird angestrebt.
- Wie erfolgt die Kennzeichnung der Parkflächen?
o Durch Großpflaster werden die Parkflächen optisch abgegrenzt.
- Der Wegfall von Parkflächen wird diskutiert.
o Durch die Vielzahl von Stellplätzen auf den Grundstücken ist dies vertretbar.
- Die Notwendigkeit der Fahrradanlehnbügel wird diskutiert.
- Der geplante Baubeginn wird hinterfragt.
o Das 2. Quartal 2013 ist für die Realisierung, in Abhängigkeit von der Einstellung in den Haushalt und von der Summe der bis dahin eingegangen Ausgleichszahlungen, vorgesehen.
Herr Barth erklärt zusammenfassend, dass die vorgestellte Variante 2 nun Grundlage der
anschließenden Planung sein wird. Der Verbindungsweg zwischen Kiefernstraße und Hechtstraße ist derzeit wirtschaftlich nicht darstellbar und es besteht auch kein öffentliches Bedürfnis, weder von der BImA (Bundesanstalt für Immobilienaufgaben) noch von den Eigentümer,
von denen sich nur 2 dafür entschieden haben.
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Städtebaulicher Rahmenplan für den Bischofsplatz

A0602/12
beratend

20:40 Uhr
Herr Ton stellt den Antrag A0602/12 vor.
Mit der Aufstellung eines Rahmenplanes soll ein Gesamtkonzept für den sehr ungeordnet
gestalteten Bereich des Bischofsplatzes entstehen. Die bisherigen städtebaulichen Planungen erfassen bislang nur Teilbereiche des Platzes.
Konkret Ziele sind:
- Aufwertung der Aufenthaltsqualität
- Neugestaltung der Verkehrsorganisation
- Schutz und Entwicklung der Grünbereiche
- Förderung der Stadtteilkultur
Eine Bürgerwerkstatt soll durchgeführt werden und der Kauf eines Grundstücks zwischen
Bischofsplatz, Eschenstraße und Bahnstrecke Dresden-Gorbitz (Eigentümer DB AG) soll angestrebt werden.
Herr Barth erläutert die Stellungnahme der Verwaltung. Das Engagement der Fraktion wird
gewürdigt. Die Notwendigkeit der Erarbeitung eines städtebaulichen Rahmenplanes ist jedoch auf Grund der der bestehenden städtebaulichen bzw. bauplanrechtlichen Rahmenbedingungen aus Sicht der Verwaltung nicht gegeben. Eine verkehrliche Planung zur Umgestaltung wird mit dem Ziel der Neuordnung der momentan diffusen Verkehrssituation erarbeitet,
wird aber auf Grund der Komplexität nicht vor Ende 2012 vorliegen. Eine geeignete Bürgerbeteiligung ist im Zuge der Vorplanung sichergestellt. Die Durchführung einer Bürgerwerkstatt
wird nicht als erforderlich angesehen, da bereits im Rahmen der Fortschreibung des Erneue-

9/11
rungskonzeptes Hechtviertel sowie der Wohnumfeldverbesserung für den südlichen Hecht
und den Bischofsplatz bereits eine umfangreiche Bürger- und Öffentlichkeitsbeteiligung stattgefunden hat. Der Kauf der im Antrag ausgewiesen Fläche des Bahnbetriebsgeländes ist aus
Städtebaufördermittel nicht möglich. Das Grundstück wird von der DB Netz AG genutzt. Diese Nutzung ist auch zukünftig vorgesehen.
Lt. Herrn Ton hat die DB Netz AG im Rahmen einer Beratung, entgegen der Aussage in der
Stellungnahme der Verwaltung, Verkaufsinteresse signalisiert.
Herr Hille regt an, den zentralen S-Bahn-Haltepunkt in die Planung mit einzubeziehen und
den Antrag um diesen Punkt zu ergänzen. Auf Grund der schwierigen Umsetzbarkeit dieses
Ziels wird nach Diskussion von einer Ergänzung abgesehen.
Frau Horst stellt folgenden Änderungsantrag:
Im Pkt. 2 das Wort „Bürgerwerkstatt“ durch „geeignete Bürgerbeteiligung“ zu ersetzen und
den zweiten Halbsatz zu streichen.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 1 Nein 10 Enthaltung 2
Der Änderungsantrag wird abgelehnt.
Herr Logé stellt folgend Änderungsantrag:
Im Pkt. 2 „(z.B. analog der des Prozesses zur Öffentlichkeitsbeteiligung bei der Planung von
Hochwasserschutzmaßnahmen zum Gebietsschutz von Dresden Laubegast)“ zu streichen.
Die Änderung wird vom Antragsteller übernommen.
Abstimmung über den Antrag in geänderter Fassung:
Abstimmung: Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt den Antrag A0602/12 in geänderter Fassung zu.

5

Vorstellung der Studienarbeit "Bedarfsermittlung Radabstellanlagen in der Inneren Neustadt"

21:15 Uhr
Herr Logé und Herr Hille verlassen die Sitzung. Es sind jetzt 11 Ortsbeiratsmitglieder anwesend.
Frau Ludwig und Herr Scholz stellen die Studienarbeit vor.
In Anlehnung an die Aktion „1.000 Fahrradbügel für die Innenstadt“ und der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau, die eine Bedarfsermittlung an Fahrradabstellplätzen für den gesamten Bereich der Inneren und Äußeren Neustadt vorsieht,
werden im Rahmen der Studienarbeit eine Bestandsaufnahme sowie eine Bedarfsermittlung
an Fahrradabstellplätzen durchgeführt. Gegenstand der Studienarbeit wird aufgrund des begrenzten Zeitraumes lediglich der Bereich Innere Neustadt sein. In diesem Bereich erfolgen
flächendeckend, über insgesamt vier Wochen hinweg, regelmäßige Zählungen. Ziel der Studienarbeit ist es, vorhandene Kapazitäten mit dem realen Bedarf abzugleichen um die momentane Situation des Fahrradparkens zahlenbasiert darstellen und als Konsequenz daraus
Handlungsempfehlungen entwickeln zu können.
Abgabetermin für die Studienarbeit ist der 15.08.2012. Der Ortsbeirat wird in der Septembersitzung 2012 über die Ergebnisse informiert.

10/11
6

Informationen, Hinweise und Anfragen

21:35 Uhr
Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2013
In der 29. Sitzung wurden die Ortsbeiräte um Mitwirkung bei der Erstellung der SRGS für das
Jahr 2013 gebeten. Es besteht kein Erfordernis für Änderungen, für einen Wegfall von Straßen aus der öffentlichen Reinigung oder für Neuaufnahmen von Straßen seitens der Ortsbeiratsmitglieder.
Anwesenheitspflicht des OBR-Mitglieds
Die Teilnahmepflicht des OBR-Mitglieds entfällt nur im Verhinderungsfall. In diesem Fall übernimmt der Stellvertreter die Vertretung im Ortsbeirat. Ein beliebiger Wechsel zwischen
Ortsbeirat und Stellvertreter ist nicht möglich.
Diese Information wird den Ortsbeiräten schriftlich ausgehändigt.
Ausschreibungsstand Sanierungsarbeiten - Schule Unterer Kreuzweg 4
In Beantwortung der Anfrage der Ortsbeiräte in der 28. Sitzung 2012 teilt Herr Barth mit, dass
lt. Hochbauamt für fast alle Ausschreibungen Angebote vorliegen. Lediglich für die Stahlbauarbeiten mit Submissionstermin am 07.06.2012 kann noch keine Aussage getroffen werden.
Benefizkonzert
Den Ortsbeiräten wird eine Veranstaltungsinformation zum Benefizkonzert am 03.06.2012,
16:00 Uhr in der Dreikönigskirche übergeben.
Premiere in der St. Pauli-Ruine
Den Ortsbeiräten wird die Einladung der St. Pauli-Ruine zur Premiere des Stückes „Diener
zweier Herren“ am 26.05.2012, 19:00 Uhr übergeben.
Informationsveranstaltungen Vorzugsszenario des Verkehrsentwicklungsplan 2025plus
Das Ortsamt Cotta, als Veranstaltungsort für die zwei inhaltsgleichen Veranstaltungen wird
den Ortsbeiräten benannt. Die Ortsbeiräte werden gebeten Ihre Teilnahme jeweils ca. 10
Tage vorher im Ortsamt zu melden. Diese Information erhalten die Ortsbeiräte schriftlich.
Breite des Fußwegs an der Baustelle des Florana Parkhauses
In Beantwortung der Anfrage von Herrn Joneleit in der 29. Sitzung teilt Herr Barth mit, dass
die Straßenverkehrsbehörde, SG Arbeits- und Baustellenschutz durch das Ortsamt informiert
wurde. Eine Begehung durch Herrn Horenburg (Sachbearbeiter für Ordnung und Sauberkeit
im Ortsamt Neustadt) am heutigen Tag zeigte, dass der Fußweg jetzt mit einem Kinderwagen
passierbar ist.
Hundekot vor Kindergarten Hospitalstraße
In Beantwortung der Anfrage von Frau Horst in der 29. Sitzung teilt Herr Barth mit, dass
durch das Ortsamt Kontakt mit den Anliegern aufgenommen und auf die Anliegerpflichten
hingewiesen wurde. Die Situation hat sich daraufhin verbessert.
Ausbau Bautzner Straße
Herr Barth teilt den Ortsbeiräten mit, dass die Sanierung der Bautzner Straße auf Frühjahr
2013 verschoben wurde und verweist auf die allen Ortsbeiräten ausgeteilte Presseinformation.
Baustelle Bautzner Straße Ecke Weintraubenstraße
Frau Nikolov fragt nach, ob die Bauarbeiten eingestellt worden sind. Herr Barth wird dieser
Frage nachgehen.

11/11
Anwohnerparkplatz Böhmische Str. 24
Herr Prof. Dr. Meyer merkt an, dass trotz des Parkplatzes immer noch parkende Autos auf
der Böhmischen Straße vor dem Spielplatz stehen und bittet die Beschilderung und Markierung zu überprüfen. Die Anfrage wird Herr Prof. Dr. Meyer per Mail einreichen.
Gutschmidstr./Friedensstr. - Straßenbaumpflanzung u. Parkraumoptimierung
Herr Grundmann fragt, warum es zu einer Verzögerung des geplanten Baubeginns im Frühjahr 2012 gekommen ist. Die Anfrage wird Herr Grundmann per Mail einreichen
Fußgängerlichtsignalanlage Hansastraße
Herr Ton berichtet vom Verkehrsunfall seines Sohnes am 04.05.2012 bei der Querung der
Hansastraße in Höhe des Kleingartenweges mit dem Fahrrad, bei dem es zu einem Zusammenstoß mit einem Pkw kam. Für diesen Bereich ist im Rahmen des Konzepts Kleingartenpark Hansastraße der Bau einer Fußgängerlichtsignalanlage mit Einordnung in den Haushalt
2015 vorgesehen. Herr Ton bittet darauf einzuwirken, dass die Einordnung dieses Baus auf
Grund des hohen Unfallrisikos bereits in den Doppelhaushalt 2013/2015 erfolgt.
Ablösesummen in Sanierungsgebieten
Herr Lippmann bittet um aktuelle Information, wie viel Geld über vorzeitige Ablösungen in
den Sanierungsgebieten Äußere Neustadt und Hechtviertel geflossen sind und für wie viele
Objekte.
Herbergsschiff Koje
Die drohende Zerschlagung der QAD betrifft auch den Betrieb des Herbergsschiffs Koje. Es
gab den Versuch einer öffentlichen Ausschreibung zum Weiterbetrieb, welche aber gescheitert ist, da der hohe Finanzierungsbedarf nicht darstellbar ist. Droht nun die Verschrottung?
Wenn ja bittet Herr Lippmann darum, Herrn Beine von der QAD in den Ortsbeirat zu laden
um nach Lösungen zu suchen. Herr Lippmann wird diese Anfrage per Mail einreichen.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Prof. Dr. Christoph Meyer
OBR-Mitglied

Thomas Grundmann
OBR-Mitglied

