Antrag Nr.:
Datum:

A0071/09
12.10.2009

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Finanzierung Umbau Kulturpalast Dresden und Projekt Heizkraftwerk Mitte

Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat ein Gesamtkonzept für die

Finanzierung des Umbaus und des Betriebes des Kulturpalastes mit einem reinen
Orchestersaal sowie des Projektes Heizkraftwerk Mitte mit der Ansiedlung der
Staatsoperette Dresden und des Theaters Junge Generation vorzulegen. Das
Gesamtkonzept soll auf aktuellen Kostenprognosen der beiden Vorhaben sowie der
verlässlich erwarteten Fördermittel beruhen.
2. Bis zum Vorliegen des Gesamtkonzeptes zur Finanzierung der zwei Vorhaben setzen

die zuständigen Fachbereiche der Dresdner Stadtverwaltung die Planungsarbeiten
fort. Bis zur Verabschiedung des Gesamtkonzeptes durch den Dresdner Stadtrat
werden keine weiteren Aufträge an Unternehmen vergeben.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem Freistaat Sachsen Gespräche über

die Möglichkeiten eines gemeinsamen Baus und Betriebes eines Konzerthauses für
die Dresdner Philharmonie und die Staatskapelle Dresden zu führen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

12.10.2009 nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die jüngste Entwicklung der Kostenschätzung für das Projekt Heizkraftwerk Mitte haben die
Zweifel an der bisherigen Kostenschätzung für den Umbau des Kulturpalastes mit einem
reinen Orchestersaal genährt. Ungeachtet der unterschiedlichen Finanzierungsverfahren
(Investorenverfahren beim Heizkraftwerk Mitte) sind gleichzeitig Zweifel an der
Finanzierbarkeit beider Großprojekte entstanden. Zudem belegen jüngste
Meinungsäußerungen die erheblichen Bedenken weiter Kreise der Dresdner Bürgerschaft.
Dies belegen insbesondere die Massenpetition der Initiative „Kulturpalast erhalten“ sowie die
Umfrage der Sächsischen Zeitung (5254 teilnehmende Leser, 4156 = 79,1 % für den Bau
eines Konzerthauses, 1098 = 20,9 % für den Umbau des Kulturpalastes mit Orchestersaal).

André Schollbach
Fraktion Die Linke
Fraktionsvorsitzender

Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

