LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/059/2012)

Sitzung am:

24.05.2012

Beschluss zu:

V1632-01/12

Gegenstand:
Finanzierung der Schadensbeseitigung/Wiederherstellung des Daches der EnergieVerbund
Arena
Beschluss:
1. Die Zuschüsse der Landeshauptstadt Dresden für Maßnahmen des Konjunkturprogrammes II aus den Vorjahren, welche im Rahmen der Übertragung der Budgetreste
in das Jahr 2012 durch den Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden beantragt wurden, werden in Höhe von 423.261,30 EUR zweckgebunden für die Instandsetzung des Daches der EnergieVerbund Arena eingesetzt.
2. Aus den Zuschüssen des Jahres 2012 der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden für Baumaßnahmen auf Anlagen des Eigenbetriebes Sport werden 1.200.000,00 EUR für die Instandsetzung der Daches der
Energieverbund Arena eingesetzt.
3. Die übertragenen Mittel gem. Beschlusspunkt 1 (PSP – Element 70.205076.740.001)
in Höhe von 423.261,30 EUR sowie die Mittel des Jahres 2012 gem. Beschlusspunkt 2
(PSP-Element 70.205072.740.003) werden auf Grund der buchungstechnischen Zuordnung der Instandsetzungsmaßnahme im Ergebnishaushalt überplanmäßig auf dem Produkt 10.100.42.4.1.01 (Betriebskostenzuschuss des Eigenbetriebes Sportstätten- und
Bäderbetrieb) bereitgestellt.
4. Die Restmittel des Freistaates Sachsen, welche dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden nach Bestandskraft des Bescheides zur Wiederherstellung der vom
Augusthochwasser 2002 geschädigten sozialen Infrastruktur - Ersatzneubau Eissporthalle - vom 19.03.2012 in Höhe von 486.601,94 EUR ausgezahlt werden, werden ebenfalls
zweckgebunden für die Instandsetzung des Daches der EnergieVerbund Arena eingesetzt.
5. Der Eigenbetrieb wird beauftragt, unverzüglich die Sanierung des Daches der EnergieVerbund Arena umzusetzen.

...

-26. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dass die Sanierung des Daches gemäß Punkt 5
auf der Grundlage der Planung und erforderlichenfalls Veränderung der Konstruktion erfolgt, die einer Wiederholung des Schadensereignisses vorbeugt. Dazu sind Gutachter
oder Planer hinzuzuziehen, die langjährige Erfahrungen bei der Planung von Eishallendächern vorweisen können und deren Konstruktionen bisher mängelfrei sind.
7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Schadenersatzansprüche gegenüber den Verantwortlichen zu verfolgen.
8. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in den Wirtschaftsplan 2013 des Eigenbetriebes
Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden zusätzlich 1,2 Mio. Euro einzuordnen zum Ausgleich für die jetzt verschobenen Investitionsmaßnahmen.
9. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, umgehend mit den Nutzern der Eissporthalle
über einen Ausgleich für tatsächlich entstandene Verluste zu verhandeln und das Ergebnis dem Sportausschuss zum Beschluss vorzulegen.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

