Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 355
Dresden-Weixdorf Nr. 13
Einkaufszentrum Hohenbusch
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom 1. März 2012
Übersichtsplan

M 1 : 20 000

Dresden,
61.1
61.2
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

61.5.3
61.6
61.3
61.3.1

Bebauungsplan Nr. 355 (öffentliche Auslegung)
Einkaufszentrum Hohenbusch
Anlage 3

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 1. März 2012

Seite 2 von 37

Inhaltsverzeichnis

Seite

1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

3

2

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

4

3

Übergeordnete Planungen

4

4

Umweltbericht

6

4.1

Einleitung

6

4.1.1
4.1.2
4.1.3

Standort
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes
Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und
Fachplanungen und ihre Berücksichtigung

6
6
6

4.2

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

7

4.2.1

4.2.4

Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der
Umweltmerkmale
Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes
Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum
Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Anderweitige Planungsmöglichkeiten

10
11

4.2.2
4.2.3

7
10

4.3

Zusätzliche Angaben

12

4.3.1
4.3.2
4.3.3

Technische Verfahren bei der Umweltüberwachung
Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
Allgemein verständliche Zusammenfassung

12
12
12

5

Erschließung

13

5.1
5.2

Verkehrserschließung
Stadttechnische Erschließung

13
13

6

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

14

6.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

14

6.1.1
6.1.2
6.1.3
6.1.4
6.1.5
6.1.6

Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Überbaubare Fläche
Verkehrsflächen
Nebenanlagen / Stellplätze und Garagen
Immissionsschutz

14
19
22
23
24
24

6.2
6.3
6.4
6.5
6.6

Grünordnerische Festsetzungen
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Kennzeichnungen
Nachrichtliche Übernahmen
Hinweise

27
32
33
33
33

7

Flächenbilanz

34

8

Plandurchführung

36

9

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung 36

9.1
9.2
9.3
9.4

Erschließung
Ausgleichsmaßnahmen
Sonstige Kosten
Gutachten / Quellen

36
36
36
36

Bebauungsplan Nr. 355 (öffentliche Auslegung)
Einkaufszentrum Hohenbusch
Anlage 3

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 1. März 2012

1

Seite 3 von 37

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Das Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 355 Einkaufszentrum Hohenbusch liegt im
Norden der Stadt Dresden, im Stadtteil Weixdorf.
Der Bebauungsplan (B-Plan) überplant eine Teilfläche des rechtskräftigen Bebauungsplanes 271.2 und umfasst das Einkaufszentrum Hohenbusch sowie die dazugehörenden Nebenflächen.
Das Umfeld ist durch Wohnnutzung geprägt. Im Südosten dominiert entlang der Königsbrücker Landstraße (Bundesstraße B 97) eine Mischnutzung.
Die Größe des Plangebietes beträgt rund 3,71 ha.
Der Geltungsbereich ist begrenzt durch
 die südöstliche Grenze der Flurstücke an der Straße „Zum Mühlweg“ im
Nordwesten,
 die südwestliche Grenze der Flurstücke 93/1, 94/3, 94/1, 94/7 und 94/8 im
Nordosten,
 die „Königsbrücker Landstraße“ und die nordwestliche Grenze der Straßen Hohenbuschmarkt und Ewald-Kluge-Straße
 die nordöstliche Grenze der teilweise unbebauten Wohngrundstücke im
Südwesten (Flurstücke 497, 450, 448/11, 448/16, 448/15 und 350/1).
Maßgeblich ist der Plan im Maßstab 1:1000.
Plangebiet

Bebauungsplan Nr. 355 (öffentliche Auslegung)
Einkaufszentrum Hohenbusch
Anlage 3

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 1. März 2012

2

Seite 4 von 37

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Der Betreiber beabsichtigt das Einkaufszentrum an die seit seiner Errichtung geänderten Randbedingungen anzupassen. Mit der Planung soll die Möglichkeit geschaffen werden, die Verkaufsfläche des SB-Warenhauses im Plangebiet zu vergrößern. Dazu wird die überbaubare Grundstücksfläche gegenüber dem Bestand nach
Nordosten und Nordwesten erweitert. Nach Nordwesten soll zusätzlich nach dem
Brandschutzkonzept des Eigentümers ein Fluchttunnel entstehen, was ebenfalls zur
Erweiterung der bestehenden Baulichkeiten führt. Auf Grund der hohen bestehenden
Versiegelungsrate sollen die im Nordwesten und –osten hinzukommenden Gebäudeteile begrünt werden.

Anlass

Die Erweiterung bedingt zudem eine Änderung des Anlieferregimes (Entflechtung), da
die derzeitige Umfahrung entfällt.
Im Zuge eines verkehrsrechtlichen Genehmigungsverfahrens wird auf Antrag des Betreibers parallel zum Bebauungsplanverfahren geprüft, ob das Einkaufszentrum eine
zweite Zufahrt zu Anlieferzwecken von der Königsbrücker Landstraße erhalten kann.
Durch den Betreiber wird darüber hinaus die Erweiterung der Nutzungsmöglichkeiten in
den Obergeschossen (z. B. Wohnen als Nachnutzung des ehemaligen Hotels) angestrebt.
Die Entwicklungsziele können nur umgesetzt werden, wenn der Bebauungsplan Nr.
271.2 neu überplant wird. Im Zuge des Bebauungsplanverfahrens wird die städtebauliche Verträglichkeit der beabsichtigten Erweiterung und Nutzungsänderungen geprüft.

Erfordernis
Aufgabe

Für das Einkaufszentrum Hohenbusch soll der bestehende Bebauungsplan (B-Plan) Nr.
271.2 ersetzt werden. Der durch den rechtswirksamen Flächennutzungsplan (FNP)
gegebene Rahmen soll allerdings nicht verlassen werden.
Im Einzelnen werden mit der Neuaufstellung des B-Planes folgende Ziele verfolgt.
 Erweiterung der Verkaufsflächen um 800 m2 zur Stärkung und zum Erhalt
der Versorgungsfunktion am Standort bei gleichzeitiger Begrenzung der
Verkaufsfläche auf den städtebaulich verträglichen Umfang unter Beachtung des Einzelhandels- und Zentrenkonzeptes,
 Aufhebung einiger nicht erforderlicher Einschränkungen des B-Planes,
 Erhalt bzw. Verbesserung der erreichten Umweltqualität,
 Schutz des Erscheinungsbildes.

3

Ziele

Übergeordnete Planungen

Bebauungspläne sind an die Ziele der Raumordnung und Landesplanung anzupassen.
Die Grundsätze sind zu berücksichtigen. Die Erfordernisse der Landesplanung und
Raumordnung stehen der Planungsabsicht nicht entgegen.

Landesplanung

Die innerhalb des Regionalplans Oberes Elbtal/Osterzgebirge (Rechtskraft seit
19.11.2009) ausgewiesene Bereich erhöhter Fluglärmbelastung wurde im Bebauungsplanentwurf beachtet und nachrichtlich übernommen. Wohngebiete werden wie dort
gefordert nicht festgesetzt. Durch die vorgenommenen Festsetzungen zur Nutzung wird
der zulässige Wohnanteil im Gebiet den eines nach Regionalplan möglichen Mischgebiets nicht übersteigen.
Im Flächennutzungsplan sind das Plangebiet und einige südlich und östlich angrenzende Flächen als Sonderbaufläche bzw. gemischte Baufläche dargestellt. Die
nördlich und westlich angrenzenden Flächen sind als Wohnbaufläche dargestellt. Der
nördliche Quartierinnenbereich, einschließlich des Bereichs mit größerem Baumbestand, angrenzend an den Parkplatz, ist zudem als Grünfläche ohne Zweckbestimmung dargestellt. Die Realnutzung entspricht weitgehend diesen Zielsetzungen.

Flächennutzungsplanung

Dadurch, dass im Plangebiet
 großflächiger Einzelhandel weiterhin dominiert,
 daneben die Wohnnutzung sowie Gewerbe auf Teilflächen in untergeordneter Quantität zulässig sind,

Entwicklung aus dem
FNP

Bebauungsplan Nr. 355 (öffentliche Auslegung)
Einkaufszentrum Hohenbusch
Anlage 3

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 1. März 2012


Seite 5 von 37

auf den nicht geänderten Flächen des B-Planes eine Mischnutzung (auch
unter Einbeziehung von bisher ungenutzten Grundstücken) weiterhin zulässig und möglich ist,

kann festgestellt werden, dass der Bebauungsplan Nr. 355 gemäß § 8 Abs. 2 BauGB
aus dem Flächennutzungsplan Weixdorf (rechtswirksam seit 14.10.1999) entwickelt ist.
Die Entwicklung des Bebauungsplanes Nr. 355 und seine spezifischen Festsetzungen
stehen nicht im Widerspruch zu den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (insbesondere des Zentrenkonzeptes). Die Verträglichkeit mit dem Zentrenkonzept ist durch ein Gutachten belegt.

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der
Stadt Dresden

Im Sinne des Gender Mainstreaming ist die Planung positiv zu beurteilen. Zum einen
werden die Versorgungsfunktionen eines bestehenden Einkaufszentrums verbessert. In
dessen unmittelbaren Einzugsbereich liegt im umfangreichen Maße Einfamilienhausbebauung, so dass insbesondere Familien mit Kindern von dieser Entwicklung
profitieren. Darüber hinaus trägt die beabsichtigte Integration der Wohnfunktionen
innerhalb des Einkaufszentrums zu kurzen Versorgungswegen und zu dessen Belebung auch außerhalb der üblichen Öffnungszeiten bei. Damit werden sog. Angsträume in der Stadt reduziert bzw. die soziale Kontrolle erhöht.

Gender Mainstreaming

Sonstige übergeordnete Planungen sind im vorliegenden Fall nicht von Belang.

Bebauungsplan Nr. 355 (öffentliche Auslegung)
Einkaufszentrum Hohenbusch
Anlage 3

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 1. März 2012

4

Umweltbericht

4.1

Einleitung

Seite 6 von 37

4.1.1 Standort
Das Plangebiet liegt im Norden der Stadt Dresden, im Stadtteil Weixdorf. Der Bebauungsplan Nr. 355 ersetzt einen Teil des Bebauungsplanes 271.2 und umfasst das
Einkaufszentrum Hohenbusch sowie die dazugehörenden Nebenflächen.

Standort

Der Bebauungsplans Nr. 355, Dresden-Weixdorf Nr. 13, Einkaufszentrum Hohenbusch
wird begrenzt im Nordwesten durch die Wohnbebauung „Zum Mühlweg“ und im Nordosten durch die Flurstücke 93/1, 94/3, 94/1, 94/7 und 94/8. Im Südosten wird das Bebauungsplangebiet teilweise durch die Königsbrücker Landstraße sowie durch die
Flurstücke 168/17, 500/1 und 500/2 begrenzt und im Südwesten durch die Flurstücke
497, 450, 448/11, 448/16, 448/15 und 350/1.
Die Größe des Plangebietes beträgt ca. 3,71 ha.

4.1.2 Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes
Der bestehende Bebauungsplan Nr. 271.2 soll auf Grund der Erweiterungsabsichten
des Betreibers des Einkaufszentrums (EKZ) Hohenbusch in einem Teilbereich ersetzt
werden.

Vorhaben

Folgende wesentliche inhaltliche Änderungen werden mit dem neuen B-Plan angestrebt.
 Das Einkaufszentrum ist als Sondergebiet mit dem Schwerpunkt Einzelhandel festgesetzt. Die zulässige Verkaufsfläche wird gegenüber dem
Bestand um 800 m² erweitert und beträgt insgesamt 6.160 m². Die
Flächen der bestehenden Mall können zusätzlich als Verkaufsfläche benutzt werden. Neben dem Einzelhandel sind weitere Nutzungen zulässig
(u. a. Gewerbe und Wohnen). Auf ein Mischgebiet wird verzichtet.
 Die zulässige Überbauung des Grundstücks wird entsprechend dem IstZustand festgeschrieben. Der Bedarf an Grund und Boden verändert sich
nicht.
 Die zulässigen Höhen orientieren sich am Bestand.
 Die überbaubare Fläche ist entsprechend den Entwicklungsabsichten des
Betreibers in Richtung Nordwesten erweitert. Die Versiegelung ist im Bereich der übrigen Flächen entsprechend zu reduzieren.
 Es ist ein durchgängiger Fußweg vom Wohngebiet zur Königsbrücker
Landstraße gesichert. Weitere wesentliche Änderungen der Festsetzungen zu den Verkehrsflächen erfolgen nicht.
 Der Störgrad bzw. die Störempfindlichkeit der Nutzungen entspricht der
von Mischgebieten. Passive Schallschutzmaßnahmen sichern den Schutz
vor dem Fluglärm.
 Grünordnerische Festsetzungen sichern den Erhalt der bisher erfolgten
Begrünungsmaßnahmen. Für die zulässige Inanspruchnahme von wertvollen Pflanzflächen werden Ausgleichsmaßnahmen durchgeführt. Weitere Möglichkeiten der ökologischen Aufwertung des Standortes werden
genutzt.
 Die Gebäudegestaltung wird erhalten.

4.1.3 Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und
Fachplanungen und ihre Berücksichtigung
Es sind die allgemeinen gesetzlichen Grundlagen des Baurechts, des Bundesnaturschutzrechts und der Immissionsschutzgesetzgebung zu beachten.

Fachgesetze allgemein

Das Baugesetzbuch (BauGB) fordert
 die Belange des Naturschutzes und der Landschaftspflege, insbesondere
die Auswirkungen auf die Landschaft, Tiere, Pflanzen, Boden, Wasser,

BauGB

Bebauungsplan Nr. 355 (öffentliche Auslegung)
Einkaufszentrum Hohenbusch
Anlage 3

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 1. März 2012





Seite 7 von 37

Luft, Klima und das Wirkungsgefüge zwischen ihnen sowie die biologische Vielfalt zu beachten,
die Vermeidung von Emissionen und den Schutz vor Immissionen,
den sparsamen und schonenden Umgang mit Grund und Boden durch
Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nachverdichtung und Innenentwicklung zur Verringerung zusätzlicher Inanspruchnahme von Böden,
die Vermeidung und den Ausgleich voraussichtlich erheblicher Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes sowie der Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes in seinen in § 1 Abs. 6 Nr. 7 Buchstabe a
bezeichneten Bestandteilen (Eingriffsregelung nach Bundesnaturschutzgesetz) zu berücksichtigen.

Das Gesetz zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Luftverunreinigungen, Geräusche, Erschütterungen und ähnliche Vorgänge (Bundesimmissionsschutzgesetz - BImSchG) fordert den Schutz des Menschen, der Tiere und
Pflanzen, des Bodens, des Wassers, der Atmosphäre sowie der Kultur- und Sachgüter
vor schädlichen Umwelteinwirkungen (Immissionen) sowie die Vorbeugung hinsichtlich
des Entstehens von Immissionen (Gefahren, erhebliche Nachteile und Belästigungen
durch Luftverunreinigungen, Geräusche, Erschütterungen, Licht, Wärme, Strahlen und
ähnliche Erscheinungen).

Bundesimmissionsschutzgesetz

Das Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) fordert Natur und Landschaft aufgrund ihres
eigenen Wertes und als Lebensgrundlagen des Menschen auch in Verantwortung für
die künftigen Generationen im besiedelten und unbesiedelten Bereich so zu schützen,
zu pflegen, zu entwickeln und, soweit erforderlich, wiederherzustellen, so dass
 die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes,
 die Regenerationsfähigkeit und nachhaltige Nutzungsfähigkeit der Naturgüter,
 die Tier- und Pflanzenwelt einschließlich ihrer Lebensstätten und Lebensräume sowie
 die Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie der Erholungswert von Natur
und Landschaft auf Dauer gesichert sind.

Bundesnaturschutzgesetz

Bei der Aufstellung von B-Plänen sind neben den allgemeinen Fachgesetzen auch die
örtlichen Planungen zu beachten.

Fachplanungen

Für den Bereich Dresden-Weixdorf gibt es keinen rechtskräftigen Landschaftsplan. Der
in Überarbeitung befindliche Entwurf des Landschaftsplanes der Stadt Dresden stellt
die Fläche des Plangebietes EKZ Hohenbusch als Bebauung dar.

Landschaftsplan

Das Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, welches als Bestandteil des integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK) Grundlage für planerische Entscheidungen zu Einzelhandelsvorhaben ist, sagt aus, dass der Bereich Hohenbusch ein
komplexer Einzelhandelsstandort ist.

INSEK

Innerhalb des Bebauungsplanes Nr. 271.2 bzw. im zugehörigen Grünordnungsplan
wurden im Südwesten, Nordwesten und Nordosten des Plangebietes Flächen zum
Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern festgesetzt und ausgeführt. Im Nordosten des
Plangebietes wurden vorhandene Einzelbäume zum Erhalt festgesetzt.

Bebauungsplan
Nr. 271.2

4.2

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

4.2.1 Bestandsanalyse und Bewertung der Umweltauswirkungen
4.2.1.1 Schutzgut Mensch
Als Abgrenzung zum anschließenden Wohngebiet wurde entsprechend Grünordnungsplan zum Bebauungsplan Nr. 271.2 nordwestlich des Einkaufszentrums Hohenbusch
ein ca. 6 m breiter Grünstreifen mit Sträuchern und Bäumen in Verbindung mit einer
Stützwand aus Gabionen angelegt. Diese Bepflanzung fungiert als Sichtschutz.

Schutzpflanzungen
Bestandssituation

Durch die Umsetzung des geplanten Vorhabens Erweiterung der Verkaufsfläche des
Einkaufszentrums incl. Bau eines Fluchttunnels, welches der B-Plan zulässt, ist die
Fällung von Bäumen und Sträuchern erforderlich. Damit geht ein Teil des Grünstreifens
verloren, welcher sich bisher durch die optische Wirkung und den Einfluss auf das

Bewertung

Bebauungsplan Nr. 355 (öffentliche Auslegung)
Einkaufszentrum Hohenbusch
Anlage 3

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 1. März 2012

Seite 8 von 37

Mikroklima positiv auf das Wohlbefinden der hier lebenden Bevölkerung auswirkte.
Auf der Basis des konkreten Vorhabens (Angaben des Betreibers zu vorgesehenen
Öffnungs- und Anlieferungszeiten) und unter Berücksichtigung einer zweiten potenziellen Zufahrt zu Anlieferzwecken sowie der zusätzlich geplanten Wohnnutzung wurde
eine Schallprognose erstellt. Im Ergebnis zeigt sich Folgendes (Quelle: Stellungnahme
Umweltamt vom 03.11.11):

Lärm
Prognose

Für den Tageszeitraum (6:00 – 22:00 Uhr) werden nur geringfügige Überschreitungen der schalltechnischen Immissionsrichtwerte in Höhe von 1,1 bis
1,5 dB(A) erwartet. Sie betreffen die geplante Wohnnutzung über dem Einkaufszentrum.
Für den Nachtzeitraum (22:00 bis 6:00 Uhr) werden sowohl für die vorhandene
und die geplante Wohnnutzung im Plangebiet als auch in den angrenzenden
Wohngebieten erhebliche Richtwertüberschreitungen prognostiziert. Diese resultieren vorrangig aus vorgesehenen nächtlichen Anlieferungen und betreffen
sowohl den Beurteilungspegel als auch den Maximalpegel.
Bei einem Verzicht auf die nächtlichen Anlieferungen können die Immissionsrichtwerte an der umliegenden Wohnbebauung bzw. an den angrenzenden
Baufeldern eingehalten werden. Es verbleiben jedoch Überschreitungen an der
geplanten Wohnnutzung über dem Einkaufszentrum. Auch beim Maximalpegelkriterium kommt es zu Überschreitungen von 6 bzw. 12 dB(A). Dies betrifft neben den Immissionsorten im Plangebiet auch den Immissionsort EwaldKluge-Straße 1, an dem gegenwärtig jedoch keine schutzwürdige Nutzung in
den Nachtstunden stattfindet. Ursache der erheblichen Geräuschbelastung
sind die Kundenabfahrten nach Schließung des Einkaufsmarktes (22:00 Uhr)
und der Umgang mit den Einkaufswagen.
Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch der Anlage zuzurechnende
Verkehrsgeräusche an der vorhandenen Wohnbebauung muss eine nächtliche Anlieferung ausgeschlossen werden. Dies gilt mit Blick auf die vorhandene und die geplante Wohnnutzung im Plangebiet. Obwohl dieser nur der für ein Mischgebiet gültige
Immissionsrichtwert zuerkannt wird, wird dieser erheblich überschritten, wenn das
Vorhaben mit der seitens des Betreibers angedachten Anlieferzeit umgesetzt wird.
Auch eine Öffnungszeit für den Einkaufsmarkt bis 22:00 Uhr ist mit der geplanten darüber liegenden Wohnbebauung unverträglich, da sie mit Geräuschbelastungen in der
ersten Nachtstunde einhergeht, die nach der Prognose Richtwertüberschreitungen
sowohl hinsichtlich des Beurteilungspegels als auch des Maximalpegels verursachen.
Bei einer Überschreitung der Immissionsrichtwerte nach der Technischen Anleitung
zum Schutz gegen Lärm durch gewerbliche Geräuschquellen ist von schädlichen Umwelteinwirkungen nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImschG) auszugehen
und die Betroffenen hätten bei Ausführung der Planung einen immissionsrechtlichen
Abwehranspruch gegen das Gewerbe.
Dieser Konflikt lässt sich, wie nachfolgendes Urteil zeigt, nicht mit Festsetzungen passiver Schallschutzmaßnahmen lösen.
„Durch die textliche Festsetzung im Bebauungsplan nach § 9 Abs. 1 Nr. 24
BauGB kann das Schutzniveau nicht mit Wirkung für das Immissionsschutzrecht gegenüber einer gebietsbezogen zu ermittelnden Zumutbarkeitsschwelle abgesenkt werden. Bei solchen Festsetzungen hat sich die Gemeinde am Schutzmodell des Bundes- Immissionsschutzgesetzes auszurichten und kann es nicht im Wege der Abwägung überwinden. Passiver
Schallschutz ist nach dem Schutzmodell des Bundes- Immissionsschutzgesetz nicht ausreichend, um schädliche Umwelteinwirkungen zu vermeiden.
Es ist nur in den gesetzlich ausdrücklich vorgesehenen Fällen unter strengen
Voraussetzungen vorgesehen, damit ein Vorhaben, das dem Gemeinwohl
dient, nicht wegen von ihm ausgehender schädlicher Umwelteinwirkungen
scheitern muss.“ [OVG NRW 8A2810/03 v. 01.09.2005]
Daraus ergibt sich, dass die Unterbringung von Wohnungen in bzw. über dem Einkaufszentrum abzulehnen ist, wenn die nächtliche Anlieferung und der Kundenverkehr

Bewertung

Bebauungsplan Nr. 355 (öffentliche Auslegung)
Einkaufszentrum Hohenbusch
Anlage 3
Fassung vom 1. März 2012
in den Nachtstunden nicht ausgeschlossen werden kann.

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Begründung zum Bebauungsplanentwurf
Seite 9 von 37

Bebauungsplan Nr. 355 (öffentliche Auslegung)
Einkaufszentrum Hohenbusch
Anlage 3

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 1. März 2012

Seite 10 von 37

4.2.1.2 Schutzgut Tiere und Pflanzen
Das Plangebiet liegt im städtischen Raum und ist vollständig durch den Menschen
beeinflusst. Innerhalb des Plangebietes gibt es unterschiedliche Grünflächentypen.

Bestandssituation

Auf dem Parkplatz zum Einkaufszentrum befinden sich zur Abgrenzung der Stellplätze
kleine Grünstreifen bepflanzt mit bodendeckenden Sträuchern und kleinkronigen Bäumen.
Im südwestlichen und nordwestlichen Randbereich des Plangebietes befindet sich ein
6-7 m breiter Grünstreifen mit einem Strauch- und Baumbestand aus einheimischen
Arten.
Zur Grünstruktur gehören ebenfalls die sich im Nordosten des Plangebietes befindlichen 19 Altbäume.
Innerhalb des Bebauungsplangebietes sind Vorkommen gefährdeter Tier- und Pflanzenarten nicht festgestellt worden. FFH oder andere Schutzgebiete nach Naturrecht
werden von der Planung nicht berührt. Weitere artenschutzrechtliche Belange sind
nicht betroffen.

Bewertung

Die Grünflächen innerhalb des Parkplatzes sind als Lebensraum für Tiere und Pflanzen
aufgrund der Kleinflächigkeit und der monotonen Bepflanzung als weniger wertvoll
einzustufen.
Die vorhandenen Gehölzstrukturen im Randbereich des Plangebietes sind als wichtige
Lebens- und Nahrungsräume für Singvögel anzusehen. Durch das geplante Bebauungskonzept werden diese Strukturen in einem kleinen Teil zerstört. Da ein Ausweichen auf andere Flächen möglich ist, kann von einer wenig erheblichen Beeinflussung des Schutzgutes Tiere und Pflanzen ausgegangen werden.
4.2.1.3 Schutzgut Boden
Im Bestand ist im Plangebiet bereits ein hoher Grad an Bodenversiegelung vorhanden.
In Weixdorf gibt es grundwasserbeeinflusste Bereiche.

Bestandssituation

Aufgrund des quartären Grundwasserleiters mit einer bindigen Deckschicht besteht
eine eingeschränkte Versickerungsleistung des Bodens, aber die Versickerung des
Oberflächenwassers ist technisch möglich.
Durch die geplanten Erweiterungsmaßnahmen des Einkaufszentrums würde sich ohne
Entsiegelungsmaßnahmen der Versiegelungsgrad des Bodens weiter erhöhen. Beim
Bau der Fluchttunnels wird durch die notwendige Abgrabung des Bodens in das
Bodengefüge eingegriffen.

Bewertung

Da jedoch ein Großteil der Fläche bereits überbaut ist bzw. befestigt wurde, ist davon
auszugehen, dass der vorhandene Boden mit seinen Funktionen bereits stark belastet
bzw. vollständig zerstört ist. Es wird nicht von erheblichen Beeinträchtigung des
Schutzgutes Boden ausgegangen.
4.2.1.4 Schutzgut Wasser
Das Plangebiet ist entwässerungstechnisch erschlossen. Durch die Bestandsbebauung
und deren Anschluss an die Trennsystem - Kanalisation ergibt sich eine erhöhte Abflusskomponente für das Niederschlagswasser. Die Grundwasserneubildung ist daher
gegenwärtig bereits minimiert.

Bestandssituation

Aufgrund der geplanten Bebauung und der daraus resultierenden Flächenversieglung
wird die natürliche Versickerung des Niederschlagswassers weiter eingeschränkt und
somit auch die Grundwasserneubildung. Es ist aber davon auszugehen, dass für das
Schutzgut Wasser keine erheblichen Auswirkungen zu erwarten sind, wenn an anderer
Stelle im Plangebiet Flächen entsiegelt werden.

Bewertung

Die ungedrosselte Einleitung von Niederschlagswasser ist aus Sicht der Stadtentwässerung Dresden höchstens bis zu dem bisherigen Versiegelungsgrad möglich.
Darüber hinaus anfallendes Niederschlagswasser muss auf dem Grundstück zurückgehalten bzw. verbracht werden.

Bebauungsplan Nr. 355 (öffentliche Auslegung)
Einkaufszentrum Hohenbusch
Anlage 3

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 1. März 2012

Seite 11 von 37

4.2.1.5 Wechselwirkungen zwischen den Belangen des Umweltschutzes
Erhebliche Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern Mensch einerseits und
Tieren, Pflanzen, Boden, Wasser, Luft und Klima andererseits sind im Plangebiet nicht
zu erwarten.
4.2.1.6 Zusammengefasste Umweltauswirkungen
Die Einstufung erfolgt gemäß der vorangegangenen Begründungen zu den Auswirkungen auf die einzelnen Schutzgüter.
Schutzgut

Umweltwirkungen

Erheblichkeit

Mensch

Beeinträchtigung durch Verkehrslärm

Pflanzen

Zerstörung der Gehölzstrukturen
Fällung von Großgehölzen

*

Tiere

Verlust von Teillebensräumen

*

Boden

Verlust der Bodenfunktion durch Versieglung, Bodenbewegung und Verdichtung

-

Wasser

Verlust von Oberflächenwasserversickerung und –verdunstung

-

Wechselwirkungen

keine Wechselwirkungen zwischen den
einzelnen Belangen des Umweltschutzes

-

**

Erheblichkeitsstufen:
*** sehr erheblich ** erheblich * wenig erheblich - nicht erheblich

4.2.2 Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes
4.2.2.1 Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
Aus der Erweiterung des Einkaufszentrums ergeben sich folgende Umweltauswirkungen:
 Erhöhung der Lärmbelastung für die angrenzende Wohnbebauung und
für die geplante Wohnnutzung über dem Einkaufszentrum,
 Zerstörung bestehender Gehölzstrukturen auf im Bebauungsplan
Nr. 271.2 festgesetzten Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern,
 Beseitigung von im Bebauungsplan Nr. 271.2 festgesetzten Einzelbäumen.
4.2.2.2 Prognose bei Nichtdurchführung der Planung
Bei Nichtdurchführung der Planung würde
 die bestehende Lärmsituation erhalten bleiben und
 es müsste nicht in die Gehölzstrukturen eingegriffen werden.

4.2.3 Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und
zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
4.2.3.1 Allgemeine umweltbezogene Zielvorstellungen
Wie im § 18 Abs. 1 Bundesnaturschutzgesetz dargestellt, ist über die Vermeidung, den
Ausgleich und den Ersatz nach den Vorschriften des Baugesetzbuches zu entscheiden
wenn auf Grund der Aufstellung, Änderung, Ergänzung oder Aufhebung von Bauleitplänen oder von Satzungen nach § 34 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 des Baugesetzbuches Eingriffe in Natur und Landschaft zu erwarten sind. Die Vermeidung und der Ausgleich
voraussichtlich erheblicher Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes sowie der
Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes ist durch § 1a Abs. 3 Baugesetzbuch geregelt.
Aus der Beschreibung der Umwelt und ihrer Bestandteile ergeben sich hinsichtlich der
umweltbezogenen Zielvorstellungen Anforderungen aufgrund der erheblich nachteiligen

Tabelle
zu erwartende Beeinträchtigungen auf die
Schutzgüter

Bebauungsplan Nr. 355 (öffentliche Auslegung)
Einkaufszentrum Hohenbusch
Anlage 3

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 1. März 2012

Seite 12 von 37

Umweltauswirkungen in folgenden Teilbereichen:
 Berücksichtigung der Lärmemission aus der Erhöhung des Lieferverkehrs,
 Sicherung von Fauna und Flora im Plangebiet,
 Minimierung der Bodenversieglung,
 Verbleib des Niederschlagswassers im Plangebiet.
4.2.3.2 Schutzgut Mensch
Die Grünfläche über dem Fluchttunnel ist durch eine Bepflanzung mit Sträuchern wiederherzustellen, um einen durchgehenden Sichtschutz für die angrenzende Wohnbebauung zu gewährleisten (vgl. festgesetzte Maßnahme D 1 in der Planzeichnung).

Begrünung

Da es zur einer erheblichen Überschreitung der zulässigen Immissionsgrenzwerte der
DIN 18005 Teil 1 für ein Mischgebiet im Nachtzeitraum kommen kann, ist die Unterbringung von Wohnungen in bzw. über dem Einkaufszentrum abzulehnen, wenn die
nächtliche Anlieferung und der Kundenverkehr in den Nachtstunden nicht ausgeschlossen werden kann. Entsprechende Nachweise sind im Baugenehmigungsverfahren zu führen.

Gewerbelärm

Da das Bebauungsplangebiet im Einwirkungsbereich des Flughafens Dresden liegt,
wurde in der Schallimmissionsprognose auch die Fluglärmbelastung berücksichtigt.
Das Plangebiet wurde mit dem Lärmpegelbereich III beurteilt. Daraus ergeben sich
Anforderungen an den baulichen Schallschutz nach DIN 4109, die im Bebauungsplan
zu berücksichtigen sind.

Fluglärm

4.2.3.3 Schutzgut Tiere und Pflanzen
Nach Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) sind Tiere und Pflanzen als Bestandteile
des Naturhaushaltes in ihrer natürlichen und historischen Artenvielfalt zu schützen. Ihre
Lebensräume sowie die sonstigen Lebensbedingungen sind zu pflegen, zu entwickeln
und wiederherzustellen.
Ein Teil des sich nordwestlich des Einkaufszentrums befindlichen Grünstreifens wird
durch den Bau des Fluchttunnels zerstört. Eine Wiederherstellung der Grünfläche
durch Bepflanzung mit Sträuchern oberhalb des Tunnels wird vorgeschlagen.
Da die Wiederherstellung der Grünfläche den Eingriff nicht vollständig kompensiert,
müssen an anderer Stelle innerhalb des Plangebietes Ersatzpflanzungen erbracht
werden.
4.2.3.4 Schutzgut Boden
Die Bodenversieglung innerhalb des Plangebietes soll sich gegenüber dem Bestand
nicht erhöhen. Die vorgegebene GRZ ist einzuhalten.
4.2.3.5 Schutzgut Wasser
Der Schutz der Lebensgrundlage Wasser und die Erhaltung und Wiederherstellung der
ökologischen Funktionen der Gewässer ist gem. § 3 SächsWG vorrangiges Ziel. In
diesem Sinne ist eine naturnahe Niederschlagswasserbewirtschaftung durch Begrenzung der Flächenversiegelung auf den Bestand bzw. Förderung der Niederschlagsversickerung zu realisieren.
Da es mit dem Bau des Fluchttunnels zu einer Überbauung und Bodenversieglung
kommt, kann an dieser Stelle das Regenwasser nicht mehr in den Untergrund versickern und muss abgeleitet werden. Eine Erhöhung der einzuleitenden Niederschlagsmenge ist im Plangebiet technisch nicht möglich. Aus diesem Grund sieht die
Planung vor, dass die Versiegelung auf dem Grundstück insgesamt nicht erhöht
werden kann und folglich an anderer Stelle entsiegelt werden muss, wenn unversiegelte Flächen in Anspruch genommen werden.
Als positiv für den Wasserhaushalt ist die bestehende sowie geplante Dachbegrünung
auf dem Gebäude anzusehen, weil es dadurch zu einer Speicherung und zu einer
Erhöhung der Verdunstung des Niederschlagswassers innerhalb des Plangebietes
kommt.

Grünstreifen

Bebauungsplan Nr. 355 (öffentliche Auslegung)
Einkaufszentrum Hohenbusch
Anlage 3

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 1. März 2012

4.2.4 Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Anderweitige Planungsmöglichkeiten aus Sicht des Natur- und Umweltschutzes können
aufgrund der beengten Flächenverhältnisse im Bebauungsplangebiet nicht vorgeschlagen werden.

4.3

Zusätzliche Angaben

4.3.1 Technische Verfahren bei der Umweltüberwachung
Eine Umweltüberwachung wird auf der Grundlage bestehender Überwachungspflicht
der zuständigen Fachbehörde (Immissionsschutzbehörde, Wasserbehörde, Naturschutzbehörde, Bodenschutzbehörde) und in Eigenverantwortung des Flächeneigentümers und -nutzers durchgeführt.

4.3.2 Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
Durch die Pflicht der Grundstückseigentümer, die Beseitigung eines geschützten Gehölzes beim Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden anzuzeigen, können die notwendigen Ersatzpflanzungen gezielt innerhalb des Plangebietes oder an geeigneten
Standorten im Stadtgebiet Dresdens durchgeführt werden.

4.3.3 Allgemein verständliche Zusammenfassung
Als voraussichtlich erhebliche Umweltauswirkungen im Sinne von § 2 Abs. 4 BauGB
sind die Belastungen der Menschen, welche an das Plangebiet angrenzend wohnen
und arbeiten, durch den Verkehrslärm, der mit dem Vorhaben verbunden ist und die
Eingriffe in die bestehende Grünstruktur zu bewerten.
Die Belastungen durch den Verkehrslärm wurden ermittelt und bewertet (siehe Schalltechnischer Bericht vom 20.10.2011). Dabei zeigt sich, dass für den Nachtzeitraum
(22:00 bis 6.00 Uhr) sowohl für die vorhandene und die geplante Wohnnutzung im
Plangebiet als auch in den angrenzenden Wohngebieten erhebliche Richtwertüberschreitungen prognostiziert werden, wenn nicht gegengesteuert wird.
Daraus ergibt sich, dass die Unterbringung von Wohnungen in bzw. über dem Einkaufszentrum unzulässig ist, wenn eine nächtliche Anlieferung und störender Kundenverkehr in den Nachtstunden nicht ausgeschlossen oder deren die Auswirkungen nicht
reduziert werden können.
Für die Eingriffe in die vorhandene Gehölzstruktur werden zum Ausgleich und Ersatz
Maßnahmen als Festsetzungen im Bebauungsplan vorgeschlagen, wie das Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern.

Seite 13 von 37

Bebauungsplan Nr. 355 (öffentliche Auslegung)
Einkaufszentrum Hohenbusch
Anlage 3

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 1. März 2012

5

Erschließung

5.1

Verkehrserschließung

Die Erschließung des Standortes erfolgt von der Königsbrücker Landstraße aus über
die Ewald-Kluge-Straße. Die Königsbrücker Landstraße (Bundesstraße B97) verbindet
den Stadtteil Weixdorf mit dem Umland und dem Stadtzentrum.

Seite 14 von 37

Fahrverkehr

Ein Teil der Bundesstraße, einschließlich Gehbahn und Straßenbegleitgrün, ist Bestandteil des Geltungsbereiches. Die Verkehrsfläche grenzt direkt an den Parkplatz.
Eine Direktanbindung des Grundstücks zu Anlieferzwecken in diesem Bereich, wie vom
Betreiber angestrebt, schließt der B-Plan nicht grundsätzlich aus. Diese Entscheidung
ist Bestandteil der nachgeordneten verkehrsrechtlichen Genehmigungsverfahren.
Über die Straße „Am Acker“ sind die umgebenden neuen Wohngebiete direkt mit dem
Einkaufszentrum verbunden.
Zur Straße „Zum Mühlweg“, die zahlreiche Wohngrundstücke erschließt, besteht ein
Fußweg, der derzeit allerdings teilweise über den Parkplatz des Einkaufszentrums
geführt wird. Sein Verlauf wird so geändert, dass die Fußgänger zukünftig unabhängig
vom Fahrverkehr bis zur Königsbrücker Landstraße gelangen können. Dadurch gehen
einige Stellplätze verloren.

nicht motorisierter
Verkehr

Auf der Königsbrücker Landstraße verkehren Busse und in ca. 500 m fußläufige Entfernung besteht eine Straßenbahnanbindung so dass die Erschließung durch den
Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) grundsätzlich gegeben ist. Das Führen der
Buslinie über den Parkplatz des Einkaufzentrums mit einer Haltestelle nahe am Eingang wäre wünschenswert, scheint aber auf Grund der „beengten“ Verhältnisse auf
dem Grundstück gegenwärtig nicht umsetzbar. Der B-Plan schließt eine derartige
Lösung allerdings nicht aus.

ÖPNV

Durch die neue Planung werden keine wesentlichen Änderungen im Verkehrsaufkommen erwartet.
Die nicht überbauten Flächen des Grundstücks werden als Parkplatz bzw. zur
Anlieferung genutzt. Es stehen ca. 500
Stellplätze für alle Nutzungen im Gebiet
inklusive der vorhandenen Wohnungen
zur Verfügung (siehe Karte).

Parken

In Abhängigkeit des gewählten konkreten
Nutzungsspektrums ist die Anzahl der
vorhandenen Stellplätze ausreichend.

Im Nordwesten besteht eine Gebäudeumfahrt für die Anlieferfahrzeuge. Durch die
geplante Erweiterung der Bebauung geht die Umfahrung verloren. Die Anlieferung auf
dem Grundstück wird neu organisiert.

5.2

Stadttechnische Erschließung

Das Einkaufszentrum Hohenbusch ist stadttechnisch erschlossen. Die Trinkwasserversorgung ist sichergestellt. Das betrifft auch die übrigen Versorgungsmedien einschließlich Energie und Fernmeldeversorgung.
Das Grundstück wird über die öffentliche Kanalisation entwässert. Die Kapazitäten für
das Niederschlagswasser sind allerdings ausgeschöpft, so dass keine zusätzlichen
Mengen aufgenommen werden können.

Anliefern

Bebauungsplan Nr. 355 (öffentliche Auslegung)
Einkaufszentrum Hohenbusch
Anlage 3

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 1. März 2012

Seite 15 von 37

Da der B-Plan aber keine zusätzliche Versieglung zulässt, ist nicht mit zusätzlichen
Wassermengen zu rechnen. Die Bodenverhältnisse sind darüber hinaus grundsätzlich
für eine Versickerung geeignet, auch wenn keine idealen Verhältnisse vorliegen.
Für den vorhandenen bzw. in seinem Verlauf angepassten Fußweg ist im Rahmen des
noch abzuschließenden Erschließungsvertrages die Beleuchtung zu sichern.
Die Belange der technischen Ver- und Entsorgung sind beachtet. Bestehende Infrastruktur wird weiter genutzt. Eine Überlastung wird ausgeschlossen, da der zusätzliche
Abfluss von Niederschlagswasser vermieden wird.

6

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

6.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

6.1.1 Art der baulichen Nutzung
Die Art der baulichen Nutzung wird auf der Grundlage des § 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB in
Verbindung mit § 11 Abs. 3 Nr. 1BauNVO festgesetzt.
Der rechtskräftige B-Plan wurde weitgehend umgesetzt. Als „Anker“ wird ein SBWarenhaus betrieben.

Ausgangssituation
Realnutzung

Das SB-Warenhaus und eine Shopzone sind gemeinsam durch die Mall erschlossen.
Die Mall selbst wird für den Verkauf mitgenutzt.
Im unmittelbar angrenzenden südwestlichen Gebäudeflügel (im Bebauungsplan Nr.
271.2 als Mischgebiet ausgewiesen) sind im Erdgeschoss weitere Läden bzw. sonstige
Nutzungen vorhanden.
Neben den Handelsgeschäften existieren in den Obergeschossen des Zentrums weitere Gewerbe– und Versorgungseinrichtungen (Gastronomie, Bibliothek, Ärztehaus, etc.
…). Ein Teil der Gewerbeeinheiten steht leer. Auch das Hotel im Sondergebiet (über
der Mall) ist ungenutzt.
In den Obergeschossen des südwestlichen Gebäudeflügels wurden auch Wohnungen
untergebracht.
Der im Plangebiet gelegene Komplex bildet als Ganzes das Einkaufszentrum
Hohenbusch.

Einkaufszentrum

Ein Einkaufszentrum als städtebauliche Kategorie ist dadurch gekennzeichnet, dass es
sich um eine organisatorisch zusammengefasste, geplante räumliche Konzentration
von aufeinander bezogenen Einzelhandels- und Dienstleistungsbetrieben verschiedener Art von einer nicht unerheblichen Größe handelt.
Im Zentrenkonzept (Stand 2006) des integrierten Stadtentwicklungskonzeptes für Dres- Ziel
den ist der Standort Hohenbusch als „Komplexer Einzelhandelsstandort“ dargestellt. Es
Zentrenkonzept
erfüllt eine mit einem Ortsteilszentrum (Kategorie C) vergleichbare Funktion, ist aber
nicht mit diesen gleichzusetzen.
Eine wesentliche Erweiterung der Kapazitäten ist im Interesse der zentralen Versorgungsbereiche nicht vorgesehen.
Komplexe Einzelhandelsstandorte dürfen zusätzliche Kapazitäten an zentrenrelevantem Verträglichkeitsgutachten
Einzelhandel nur auf der Grundlage eines Verträglichkeitsgutachtens ansiedeln.
(Wirkungsanalyse)
Ein solches liegt für Hohenbusch in Form einer von der Stadt in Auftrag gegebenen
vorhabenbezogenen Untersuchung mit dem Titel „Raumordnerische und städtebauliche
Wirkungsanalyse zur geplanten Erweiterung eines vorhandenen Lebensmittelmarktes
im Einkaufszentrum Hohenbusch in der Stadt Dresden“ von 2011 vor (nachfolgend Wirkungsanalyse genannt).
Darin wird für den Standort die Entwicklungsmöglichkeit der Verkaufsflächen klar begrenzt, um negative Auswirkungen auf die Nachbargemeinden und die Zentrenstruktur
in der Stadt Dresden auszuschließen.

Bebauungsplan Nr. 355 (öffentliche Auslegung)
Einkaufszentrum Hohenbusch
Anlage 3

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 1. März 2012

Seite 16 von 37

Untersucht wurde ausschließlich die Branche Nahrungs- und Genussmittel, zu der die
Sortimentsgruppen Nahrungs- und Genussmittel (incl. Tabakwaren), Back- und Konditorwaren, Wurst- und Fleischwaren sowie Getränke gerechnet werden (siehe auch Tabelle 1 auf Seite 7 der Wirkungsanalyse).
Der Lebensmittel-Verbraucher-Markt muss aus Sicht des Handelsunternehmens modernisiert und erweitert werden. Die Qualifizierung des Standorts dient auch der besseren Versorgung der Bevölkerung.

Entwicklungsziele

Ohne negative städtebauliche Auswirkungen auf das wohnnahe Zentrum Weixdorf und
andere im Einwirkungsbereich liegende Zentren ist, gemessen am Ist-Zustand, gem.
Wirkungsanalyse eine Erweiterung des SB-Warenhauses (also des SB-Warenhauses)
um maximal 800 m² Verkaufsfläche für Nahrungs- und Genussmittel möglich.
Von der Betreiberseite wird darüber hinaus auch keine grundsätzliche Umstrukturierung der Handelskapazitäten angestrebt.
Auch in Zukunft sollen neben dem Handel andere (im weitesten Sinn des Wortes) Versorgungsfunktionen angeboten werden und Flächen für Handwerk und Gewerbe zur
Verfügung stehen. Es geht hierbei darum, den Leerstand insbesondere in den Obergeschossen zu reduzieren. Einen Schwerpunkt bildet hier das ehemalige Hotel.
Die bestehende Wohnnutzung soll erhalten und, soweit wie möglich, unter Einbeziehung des ehemaligen Hotels erweitert werden. Die vorhandenen Gebäudestrukturen und die Randbedingungen des Standortes sind insbesondere für eine heimartige Nutzung oder andere Sonderwohnformen geeignet.
Im vorliegenden Fall werden die Planungsziele hinsichtlich der Handelsfunktionen nur dadurch verwirklicht, dass
sofern nicht Verkehrs- oder „Grünfläche“,
ein Sonstiges Sondergebiet Einkaufszentrum (nach § 11 BauNVO) festgesetzt
ist.

Sonstiges
Sondergebiet

Der § 11 Abs. 2 BauNVO zählt beispielhaft einige typische Sonstige Sondergebiete auf
(die durch Abs. 3 präzisiert werden). Unter anderem werden in Abs. 2 Ladengebiete
und Gebiete für Einkaufszentren und für großflächigen Einzelhandel benannt.
Die Liste ist nicht abschließend. Damit kann der Planungsträger weitere Arten von SOGebieten definieren oder die aufgezählten modifizieren. Letzteres ist im konkreten Fall
Hohenbusch erforderlich, um das Planungsziel zu erreichen.
Der Planungsträger muss bei den Sondergebieten, abweichend von den übrigen in der
BauNVO aufgeführten Baugebieten, die Inhalte der Festsetzungen selbst bestimmen.
Er hat stets die Zweckbestimmung und die Art der Nutzung festzusetzen.

Festsetzungstechnik

Das Sondergebiet soll vorwiegend der Unterbringung eines Einkaufszentrums und
sonstiger Dienstleistungs- und Versorgungseinrichtungen dienen (Hauptnutzung).

Zweckbestimmung

Die ursprünglich für den Standort angestrebte Mischnutzung wird auch in Zukunft aufrecht erhalten bleiben. Handwerks- und Gewerbebetriebe sollen hier ihren Standort
finden, soweit sie sich in das durch das Wohnen geprägte Umfeld einfügen. In den
Obergeschossen soll auch in Zukunft das Wohnen zulässig sein.
Die Zweckbestimmung verlangt, dass die übrigen zulässigen Nutzungen lediglich die
Hauptnutzung ergänzen, auch wenn sie insgesamt einen nicht unerheblichen Flächenanteil einnehmen können. Die Zentrumsfunktion wird also weiterhin dominieren.

Bebauungsplan Nr. 355 (öffentliche Auslegung)
Einkaufszentrum Hohenbusch
Anlage 3

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 1. März 2012

Das Sondergebiet Einkaufszentrum Hohenbusch dient vorwiegend der Versorgung der Bevölkerung des Stadtteils mit Dienstleistungen und Waren des
täglichen und periodischen Bedarfs. Es dient auch der Unterbringung von nicht
wesentlich störenden Handwerks- und Gewerbebetrieben und dem Wohnen.

Seite 17 von 37

Festsetzung
Zweckbestimmung
§ 11 Abs. 2 BauNVO

Mit der Verwendung der Begriffe „vorwiegend“ bzw. „es dient auch“ ist hinreichend klargestellt, dass einerseits die Funktion als Stadtteilzentrum dominiert und dass andererseits weitere Nutzungen, die nicht unbedingt zur Versorgungsfunktion gehören, zulässig
sind.
Das SO-Gebiet unterscheidet sich damit von einem Mischgebiet, in dem Gewerbe (im
weitesten Sinn) und Wohnen grundsätzlich gleichberechtigt nebeneinander existieren
(müssen) und großflächiger Einzelhandel nicht vorgesehen ist. Im SO-Gebiet ist das
Wohnen dagegen zwar zulässig, aber es kann (und soll wegen der Flug- und Gewerbelärmbelastung) sich im Gebiet unterordnen und ist auch nicht zwingend erforderlich.
Es werden generell nur „nicht wesentlich störende“ Nutzungen zugelassen, um Beeinträchtigungen des Umfeldes auszuschließen. Der zulässige Störgrad entspricht damit
dem eines Mischgebietes und sichert auf diese Weise das Einfügen der Vorhaben in die
Umgebung.
Insbesondere in Bezug auf den Einzelhandel und die gewerblichen Nutzungen ist die
Begrenzung des Störgrades erforderlich, da durch die Anlieferung und den Kundenverkehr als auch die Gewerbe selbst Störungen entstehen können (siehe Immissionsprognose).
Die notwendigen Nachweise für das Einhalten des zulässigen Störgrades sind im Rahmen der Vorhabenplanung bzw. des Baugenehmigungsverfahrens zu erbringen.
Innerhalb der rahmengebenden Zweckbestimmung sind im B-Plan die zulässigen Nutzungen zu definieren. Nicht aufgeführte Nutzungen sind im SO-Gebiet nicht zulässig.

Art der Nutzung

Der „Versorgung der Bevölkerung“ (im Sinne der Zweckbestimmung) dienen vorrangig Einzelhandel
Einzelhandelsbetriebe. Von „Einzelhandel“ wird gesprochen, wenn überwiegend an
Endverbraucher geliefert bzw. verkauft wird.
Unter diese Kategorie fallen sowohl das großflächige SB-Warenhaus, als auch kleine
Ladengeschäfte.
Im Gebiet sind das vergrößerte SB-Warenhaus und weitere Läden (inklusive Verkauf in
der Mall) zulässig.
Nach dem Zentrenkonzept sind Regelungen für die zulässigen Branchen oder Sortimente nicht erforderlich.
Die Gesamtverkaufsfläche liegt (Stand Sep. 2010) bei rund 5560 m² (weitere Einzelheiten siehe Bilanz Verkaufsfläche in Punkt 7).
Es ist das grundsätzliche Ziel des Zentrenkonzeptes der Stadt Dresden, die weitere
quantitative Entwicklung der nicht integrierten Handelsstandorte zu begrenzen. Die
Verkaufs- und Nutzflächen am Standort sollen also nicht wesentlich vergrößert werden.
Nach dem Zentrenkonzept ist unter Beachtung der Wirkungsanalyse für das EKZ
Hohenbusch die Größe der Verkaufsfläche für das SB-Warenhaus auf den Bestand
zuzüglich 800 m² zu begrenzen. Diese Größenordnung hat sich als noch verträglich
herausgestellt. Das bedeutet, dass für das SB-Warenhaus insgesamt eine Verkaufsfläche von 3700 m² nicht überschritten werden darf.
Zusätzlich wird die Größe der weiteren Verkaufsfläche im Einkaufszentrum entsprechend des Bestands auf 2460 m2 begrenzt. Diese Verkaufsfläche speist sich aus
den Geschäften der Mall (1400 m²) und den bestehenden Geschäften innerhalb des
südwestlichen Gebäudeflügels des Einkaufszentrums. Hinzu kommen die Verkaufsflächen direkt in der Mall (den Geschäften zugeordnete Verkaufsstände auf ca. 200 m2
Grundfläche).
Um den Geschäften die Nutzung dieser Verkaufsstände wie im Bestand weiterhin zu

Bebauungsplan Nr. 355 (öffentliche Auslegung)
Einkaufszentrum Hohenbusch
Anlage 3

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 1. März 2012

Seite 18 von 37

ermöglichen, wurde die Festsetzung aufgenommen, wonach der Verkauf in der Mall
zulässig ist, sofern keine anderen Vorschriften entgegenstehen (z. B. Fluchtwege!).
Eine Begrenzung der Größe der einzelnen Ladengeschäfte (wie im „alten“ B-Plan) wird
nicht vorgenommen, da dadurch die Nutzungs-Flexibilität unnötig eingeschränkt wird.
Der Begriff Verkaufsfläche ist in der „Handlungsanleitung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Zulässigkeit von Großflächigen Einzelhandelseinrichtungen im Freistaat Sachsen“ vom 3. April 2008 (SächsABl. Nr. L 17 vom
24.04.2008 S. 603) wie folgt definiert:

Definition
Verkaufsfläche

Verkaufsfläche ist die Fläche, auf der Verkäufe abgewickelt werden und die
von den Kunden zu diesem Zweck betreten werden darf. Sie umschließt die
dem Verkauf dienende Fläche einschließlich der Gänge, Treppen, Aufzüge,
Standflächen für Einrichtungsgegenstände, Kassenzonen, Schaufenster, Ausstellungsflächen, Kassenvorraum einschließlich eines Bereichs zum Einpacken
der Ware und Entsorgung des Verpackungsmaterials, einem Windfang und
Freiflächen, so weit sie dem Kunden zugänglich sind, außerdem Flächen, die
der Kunde aus hygienischen oder anderen Gründen nicht betreten darf, die er
aber einsehen kann, zum Beispiel eine Fleischtheke mit Bedienung durch Geschäftspersonal, vergleiche BVerwG, Urteil vom 24. November 2005 - 4 C
14.04.
Nicht zur Verkaufsfläche gehören dagegen reine Lagerflächen und abgetrennte
Bereiche, in denen beispielsweise Waren zubereitet und portioniert werden.
Freiflächen und Verkehrsflächen vor den Läden zählen dann zur Verkaufsfläche, wenn dort dauerhaft und nicht nur kurzfristig Waren zum Verkauf angeboten werden.
Als dauerhaft gilt eine Nutzung, wenn die Flächen über Zeiträume, die zusammengerechnet mehr als 50 Prozent der Öffnungszeiten eines Jahres ausmachen, zum Verkauf oder der Ausstellung von Waren in Anspruch genommen
werden.
Baulich nicht gefasste Bereiche innerhalb der Läden, die Dienstleistungen oder
Gastronomie anbieten, gehören zu den Verkaufsflächen.
Nach der Rechtssprechung des BVerwG ist die Festsetzung einer baugebietsbezogenen Verkaufsflächenobergrenze zur Steuerung des Einzelhandels in einem
Sondergebiet unzulässig. Die Gewerbefreiheit und Gleichbehandlung der verschiedenen Grundstückseigentümer muss stets gewährleistet sein.
Ausnahmen sind jedoch unter der Voraussetzung zulässig, dass im Geltungsbereich
nur ein Betrieb realisierbar ist oder es sich um ein Einkaufszentrum handelt.
Das bedeutet, dass im konkreten Fall die Festsetzung einer Verkaufsflächenobergrenze (als Eigenschaft der Nutzungsart) zur Steuerung des Einzelhandels zulässig ist.
Mit der Verwendung des Begriffes „vorwiegend“ bei der Definition der Zweckbestimmung des SO-Gebietes wird das Ziel vorgegeben und die Möglichkeit eröffnet,
neben dem Einzelhandel weitere Nutzungen zuzulassen. Für die nachfolgend aufgeführten Nutzungen wurde aus den dargelegten Gründen eine zulassende Festsetzung aufgenommen.

Sonstige Nutzungen

„Schank- und Speisewirtschaften“ ergänzen die angestrebten Zentrumsfunktionen.

Schank- und Speisewirtschaften

Unternehmen, die als „Sonstige Handwerks- und Gewerbebetriebe“ einzustufen sind,
dazu zählen z. B Dienstleistungsbetriebe oder Betriebe, die büromäßig betrieben werden, können mit den Angeboten aber auch mit den angebotenen Arbeitsplätzen (z. B.
als Kunde) die Versorgungsfunktion unterstützen.

sonstige Handwerksund Gewerbebetriebe

„Betriebe des Beherbergungsgewerbes“ (Hotel, Pension) sind allgemein mit den ebenfalls im Plangebiet vorhandenen und geplanten Wohnnutzungen verträglich und grundsätzlich zentrumsbildend.

Betriebe des Beherbergungsgewerbes

Auch die Kategorien „Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und
sportliche Zwecke“ erfüllen „Versorgungsaufgaben“ im weiteren Sinn und sind im SO-

Anlagen für kirchliche,
kulturelle, soziale,

Bebauungsplan Nr. 355 (öffentliche Auslegung)
Einkaufszentrum Hohenbusch
Anlage 3

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 1. März 2012

Seite 19 von 37

Gebiet zulässig.

gesundheitliche und
sportliche Zwecke

„Räume für freie Berufe“ gehören in das SO-Gebiet, weil sie u. U. Versorgungsfunktionen erfüllen (können) und weil mit der umgebenen Wohnnutzung allgemein
keine Konflikte zu erwarten sind.

Räume und Gebäude
für freie Berufe

„Anlagen für Verwaltungen“ sind in den Auswirkungen vergleichbar mit den Räumen für
freie Berufe. Allerdings sind sie allgemein weniger kundenorientiert. Sie können helfen,
den Leerstand in den Obergeschossen im Komplex zu reduzieren. Sie schaffen Arbeitsplätze und bringen Kunden ins Zentrum.

Anlagen für Verwaltungen

Die gesamte Spanne der verschiedenen Wohnarten soll im SO-Gebiet zulässig sein.

Wohnungen
Wohngebäude

Unter den Begriff Wohnen fällt z. B. auch das Wohnen in den unterschiedlichen Formen von Heimen. Eine entsprechende Nachnutzung eines Teils der bestehenden
Kapazitäten ist ausdrückliches Planungsziel. Das bisherige Recht ließ im SO-Gebiet
nur Wohnungen (analog wie in GE-Gebieten) als Ausnahme zu. In einem MI-Gebiet
sind Wohnungen dagegen ein Teil der Hauptnutzung. Entsprechend sind im südwestlichen Gebäudeflügel, der im B-271.2 als MI ausgewiesen war, im 2. und 3. OG ca.
2920 m² Wohnfläche realisiert worden. Durch die Festsetzung, wonach das Gebiet
nicht „vorwiegend“ sondern „auch“ dem Wohnen dient, ist sicher gestellt, dass die
Wohnfunktionen das Gebiet nicht dominieren, sondern sich dem Gesamtzweck deutlich
unterordnen.
Insgesamt ist eine Mischung zu erwarten, bei der die versorgungsorientierten Nutzungen sich vorzugsweise im Erdgeschoss ansiedeln. Ergänzende Funktionen, die das
Einkaufszentrum in seiner Funktion unterstützen können, werden vor allem in den
Obergeschossen untergebracht werden. Das Wohnen kann schon auf Grund der
Zweckbestimmung nur in den Obergeschossen angesiedelt werden, weil der Handel
und einige übrige Versorgungsfunktionen vorrangig im Erdgeschoss ihren Platz finden.
Einige der sonstigen der Zweckbestimmung entsprechenden Nutzungen, die einen
Bezug zur Laufkundschaft besitzen, können auch im ersten Obergeschoss funktionieren, dagegen kaum in den weiteren Obergeschossen.
Die im FNP vorgesehene Mischung aus vorwiegend Versorgungsfunktion sowie im
nachgeordneten Umfang Gewerbe und Wohnen bleibt mit den Festsetzungen des
B-Planes erhalten. Auf ein (im MI-Gebiet zwingend erforderliches) relativ starres Verhältnis zwischen Wohnen und Gewerbe wird verzichtet. Der B-Plan wird dadurch flexibler, ohne dass negative städtebauliche Auswirkungen entstehen.
Da der Störgrad im SO-Gebiet weiterhin dem eines Mischgebietes entspricht, sind
wesentliche Immissionsprobleme auch in Zukunft nicht zu erwarten.
Im sonstigen Sondergebiet Einkaufszentrum Hohenbusch sind folgende Nutzungen zulässig:
Ein SB-Warenhaus mit maximal 3700 m2 Verkaufsfläche sowie weitere Läden bis
zu einer Gesamtverkaufsfläche von 2460 m2. Die bestehende Mall kann zusätzlich
als Verkaufsfläche genutzt werden, sofern keine anderen Vorschriften entgegenstehen.
Schank- und Speisewirtschaften.
Sonstige nicht wesentlich störende Handwerks-, Dienstleistungs- und Gewerbebetriebe.
Betriebe des Beherbergungsgewerbes.
Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche Zwecke.
Räume für freie Berufe.
Anlagen für Verwaltungen.
Wohnen.
Der Katalog der zulässigen Nutzungen entspricht trotz der „Nähe“ zu einem MI-Gebiet
nicht dem eines der regulären Baugebiete gem. §§ 2 bis 10 BauNVO.
Insbesondere ist die Gleichrangigkeit zwischen Wohnen und Gewerbe, wie es Voraussetzung für ein MI-Gebiet ist, durch die Zweckbestimmung nicht gegeben.

Festsetzung
allgemein zulässige
Nutzungsarten
§ 11 Abs. 2 BauNVO

Bebauungsplan Nr. 355 (öffentliche Auslegung)
Einkaufszentrum Hohenbusch
Anlage 3

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 1. März 2012

Seite 20 von 37

Das Verhältnis der Fläche, die ausschließlich für die Versorgungsfunktion zur Verfügung steht, zu der Fläche, die für sonstige Gewerbe oder wohnartig genutzt werden
kann, ist eindeutig zu Gunsten der Versorgung verschoben. Im Gebiet dominieren
weiterhin der großflächige Einzelhandel und andere Versorgungsfunktionen. Wohnen
kann, muss aber nicht stattfinden. Großflächiger Einzelhandel, der im Mischgebiet nicht
möglich ist, kann in dem Sondergebiet zugelassen werden. Gleichzeitig erlaubt das
Sondergebiet die nach der Wirkungsanalyse erforderliche Beschränkung der Verkaufsflächen.
Auswirkungen gem. § 11 Abs. 3 BauNVO sind gem. Wirkungsanalyse durch das Beschränken der Verkaufsfläche für den Lebens- und Genussmittelhandel nicht zu erwarten.
Grundlage für die Entwicklung des Handelsstandortes und damit für die Festsetzungen
des B-Planes ist eine vorhabenbezogene Wirkungsanalyse zur geplanten Erweiterung
des Einkaufszentrums Hohenbusch.

Belang
Auswirkungen auf die
Nahversorgung

Die Studie untersucht die Auswirkungen, die sich aus der Art des Vorhabens (Branchen,
Sortiment, Warenangebot, Betriebsformen), seiner Lage (Anbindung an Verkehrsnetz,
Lage zu übrigen Versorgungsbereichen, Orts- und Landschaftsbild, Umwelt) und dem
Umfang (Größe, Fläche, Stellplätze Verkehrsaufkommen) ergeben.
Wesentliche negative Auswirkungen auf die Verwirklichung der Ziele der Raumordnung
oder auf die städtebauliche Entwicklung und Ordnung haben sich nicht ergeben.
Voraussetzung ist, dass die Verkaufsfläche mit dem B-Plan entsprechend den Vorgaben
der Wirkungsanalyse begrenzt wurde.
Gemeinsam mit der interkommunalen Abstimmung im Rahmen der Behördenbeteiligung
ist damit gesichert, dass die schutzwürdigen Interessen der Sicherung der Nahversorgung in Dresden und den Nachbargemeinden beachtet sind.
Die aus § 1 Abs. 5 BauGB resultierenden Belange der Wirtschaft und der verbrauchernahen Versorgung sind beachtet. Das Vorhaben dient dem Erhalt eines Handelsunternehmens, erhält so Arbeitsplätze und sichert gleichzeitig die Versorgung der Bevölkerung.

Belang
Wirtschaft
Versorgung

Der B-Plan schafft die Voraussetzungen, die Wohnbedürfnisse der Bevölkerung zu
erfüllen, indem er das Wohnen im Gebiet unter Beachtung der entgegenstehenden
Belange im möglichen Umfang zulässt.

Belang
Wohnen

6.1.2

Maß der baulichen Nutzung

Das Maß der baulichen Nutzung wird auf der Grundlage des § 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB
festgesetzt.
Die versiegelten bzw. überbauten Flächen (Gebäude, Asphaltflächen, Betonpflaster- Ausgangssituation
flächen, Betonflächen etc.) nehmen im Änderungs-Plangebiet insgesamt ca. 29000 m² Realnutzung
ein. Nicht eingerechnet sind teilversiegelte Flächen. Das ergibt zunächst einen Überbauungsgrad von etwas mehr als 78%. Stellt man allerdings auch die teilversiegelten
Flächen ein, ergibt sich ein Anteil überbauter Fläche von 81,5% (Einzelheiten siehe
Flächenbilanz Pkt. 7).
Die vorhandenen Höhen bzw. Geschosszahlen stellen sich wie folgt dar.
Südwestlicher Gebäudeflügel
SO (Nord)
SO (Süd)

bis IV
I
bis IV

TH 13,6 m
TH 13,6 m

FH 15 m
FH 6,6 m
FH 15 m

Das Eckgebäude weist eine Höhe von ca.16,5 m auf und ist damit höher als die übrigen
Geschossbauten.
Der B-Plan schreibt den erreichten Stand der Ausnutzung des Baugebietes unter Be- Ziel
achtung der geplanten Erweiterung der Verkaufsflächen fest. Die Gebäudedimensionen
Festsetzungen
sollen sich in Zukunft nicht mehr wesentlich ändern. Erhebliche zusätzliche Flächenangebote sind nicht erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 355 (öffentliche Auslegung)
Einkaufszentrum Hohenbusch
Anlage 3

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 1. März 2012

Seite 21 von 37
Einteilung in Baufelder

Das Plangebiet wird auf Grund teilweise unterschiedlicher Festsetzungen zum Maß der
Nutzung für die einzelnen Teile des SO-Gebietes in drei Teilbereiche (Baufelder) eingeteilt.
Das Baufeld 1 besteht auf Grund unterschiedlicher Höhenfestsetzungen aus zwei Teilen (siehe unten: Festsetzungen zur Höhe).
Im vorliegenden Fall wird die GRZ mit 0,8 einheitlich für den gesamten Geltungsbereich festgesetzt.

Grundflächen

Die Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und
Landschaft soll bei der Berechnung der GRZ angerechnet werden. Die Fläche ist Teil
des Grundstücks des Einkaufszentrums – auch wenn es nicht als Sondergebiet festgesetzt ist. Rechtsgrundlage ist § 19 Abs. 3 (letzter Satz) BauNVO.
Bei der Ermittlung der zulässigen Grundfläche kann die mit einer Maßnahme
nach § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB festgesetzte Fläche angerechnet werden.

Festsetzung
Anrechnung
“Grünfläche“
(§ 19 Abs. 3 BauNVO)

Nach § 19 Abs. 4 BauNVO werden in die Ermittlung der Grundflächen auch die Grund- Grundflächen für
Nebenanlagen,
flächen von
Stellplätze, Garagen, …
 Garagen und Stellplätzen mit ihren Zufahrten,
 Nebenanlagen im Sinne von § 14 BauNVO (im Wohngebiet z. B. Gartenlauben, Geräteräume, Gewächshäuser, befestigte Kompostanlagen,
Schwimmbecken),

Bebauungsplan Nr. 355 (öffentliche Auslegung)
Einkaufszentrum Hohenbusch
Anlage 3

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 1. März 2012


Seite 22 von 37

Bauliche Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche, durch die das Grundstück lediglich unterbaut wird,

eingerechnet.
Der vorhandene Überbauungsgrad auf dem Grundstück liegt höher als 80%. „Ver- Abweichung
ursacher“ ist die Vielzahl der erforderlichen Stellplätze. Damit geht der Überbauungsgrad über die Kappungsgrenzen nach § 19 BauNVO hinaus. Die Auswirkungen dieser
Überschreitung sind jedoch bereits dadurch gemindert worden, dass ein Teil der Stellplätze in wasserdurchlässiger Bauart ausgeführt und dass der Großteil der Flachdächer
begrünt wurde. Eine maximale GRZ von 0,8 würde zu funktionellen Nachteilen führen
und die bereits realisierten und die im B-Plan zusätzlich festgesetzten Ausgleichsmaßnahmen nicht berücksichtigen.
Aus den genannten Gründen ist es vertretbar, den Bestand (also auch die vorhandene keine zusätzliche
Überschreitung der GRZ von 0,8) mit dem B-Plan zu sichern. Darüber hinausgehende Versieglung
Überschreitungen werden allerdings nicht zugelassen.
Mit dem konkreten Vorhaben „Erweitern der Verkaufsfläche“ ist nur eine geringe zusätzliche Überbauung verbunden, da die vorhandene befestigte Umfahrung in Anspruch
genommen werden soll. Lediglich der Fluchttunnel nutzt bisher nicht überbaute
Flächen. Der damit verbundene Eingriff ist auf dem Grundstück durch Entsieglungsmaßnahmen zu kompensieren, damit die Versiegelungsrate sich nicht erhöht.
Mit der nachfolgenden Festsetzung wird eine zulässige maximale Überschreitung im
Rahmen des Bestands festgesetzt. Der naturschutzfachliche Ausgleich ist mit dem BPlan abgesichert.
Rechtsgrundlage für diese Festsetzung ist §19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO.
Die zulässige Grundfläche darf im Plangebiet durch Stellplätze um bis zu 575 m² Festsetzung
Überschreitung GRZ
überschritten werden.
(§ 19 Abs. 4
Satz 3 BauNVO)
Die festgesetzte GRZ, die im Grunde auf die Überbauung durch die Hauptgebäude
abhebt, ist 0,8 und entspricht der zulässigen Obergrenze. Die auf Grund der gesetzlichen „Ausnahmeregelung“ zugelassenen „Überschreitungen“ betreffen ausschließlich
die erforderlichen Stellplätze.

Nachweis Einhalten
§ 17 BauNVO

Neben der Grundfläche ist in einem
B-Plan stets die Höhe der baulichen Anlagen zu bestimmen.

Höhe

Um die Planungsziele zu erreichen ist es
ausreichend, die maximal zulässige Gebäudeoberkante als absolutes Maß festzusetzen. Das Plangebiet wird dazu entsprechend der vorhandenen Bebauung
aufgeteilt. Für die Teilflächen gelten unterschiedliche Festsetzungen zur Höhe.
In der Skizze sind die Bereiche der verschiedenen Höhen ablesbar.

Die Höhen werden unter Beachtung der bestehenden Verhältnisse mit einem entsprechenden geringen Zuschlag wie folgt festgesetzt.
Baufeld 1
Baufeld 2 (Geschossbauten)
Baufeld 3 (Eckgebäude)

OK
7,0 m
OK 15,5 m
OK. 17,0 m

Für den geplanten Fluchttunnel (Baufeld 1) wird die Höhe von 7,5 m nicht benötigt.
Damit hier eine intensive Dachbegrünung erfolgen kann, die an das vorhandene Ge-

Bebauungsplan Nr. 355 (öffentliche Auslegung)
Einkaufszentrum Hohenbusch
Anlage 3

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 1. März 2012

Seite 23 von 37

lände in Richtung Wohngrundstücke anschließt, wird hier eine geringere Höhe der
maximal zulässigen Oberkante Rohdecke (!) (OK RD) festgesetzt. Diese liegt bei 3,2 m
und beachtet die erforderlichen lichten Raumhöhen im Innern und die Konstruktionsmaße der Decke. Das Festsetzen des Rohbaumaßes schafft Flexibilität bei der Gestaltung des Gründaches hinsichtlich der Höhe des Pflanzsubstrats (ca. 70 cm).
Da im Baufeld 1 zwei unterschiedliche Höhen festgesetzt sind, sind diese Höhenfestsetzungen nicht Bestandteile der Nutzungsschablone, sondern direkt in der Planzeichnung festgesetzt.
Mit den bisher erfolgten Bestimmungen zum Maß der Nutzung bleibt die bestehende
Geschossigkeit der einzelnen Gebäudeteile „nach oben“ erhalten. Festgesetzt sind aber
nur die Obergrenzen für die Gebäudehöhen.

Traufhöhe

Bisher fügt sich der Komplex insbesondere wegen der dominierenden Satteldächer in
seine städtische Umgebung ein. Um zu gewährleisten, dass keine unverträgliche Baumasse entsteht, ist für die Bereiche, in denen bereits Satteldächer vorhanden sind, eine
maximale Traufhöhe (TH) von 8,0 m festgesetzt.
Das Maß 8,0 m entspricht dem Bestand zuzüglich eines geringen „Sicherheitszuschlages“.
Die Bereiche mit den unterschiedlichen Festsetzungen zur Höhe werden gem. § 16
Abs. 5 BauNVO) durch das Planzeichen 15.14. der PlanzV 90 (Knötchenlinie) abgegrenzt.

Abgrenzung

Für Höhenfestsetzungen ist gem. § 18 Abs. 1 BauNVO stets der Höhenbezug anzugeben. Die Höhen im Nahbereich des Gebäudes sind nahezu einheitlich. Der Höhenbezug orientiert sich an der durchschnittlichen Höhe im Bereich des Haupteingangs zur
Mall.

Höhenbezug

Der Höhenbezug (HB) liegt bei 199,5 m NHN.

Festsetzung Höhenbezug
(§ 18 Abs. 1 BauNVO)

Das zusätzliche Festsetzen der Geschossflächen sichert, dass das vorhandene Angebot an Nutzfläche nicht wesentlich überschritten werden kann und damit das Vorhaben städtebaulich verträglich bleibt. Die Größen sind als absolute Zahlen festgesetzt
und orientieren sich (mit den im Interesse der Flexibilität erforderlichen Zuschlägen) am
Bestand bzw. berücksichtigen die Erweiterungsabsichten für das SB-Warenhaus.

Geschossfläche

Baufeld 1
Baufeld 2
Baufeld 3

GF 6.700 m²
GF .15.000 m²
GF 1.100 m²

Zu beachten ist, dass im Baufeld 1 zwei Teilflächen zusammengefasst sind.
Die Festsetzungen zum Maß der Nutzung bieten weiterhin eine hinreichende Flexibilität
für den Betreiber. Umbauten und Veränderungen der Gebäudekubatur sind in gewissen Grenzen möglich.
Mit der zulässigen Gesamtgeschossfläche von 22.800 m² wird eine GFZ von 0,6 nicht
überschritten. Das ist deutlich unter der Obergrenze des § 17 BauNVO. Das trifft auch
auf die max. zulässige Baumassenzahl zu (gem. § 17 max. BMZ 10,0).

6.1.3 Überbaubare Fläche
Die überbaubare Grundstücksfläche wird auf der Grundlage des § 9 Abs. 1 Nr. 2
BauGB festgesetzt.

Nachweis Einhalten
§ 17 BauNVO

Bebauungsplan Nr. 355 (öffentliche Auslegung)
Einkaufszentrum Hohenbusch
Anlage 3

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 1. März 2012

Seite 24 von 37

Ziel der Planung ist es, die notwendige
Erweiterung des SB-Warenhauses in
Richtung Nordwesten zu ermöglichen.
Andererseits sind weitere Veränderungen
der Bebauung nicht erforderlich.

Ziel
Festsetzung

Die außerhalb der Baugrenzen vorhandenen Gebäude sind Nebengebäude
und damit außerhalb der überbaubaren
Flächen zulässig.

Die überbaubare Fläche wird mit einer Baugrenze (gem. § 23 BauNVO) bestimmt.
Diese beachtet die Erweiterungsabsichten, die Anlass der Planänderung sind. Sonst
umfasst sie die vorhandene Bebauung mit einem Abstand, der Anbauten in geringem
Umfang zulässt.

Baugrenze
(Baufenster)

Außerhalb der überbaubaren Fläche ist, sofern das im B-Plan nicht ausgeschlossen ist,
die Errichtung von Nebenanlagen im Sinne von § 14 BauNVO sowie solcher Anlagen
zulässig, die nach Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig sind (z. B. Garagen bis
zu einer bestimmten Größe).

6.1.4 Verkehrsflächen
Zu den Verkehrsflächen (Festsetzung gem. § 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB) zählen die (privaten und öffentlichen) Flächen für den fließenden und ruhenden Verkehr.
Real werden fast alle nicht mit Gebäuden überbaute Flächen als Parkplatz oder für den
Anlieferverkehr genutzt.

Ausgangssituation
Realnutzung

Ziel der Planung ist es, die Verkehrssituation zu verbessern. Der Eigentümer
untersucht die Möglichkeit einer zweiten
Zufahrt zu Anlieferzwecken von der Königsbrücker Landstraße und will den
Anlieferverkehr auf dem Grundstück neu
ordnen.

Ziel
Festsetzung

Die bestehende öffentliche Fußwegeverbindung zwischen Wohngebiet, Einkaufszentrum und Königsbrücker Landstraße
soll aufgewertet werden.

Der B-Plan setzt den Bestand der Königsbrücker Landstraße als Straßenverkehrsfläche fest.

Königsbrücker
Landstraße

Die Lage der Straßenbegrenzungslinie als Abgrenzung zwischen dem Baugebiet und
der Verkehrsfläche orientiert sich an den vorhandenen Flurstücksgrenzen. So gehören
entsprechend der vorhandenen Situation die straßenbegleitenden Grünflächen an der
Königsbrücker Landstraße zum Straßengrundstück.
Die Fußwegeverbindung zwischen dem Wohngebiet im Nordwesten und der Königsbrücker Landstraße wird erhalten. Sie erhält allerdings eine neue vom Fahrverkehr
unabhängige Trasse, um die Sicherheit für die Fußgänger zu erhöhen. Das ist mit Blick

Fußweg

Bebauungsplan Nr. 355 (öffentliche Auslegung)
Einkaufszentrum Hohenbusch
Anlage 3

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 1. März 2012

Seite 25 von 37

auf eine mögliche neue Einfahrt von der Bundesstraße von besonderer Bedeutung.
Im Südosten beansprucht sie zukünftig einige Senkrecht-Stellplätze. Hier ist aber ein
Längsparken weiterhin möglich, so dass nur wenige Stellplätze verloren gehen. Der
nordöstlich des Sondergebiets vorhandene Grünbereich wird geschont.
Die Verbindung ist als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung mit der
Zweckbestimmung Fußweg festgesetzt.
Für die Feineinordnung des Weges im Rahmen der Realisierung wird mit dem B-Plan
eine gewisse Flexibilität zugelassen, um insbesondere Fragen der Verkehrssicherheit
beachten zu können.
Das gilt besonders für den Teil des Weges der im Bereich des heutigen Müllstandortes
festgesetzt ist. Hier kann es geboten sein, diesen an die Grenze zur bestehenden
Grünfläche zu legen. Der Verlauf des Weges im Bereich der Fahrgassen des Parkplatzes kommt aus Gründen der Verkehrssicherheit nicht in Betracht. Die genaue Ausführung des Weges wird vertraglich geregelt.
Die mit der Zweckbestimmung Fußweg festgesetzte Verkehrsfläche besonderer
Zweckbestimmung kann innerhalb des festgesetzten Sondergebiets um bis zu
4 m verschoben werden, wenn Gründe der Verkehrssicherheit nicht entgegenstehen.

Festsetzung Verortung Fußweg
§ 9 Abs. 1 Nr. 11
BauGB

Die Belange des Verkehrs sind beachtet. Ein bestehender, auch für Nicht-Motorisierte,
verkehrlich gut erreichbarer Versorgungsstandort wird erhalten.

Belange
Verkehr

6.1.5 Nebenanlagen / Stellplätze und Garagen
Flächen für Nebenanlagen (z. B. Abfallsammelplätze, Trafostationen) sowie die Flächen für Stellplätze und Garagen werden in einem B-Plan bei Bedarf auf der Grundlage
des § 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB festgesetzt. Weiterhin sind die § 12 und 14 BauNVO zu
beachten.
Im Bestand sind die erforderlichen Stellplätze im Plangebiet vorhanden. Für die Wohnnutzung wurde ein Spielplatz eingerichtet.

Ausgangssituation
Realnutzung

Im Hinblick auf Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen sind keine Konflikte erkennbar,
die der B-Plan lösen müsste. Der Großteil der nicht überbaubaren und als SO-Gebiet
festgesetzten Grundstücksfläche wird für das Parken benötigt. Die Stellplätze sind
weiterhin überall im Plangebiet zulässig. Details der Parkordnung muss der B-Plan
nicht regeln.

Ziel
Festsetzung

Der Spielplatz wird mit dem B-Plan gesichert.
Der vorhandene Spielplatz, der nach Landesrecht für die Wohnungen erforderlich ist,
ist als Nebenanlage mit der Zweckbestimmung Spielplatz festgesetzt. Die Festsetzung ist erforderlich, weil der vorhandene Spielplatz am Standort gesichert werden
soll, da er den bestehenden Wohnungen zugeordnet ist und er auch im Hinblick auf die
Sicherheit der günstigste Standort auf dem Grundstück ist.

Spielplatz

6.1.6 Immissionsschutz
Besondere Maßnahmen zum Immissionsschutz können in einem B-Plan auf der Grundlage des § 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB festgesetzt werden.
Die Hauptlärmquellen im Bereich sind der Flug- und der Fahrverkehr (von der Königsbrücker Landstraße und dem Parkplatz) sowie der Gewerbelärm (durch Anlieferung,
Parkplatznutzung, Beladen, …).

Ausgangssituation
Realnutzung

Die Quellen des Verkehrslärms sind gebündelt und konzentrieren sich auf den Parkplatz. Die Bebauung wirkt als Abschirmung insbesondere gegenüber der nahen Wohnnutzung. Lediglich die Anlieferzonen bringen Störungen.
Maßgeblich für die Immissionsbegrenzung des Gewerbelärms ist der Nachtzeitraum.
Im Hinblick auf zu vermeidende Störungen ist das Hauptinstrument der Bauleitplanung
die Baugebietsfestsetzung. Mit der festgesetzten Zweckbestimmung des SO-Gebietes,
die festlegt, dass das Gebiet auch dem Wohnen dienen soll, ist nun für den gesamten

Ziel
Festsetzung

Bebauungsplan Nr. 355 (öffentliche Auslegung)
Einkaufszentrum Hohenbusch
Anlage 3

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 1. März 2012

Seite 26 von 37

Bereich des B-Planes gesichert, dass es nur einen entsprechend geringen Störgrad
aufweisen darf. Der Störgrad und umgekehrt die Störempfindlichkeit entspricht der
eines Mischgebietes. Das bedeutet, dass nur „nicht wesentlich störende“ Nutzungen im
SO-Gebiet zulässig sind.
Im Rahmen der Planaufstellung wurde, da sich das Anlieferungsregime des Einkaufscenters ändern soll, untersucht, ob sich auf Grund des konkreten Vorhabens des Betreibers unzumutbare Belastungen für die Wohnnutzung ergeben können. Dabei wurde
auf Grund der Angaben des Betreibers des Einkaufszentrums von Anlieferzeiten vor
06:00 Uhr morgens und von Öffnungszeiten des SB-Warenhauses bis 22:00 Uhr ausgegangen. Die auf dieser Grundlage erstellte Schallimmissionsprognose der geplanten
Erweiterung des Hohenbuschcenters in Dresden-Weixdorf hat folgendes ergeben:


Die Immissionsrichtwerte nach TA Lärm werden im Tagzeitraum an den
Immissionsorten der geplanten Wohnbebauung des Hohenbuschcenters
um 1 - 1,5 dB(A) überschritten. Ursache sind die Geräusche durch den
Kundenparkplatz und den Einkaufswagen. An allen anderen Immissionsorten werden die Richtwerte eingehalten.



Für den Nachtzeitraum wird an der geplanten Wohnbebauung des
Hohenbuschcenters eine deutliche Pegelüberschreitung von ca. 5 -10
dB(A) erwartet. Für die umliegende schutzbedürftige Bebauung werden
Immissionsrichtwertüberschreitungen bis ca. 14 dB(A) prognostiziert.
Maßgeblich für die Pegelüberschreitung ist der geplante Lieferverkehr
durch das SB-Warenhaus in der Zeit zwischen 5 und 6 Uhr.



Bei Verzicht des Lieferverkehrs für das SB-Warenhaus im Nachtzeitraum
werden die Immissionsrichtwerte an der umliegenden schutzbedürftigen
Bebauung eingehalten. Es verbleibt die Pegelüberschreitung an den Immissionsorten der neu geplanten Wohnbereiche innerhalb des
Hohenbuschcenters (Bereich des ehemaligen Hotels). Ursache der Überschreitungen sind Bewegungen auf dem Kundenparkplatz in der ersten
Nachtstunde durch Kundenabfahrt nach Marktschließung des SBWarenhauses um 22 Uhr, einschließlich Einstapeln der Einkaufswagen.



Das Maximalpegelkriterium wird bei der Planung im Tag-Zeitraum an allen Immissionsorten eingehalten. Im Nachtzeitraum treten an einigen Immissionsorten Überschreitungen vor allem aufgrund des Kundenverkehrs
auf dem Parkplatz, dem Ein- und Ausstapeln der Einkaufswagen sowie
Lieferverkehr vor 6 Uhr auf.

Überschreitungen der Orientierungswerte können also insbesondere in den Nachtstunden auftreten und werden durch den Anliefer- sowie durch den Kundenverkehr in
der ersten Nachtstunde verursacht. Die Aussagen gelten nur für den angenommenen
konkreten Fall. Sie beziehen sich nicht generell auf die im B-Plan festgesetzte Nutzung.
Bei einem Verzicht auf einen nächtlichen Anlieferverkehr und auf längere Öffnungszeiten werden die Orientierungswerte für die Wohnnutzung weitgehend eingehalten.
Die nächtliche Anlieferung widerspricht unabhängig vom laufenden Planverfahren bereits heute der vorhandenen Wohnnutzung in der Umgebung und im südwestlichen
Gebäudeflügel. Sie ist somit nicht zulässig. Der Betreiber des Einkaufszentrums inklusive des ehemaligen Hotels im Zentrumskomplex hat schriftlich erklärt, dass er von
den nächtlichen Anlieferungszeiten absehen wird. Gleiches gilt für die Öffnungszeiten
des vorhandenen SB-Warenhauses, die bis 21:30 Uhr beschränkt werden sollen. Sonst
wäre der Bebauungsplan im Hinblick auf Wohnnutzungen im ehemaligen Hotel nicht
umsetzbar.
Zu beachten ist auch, dass die vorhandene Gebäudestruktur den Lärm vom Parkplatz
abschirmt und eine relativ „ruhige“ Gebäudeseite schafft. Im konkreten Fall besteht,
anders als z. B. bei Eigenheimgrundstücken, auch kein besonders zu schützender
Freiraum.
Da die in der Schallimmissionsprognose angesetzten „Nachtaktivitäten“ am Standort,
die zu einer Pegelüberschreitung führen können, bei der festgesetzten Zweckbestimmung des Sondergebiets nicht zulässig sind, können im Zuge der Bau-

Immissionsprognose
Anlieferung

Belang
Gewerbelärm

Bebauungsplan Nr. 355 (öffentliche Auslegung)
Einkaufszentrum Hohenbusch
Anlage 3

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 1. März 2012

Seite 27 von 37

genehmigung mit entsprechenden behördlichen Auflagen durchgesetzt werden bzw.
wäre ein entsprechender Nachweis im Zuge der Baugenehmigung zu führen.
Die in der Lärmprognose dargestellten Auswirkungen wären auch nach dem bestehenden B-Plan im Hinblick auf eine nächtliche Anlieferung unzulässig. Auch lässt
der B-Plan gegenüber dem Ist-Zustand nur geringe Veränderungen hinsichtlich der für
den Lärm maßgeblichen Nutzungsintensität zu. Die Verkaufsfläche wie auch die
übrigen Nutzflächen werden nur geringfügig erweitert.
Eine Festsetzung von Anlieferzeiten o. ä. zeitlichen Regelungen ist in einen B-Plan
nicht zulässig. § 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB bestimmt abschließend, mit welchen Mitteln
Vorkehrungen bestimmt werden dürfen (siehe unten).
Eine solche Festsetzung wäre (wie oben dargestellt) auch nicht erforderlich, da die
Zweckbestimmung des SO-Gebietes auf die Genehmigungsfähigkeit von Vorhaben
(also auf die Baugenehmigungen) „durchschlägt“. Hinsichtlich der Immissionen enthält
der B-Plan mit der Festsetzung des zulässigen Störgrades als maßgeblichen Teil der
Zweckbestimmung die notwendigen Grundlagen, um im Rahmen der Vorhabengenehmigungen das Einhalten der Orientierungswerte für die Wohnnutzung zu gewährleisten.
Nur wenn konkret nachgewiesen wird, dass der Betrieb „nicht wesentlich stört“, darf
dieser zugelassen werden. Was unter diesen Begriff „nicht wesentlich stört“ fällt, ist
durch die Rechtsprechung hinreichend geklärt.
Eine konkrete Zeitenregelung im B-Plan würde auch andere Vermeidungsmöglichkeiten, die es zweifellos gibt (z. B. das Einhausen der Anlieferzone, deren Verlegung
an eine andere Stelle) ausschließen.
Im B-Plan ist auch der von außen wirkende Fluglärm zu beachten.
Das Plangebiet liegt teilweise innerhalb des „Bereiches mit einer erhöhten Lärmbelastung“. Verursacher ist der nahe gelegene Flughafen. In dem entsprechenden Bereich sollen keine neuen Wohngebiete ausgewiesen werden.

Immissionsprognose
Fluglärm

Diese Vorgabe wird mit dem B-Plan eingehalten. Der „alte“ B-Plan Nr. 271.2 weist ein
MI-Gebiet aus. Im Geltungsbereich waren entsprechend auch Wohnungen zulässig.
Auch der neue B-Plan lässt Wohnungen zu, jedoch nur im nachgeordneten Maße.
Wohngebiete werden nach wie vor nicht ausgewiesen.
Für das B-Plan Gebiet wurden die Anforderungen an den baulichen Schallschutz nach
DIN 4109 aufgrund der Fluglärmbelastung durch den Flughafen Dresden berechnet.
Resultierend aus diesen Berechnungen werden in der Prognose folgende Festsetzungen zum Schallschutz für den B-Plan vorgeschlagen:
 Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Fluglärm müssen
die nach außen abschließenden Bauteile der Gebäude mindestens folgende Gesamtbauschalldämm-Maße R’w aufweisen: Büroräume 30 dB,
Wohnräume 35 dB.
 Bei den Festsetzungsvorschlägen zum Schallschutz wurde auf eine
Unterteilung des Plangebietes in die Lärmschutzbereiche II und III verzichtet und der etwas höhere Schallschutz des Lärmpegelbereiches III
empfohlen.
Zusätzlich zu den üblichen Vermeidungsmaßnahmen im Städtebau sind nach § 9 Abs.
1 Nr. 24 BauGB dem Planungsträger zur Minderung von Immissionskonflikten Festsetzungsmöglichkeiten gegeben.
Im vorliegenden Fall sind von diesen Vorgaben „zu treffende baulichen und sonstige
(bau-) technische Vorkehrungen“ relevant, die zum Schutz vor Lärmeinwirkungen (passiver Schutz) oder zur Vermeidung oder zur Minderung solcher Einwirkungen (aktiver
Schutz) führen.
Der aktuelle B-Plan übernimmt die Empfehlung des Gutachters. Eine entsprechende
Festsetzung zur Ausführung der Gebäudehülle findet sich schon im „alten“ B-Plan.
Die baulichen und sonstigen (bau-) technischen Maßnahmen können in einem Punkt
zusammengefasst werden. Sie zielen alle auf das Erreichen eines Schalldämmmaßes

Belang
Fluglärm

Bebauungsplan Nr. 355 (öffentliche Auslegung)
Einkaufszentrum Hohenbusch
Anlage 3

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 1. März 2012

Seite 28 von 37

der Außenbauteile hin, um Wohnräume, Schlafräume oder sonstige Aufenthaltsräume
von Menschen vor dem Fluglärm zu schützen.
Da es in dieser Hinsicht nicht darum geht, dass nur ein einziges Bauteil (z. B. das
Fenster) ein bestimmtes Dämmaß aufweist, sondern die Konstruktion in ihrer Gesamtheit maßgeblich ist, muss auf das Außenbauteil als Ganzes abgestellt werden.
Nach außen abschließende Bauteile (wie Wände, Fenster, Lüftungseinrichtungen,
Rollladenkästen, Türen, Tore, Decken und Dächer) zu Aufenthaltsräumen sind so
auszuführen, dass insgesamt ein Schalldämmmaß von 35 dB eingehalten wird.

Festsetzung Schallschutz
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24
BauGB)

Der Nachweis ist im Rahmen der Baugenehmigung zu erbringen. Der Mehraufwand ist
gering, um das Schalldämmmaß zu erreichen, so dass die Festsetzung, mit der Belastungen verringert werden, zumutbar ist. Schwerpunkt bilden allgemein die Fenster,
Rollläden und Lüftungseinrichtungen. Die geforderten Dämmwerte können mit herkömmlichen Mitteln erreicht werden.
Hinweise für angemessene Maßnahmen des baulichen Schallschutzes gegen Außenlärm geben die VDI-Richtlinie 2719 "Schalldämmung von Fenstern" und die DIN 4109
"Schallschutz im Hochbau".
Mit dem Plan werden demnach die Belange der Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse beachtet. Wesentliche Störungen durch Flug- oder Gewerbelärm
können vermieden werden.

6.2

Grünordnerische Festsetzungen

Die „grünordnerischen Festsetzungen“ im Bebauungsplan ergeben sich aus den Forderungen von § 1 a Abs. 3 BauGB sowie den städtebaulichen bzw. den freiraumplanerischen Zielen der Stadt.
Unter dem Begriff „grünordnerische Festsetzungen“ werden einige der in § 9 Abs. 1
BauGB aufgeführten Festsetzungsmöglichkeiten zusammengefasst. Diese werden
nachfolgend, soweit relevant, abgearbeitet. Grundlage bildet der vorliegende Grünordnungsplan (GOP).
Das Plangebiet wird durch bauliche Anlagen dominiert. Nur ein im Nordosten des
Grundstücks gelegenes Areal kann als „Grünfläche“ bezeichnet werden. Hier findet
sich einiger markanter und wertvoller Baumbestand. Schon auf Grund der Begrenzung
der zulässigen Grundfläche kann dieses Areal auch zukünftig nicht baulich genutzt
werden.

Ausgangssituation
Realnutzung

Die übrigen nicht überbauten Flächen sind als Verkehrsgrün Teil des Parkplatzes. Das
betrifft auch die Randflächen zu den benachbarten Wohngrundstücken.
Im Plangebiet wurden 100 Bäume auf dem Parkplatz gepflanzt. Die Zahl entspricht
weitgehend den Bestimmungen des GOP zum Bebauungsplan Nr. 271.2.
Im Baugebiet ist der Ausgleich zwischen den erfolgten Eingriffen und den durchgeführten Ersatzmaßnahmen erreicht worden. Die Eingriffs-Ausgleichsbilanz ist nach
Einschätzung der Stadt gegenwärtig ausgeglichen.
Planungsziel ist es, die erreichte Qualität in Bezug auf die Umwelt und das Ortsbild zu
erhalten. Die bereits realisierten Kompensationsmaßnahmen werden rechtlich gesichert. Vermeidungs-, bzw. Minderungsmaßnahmen oder ein zusätzlicher Ausgleich
sind nur für die zulässige Erweiterung der Verkaufsfläche erforderlich.

Ziel
Festsetzungen

Bebauungsplan Nr. 355 (öffentliche Auslegung)
Einkaufszentrum Hohenbusch
Anlage 3

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 1. März 2012

Seite 29 von 37

Im GOP zum Bebauungsplan Nr. 355
werden die Schutz- und die zusätzlichen
Ausgleichsmaßnahmen für das Erweitern
der Verkaufsfläche sowie für das Verbessern des Stadtbildes vorgeschlagen.
Im Bild sind die unterschiedlichen Arten
der Grünordnerischen Festsetzungen
ablesbar.

Als Maßnahmen sind innerhalb des Plangebietes festgesetzt:
 die Wiederherstellung der Grünfläche über dem geplanten Fluchttunnel
durch Strauchbepflanzung,
 Flächenbegrünung mit Bäumen und Sträuchern auf einer Fläche an der
Grenze des Grundstücks,
 Anpflanzung von weiteren Großgehölzen.
Die Vorschläge des GOP werden in den B-Plan übernommen. Sie bringen für den
Eigentümer keine unzumutbaren Belastungen.
Die vorhandene Grünfläche im Nordosten des Bebauungsplans wird erhalten. Auf
Grund der hohen Qualität des Bestandes, der vorhandenen wertvollen Bäume und
wegen der bestehenden Defizite an Grünflächen im Bereich des Sondergebiets ist die
Fläche als Maßnahmefläche im Sinne des § 9 Abs. 1 Nr. 20 unter Schutz gestellt.

Festsetzung
Maßnahmefläche
§ 9 Abs. 1 Nr. 20
BauGB

Durch gezielte Pflegemaßnahmen kann dieses Areal entwickelt werden und es entsteht
ein Biotop mit vielfältigen ökologischen Funktionen. Dazu gehören die Verbesserung
des Mikroklimas innerhalb der Bebauung, die Bindung von Staub- und Luftschadstoffen
sowie der Schutz eines Rückzugsortes für Pflanzen und Tiere im städtischen Raum.
Die Erhaltung des Gehölzbestandes im Nordosten des Plangebietes hat vorrangig das
Ziel, trotz der Intensivierung der Nutzung so wenig wie möglich in Natur und Landschaft
einzugreifen und die Artenvielfalt im Gebiet zu erhalten (Eingriffsvermeidung und
-verminderung). Erhalten werden Gehölze, die auf Grund ihrer Ausprägung und ihres
Alters besonders wertvoll sind.
Der Erhalt und die ökologische Weiterentwicklung der Grünfläche leisten einen wichtigen Beitrag zum Arten- und Biotopschutz. Diese Fläche mit ihrem Grünpotential hat
außerdem eine wichtige Pufferfunktion (Lärm- und Sichtschutz) für die angrenzende
Wohnbebauung.
Die Fläche ist nach § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB als Fläche für Maßnahmen zum Schutz,
zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft festgesetzt.
Eine Überlagerung mit einer anderen Nutzungskategorie erfolgt nicht, da diese Fläche
nicht genutzt werden soll. Sie dient ausschließlich dem Erhalt der ökologischen
Funktionen.

Maßnahmefläche

Innerhalb der mit einer Maßnahme zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
von Boden, Natur und Landschaft festgesetzten Fläche ist der Gehölzbestand
dauerhaft zu erhalten. Abgängige Bäume sind durch gleichartige Bäume in der
Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, 12-14 cm Stammumfang zu
ersetzen. Jegliche baulichen Eingriffe sind unzulässig.

Festsetzung
Maßnahme
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20
BauGB)

Als Ausgleich für die durch die Erweiterung verringerten ökologischen Funktionen und
als Beitrag zur Verbesserung des Stadtbildes sind im SO-Gebiet zusätzlich Bäume
festgesetzt.

Baumpflanzung

Bebauungsplan Nr. 355 (öffentliche Auslegung)
Einkaufszentrum Hohenbusch
Anlage 3

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 1. März 2012

Seite 30 von 37

Für einige zu fällende Gehölze innerhalb des Plangebietes müssen entsprechende
Ersatzpflanzungen erbracht werden.
Die neu zu pflanzenden Bäume innerhalb in der Parkplatzfläche dienen der Begrünung
des Plangebietes. Die Baumpflanzung innerhalb des Plangebietes trägt zum Gleichgewicht des vorhandenen Grünpotentials bei.
Die Baumpflanzungen sollen schon unmittelbar nach der Herstellung zur wirksamen
und attraktiven Gestaltung beitragen. Daher ist es erforderlich, Pflanzen in einer entsprechenden Qualität zu verwenden. Folgende Qualitäten werden vorgeschlagen:
Hochstamm, 12-14 cm Stammumfang, Solitär, 3 x v., Höhe 150-200 cm. Davon ist für
die gestalterische Wirkung der Stammumfang maßgeblich und wird in die Festsetzung
übernommen.
Entlang des Fußweges im Südosten, nahe der Tankstelle, sind die Standorte für das
Anpflanzen von Bäumen standörtlich festgesetzt. Die Maßnahme dient dem Ausgleich und der Entwicklung des Ortsbildes. Rechtsgrundlage für das Pflanzgebot ist §
9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB. Im Interesse der Flexibilität bei der Realisierung wird eine
angemessene Abweichung von den Standortfestsetzungen zugelassen.
An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten für Baumpflanzungen
sind Bäume in der Mindestqualität: Hochstamm, 12-14 cm Stammumfang, zu
pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Abgängige zu erhaltende oder zu pflanzende
Bäume sind durch gleichartige Bäume in der Mindestpflanzqualität Hochstamm,
3 x verpflanzt, 12-14 cm Stammumfang zu ersetzen. Zu verwenden ist die Hainbuche (Carpinus betulus). Von den festgesetzten Standorten kann um bis zu 3 m
abgewichen werden.

Festsetzung
Baumpflanzung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a)

Zusätzlich ist nur für die Fläche, die durch die Erweiterung der Verkaufsfläche in Mitleidenschaft gezogen wird, eine Dachbegrünung festgesetzt. Die entsprechenden
Flächen sind als Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen festgesetzt.

Dachbegrünung

Betroffen sind auf Grund der geplanten geringen Bauhöhe der Bereich oberhalb des
Fluchttunnels der vorhandenen Stützmauer zur Wohnbebauung und die Erweiterung
der bestehenden Halle, in der sich das SB-Warenhaus befindet. Rechtsgrundlage ist
§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB.
Durch den Bau des Fluchttunnels wird der vorhandene Gehölzstreifen teilweise zerstört
und Boden abgegraben. Da der Gehölzstreifen als Sichtschutz für das angrenzende
Wohngebiet fungiert, ist die Fläche wieder mit Sträuchern zu begrünen. Das erfordert
eine Substratdicke von mindestens 70 cm. Die entsprechenden Flächen werden als
Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
festgesetzt.

Fluchttunnel

Die Dächer von Gebäuden auf der mit D 1 bezeichneten und zum Anpflanzen von
Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzten Fläche sind mit
Sträuchern zu bepflanzen und dauerhaft zu erhalten. Die Stärke der Substratschicht oberhalb des Fluchttunnels muss mindestens 0,70 m betragen. Anzupflanzen sind pro 5 m² dieser Fläche mindestens zwei Großsträucher entsprechend der Pflanzliste „Sträucher“. Es sind mindestens fünf unterschiedliche
Arten einzusetzen.

Festsetzung
Dachbegrünung
Fluchttunnel
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a)

Im Bereich der zulässigen Erweiterung der Halle ist das Dach, wie bereits die bestehenden Dachflächen zu begrünen. Die entsprechenden Flächen sind als Fläche
zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzt.

Hallendach

Die Dächer von Gebäuden auf der mit D 2 bezeichneten und zum Anpflanzen von
Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzten Fläche ist zu
bepflanzen und dauerhaft zu erhalten. Die intensive Begrünung erfolgt in einer
Mindestschichthöhe von 12 cm als Sedum-Kräuterflor entsprechend der Pflanzliste „Kräuter“. Die Anlage der Fläche erfolgt per Aussaat.

Festsetzung
Dachbegrünung
Halle
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a)

Diese Festsetzung schafft eine weitere Voraussetzung für eine angemessene, den

Bebauungsplan Nr. 355 (öffentliche Auslegung)
Einkaufszentrum Hohenbusch
Anlage 3

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 1. März 2012

Seite 31 von 37

Planungszielen entsprechende Begrünung.
Da es im Plangebiet keine zusätzliche Möglichkeit der Einleitung des Niederschlagswassers in das öffentliche Kanalnetz gibt, trägt diese Festsetzung durch die zusätzliche
Speicherkapazität und Verdunstung des Niederschlagswassers zu einer Verringerung
und Verzögerung des Niederschlagswasserabflusses bei.
Dachbegrünung trägt auch nachweislich zur Verbesserung des Mikroklimas innerhalb
der Bebauung bei und es kommt zu einer Bindung von Staub- und Luftschadstoffen.
Die Minimierung des Eingriffs in das Schutzgut Wasser wird erreicht.
Als Ausgleich für die Versiegelung von Flächen und als Beitrag zum Stadtbild soll der
vorhandene Grünstreifen an der südwestlichen Grenze des Geltungsbereiches mit
Sträuchern begrünt werden. Rechtsgrundlage ist § 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB. Die entsprechenden Flächen sind als Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen festgesetzt.

Strauchpflanzung
Randstreifen

Durch die geplante Erweiterung des Einkaufszentrums und dem Bau des Fluchttunnels
werden vorhandene Gehölzflächen sowie Einzelgehölze zerstört.
Die Neuanpflanzungen innerhalb des Plangebietes sollen die durch die bauliche Nutzung entstehenden Eingriffe ausgleichen.
Auf der zum Anpflanzen vom Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
festgesetzten Fläche an der südwestlichen Grenze des Plangebietes ist eine
flächige Strauchpflanzung anzulegen und dauerhaft zu erhalten. Anzupflanzen
sind pro 5 m² dieser Fläche mindestens zwei Sträucher oder ein Baum. Es sind
unterschiedliche Arten der Pflanzliste „Sträucher“ bzw. „Bäume“ einzusetzen.

Festsetzung
Strauchpflanzung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a)

In den Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen ist der Gehölzbestand dauerhaft zu sichern
und zu pflegen.
Abgängige Sträucher und Bäume sind durch standortgerechte, einheimische Gehölze
der Artenliste in der Mindestpflanzqualität: Höhe 80-120 cm zu ersetzen.
Die im SO-Gebiet vorhandenen Bäume sind auf der Grundlage von § 9 Abs. 1 Nr. 25 b
BauGB als zu erhaltende Bäume festgesetzt.

Baumerhalt

Der zeichnerisch festgesetzte Baumbestand ist dauerhaft zu sichern und zu pflegen.
Abgängige Bäume sind durch gleichartige Bäume in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3x verpflanzt, 12-14 cm Stammumfang zu ersetzen.
Zusätzlich sind der Erhalt und die Entwicklung der Pflanzung auf der Böschung an der
Nordwestgrenze des Plangebietes festgesetzt. Die entsprechenden Flächen werden
als Fläche mit Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzt. Die Pflanzung dient als Sichtschutz für die Wohngrundstücke. Rechtsgrundlage ist § 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB.

Erhalt
Strauchpflanzung

Der Grünstreifen mit dem gut entwickelten Strauchbestand an der vorhandenen Böschung erhält mit seinem Grünpotential langfristig und nachhaltig die Umweltqualität im
Plangebiet und stellt eine wichtige Grünzäsur zur anschließenden Wohnbebauung dar.
Das vorhandene Grünvolumen mindert durch Filter-, Verdunstungs- und Schattenwirkung auftretende mikroklimatische Belastungen.
Die Erhaltung des typischen Erscheinungsbildes der Grünflächen sowie ein gutes
Wachsen und Gedeihen der Pflanzung wird durch die Verwendung standortgerechter,
einheimischer Baumarten gefördert.
Auf der zum Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzten Fläche an der nordwestlichen Grenze des Plangebiets ist der vorhandene Gehölzbestand zu erhalten und zu pflegen.

Festsetzung
Erhalt von Bäumen
und Sträuchern
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25b)

Die vorhandene Dachbegrünung ist Element des Ausgleichs für die intensive Überbauung des Grundstücks. Diese soll dauerhaft erhalten bleiben. Die entsprechenden
Flächen sind als Fläche mit Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung
von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzt. Die Ziele wer-

Erhalt
Dachbegrünung

Bebauungsplan Nr. 355 (öffentliche Auslegung)
Einkaufszentrum Hohenbusch
Anlage 3

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 1. März 2012

Seite 32 von 37

den durch Text präzisiert. Rechtsgrundlage ist § 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB.
Da es im Plangebiet keine zusätzliche Möglichkeit der Einleitung des Niederschlagswassers in das öffentliche Kanalnetz gibt, trägt diese Festsetzung durch die zusätzliche
Speicherkapazität und Verdunstung des Niederschlagswassers zu einer Verringerung
und Verzögerung des Niederschlagswasserabflusses bei.
Auf der zum Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzten und im Baufenster gelegenen Fläche ist die vorhandene Dachbegrünung dauerhaft zu erhalten und zu pflegen.

Festsetzung
Erhalt Dachbegrünung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25b)

Im B-Plan ist eine Auswahl vorwiegend einheimischer bzw. ökologisch wertvoller standortgerechter Gehölze enthalten (Pflanzliste). Die Anwendung der entsprechenden Arten
für die festgesetzten Pflanzmaßnahmen ist zwingend vorgeschrieben.

Pflanzliste

Nur standortgerechte Gehölze, d. h. Gehölze die an die Lebensbedingungen am Standort angepasst sind, können sich artengerecht und dauerhaft entwickeln, was für die
Ausgleichswirkung von besonderer Bedeutung ist. Die Artenauswahl wird an die bestehenden Sorten angepasst. Da die Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern der Wiederherstellung bzw. dem Ausgleich zerstörter Pflanzflächen dienen, sollten die entsprechenden standortgerechten und in das vorhandene Spektrum
passenden Arten wieder Verwendung finden.
Die Gewährleistung des guten Wachstums und Gedeihens der Pflanzung wird durch
die Verwendung standortgerechter, ortstypischer Baum- und Straucharten gefördert.
Auch für die Schaffung neuer Lebensräume einheimischer Pflanzengemeinschaften
und Tierpopulationen im Siedlungsbereich wirkt sich dieser Umstand günstig aus. Die
Artenauswahl für die intensive Dachbegrünung entsprechen einer handelsüblichen
Mischung für die Anlage einer Sedum-Kräuter-Flor.
Rechtsgrundlage für die Anwendung der Pflanzlisten ist § 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB.
Pflanzliste Bäume
Feldahorn
Holzapfel
Wild-Birne

Acer campestre
Malus sylvestris
Pyrus pyraster

Pflanzliste Sträucher
Roter Hartriegel Haselnuß Gemeiner Liguster Rote Heckenkirsche Gemeiner Schneeball Schlehe Hunds-Rose Hecken-Rose Wein-Rose Wolliger Schneeball -

Cornus sanguinea
Corylus avellana
Ligustrum vulgare
Lonicera xylosteum
Viburnum opulus
Prunus spinosa
Rosa canina
Rosa corymbifera
Rosa rubiginosa
Viburnum lantana

Pflanzliste Kräuter
Achillea millefolium
Achillea tomentosa
Allium schoeneprasum
Antennaria dioicia
Anthemis tinctoria
Centaurea scabiosa
Chrysanthemum leucanthemum
Dianthus carthusianorum
Hieracium pilosella
Hieracium x rubrum
Petrorhagia saxifraga
Potentilla verna

Wiesenschafgarbe
Teppichschafgarbe
Schnittlauch
Katzenpfötchen
Färber-Kamille
Scabiosen-Flockenblume
Wiesenmargarite
Karthäuser-Nelke
Kleines Habichtskraut
Rotes Habichtskraut
Steinbrech-Felsennelke
Frühlings-Fingerkraut

Festsetzung
Pflanzlisten
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25b)

Bebauungsplan Nr. 355 (öffentliche Auslegung)
Einkaufszentrum Hohenbusch
Anlage 3

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 1. März 2012
Prunella grandiflora
Sanguisorba minor
Saponaria ocymoides
Sedum album `Coral Carpet´
Sedum reflexum
Sedum sexangulare `Weiße Tatra´
Sedum spurium
Thymus montanus
Thymus serpyllum
Verbascum phoeniceum
Veroninicum teucrium

Seite 33 von 37
Braunelle
Kleiner Wiesenknopf
Polsterseifenkraut
Fetthenne
Felsen-Fetthenne
Milder Mauerpfeffer
Fetthenne
Berg-Thymian
Feld-Thymian
Phönizische Königskerze
Büschel-Veronica

Parallel zum B-Plan wurde ein GOP erarbeitet. Beachtet wurden dabei die bereits für
den B-Plan Nr. 271.2 entwickelten grünordnerischen Vorgaben. Durch die mit dem BPlan zulässige Realisierung der Erweiterung des Einkaufszentrums mit Fluchttunnel
und den Bau einer neuen Zufahrt werden vorhandene Vegetationsflächen überbaut, die
Versiegelung des Bodens erhöht und in den natürlichen Wasserhaushalt eingegriffen.

Eingriffs-AusgleichsBilanz

Der B-Plan sichert als Vermeidungsmaßnahme, dass keine weitere Erhöhung des
bestehenden Überbauungsgrades stattfindet und vorhandene wertvolle Vegetationsstrukturen erhalten bleiben. Laut GOP verschlechtert sich der Wert des Schutzgutes
Arten und Biotope dennoch um ca. 5%. Die Werte der Schutzgüter Boden und Wasser
gehen um weniger als 1% zurück.
Die Eingriffe in die einzelnen Schutzgüter lassen sich ohne Aufgabe der Planungsziele
nicht weiter vermeiden bzw. minimieren. Damit besteht nur die Möglichkeit, die Eingriffe
an anderer Stelle innerhalb des Plangebietes zu kompensieren.
Als Ausgleichsmaßnahmen sind das Wiederherstellen von flächigen Gehölzstrukturen
(Sträuchern) auf dem geplanten Fluchttunnel, das Pflanzen von Bäumen und Sträuchern und eine Dachbegrünung festgesetzt.
Mit den vorgesehenen Maßnahmen kann der naturschutzrechtlich erforderliche Ausgleich am Eingriffsort erreicht werden.

6.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen werden im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens als örtliche Bauvorschriften auf der Grundlage des § 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. §
89 der Landesbauordnung erlassen.
Für die Gebäudeteile, bei denen schon Satteldächer bestehen, wird die Dachform
Satteldach (SD) vorgegeben, damit dieses für die Umgebung verträgliche Erscheinungsbild erhalten bleibt.

Dachform

Die betroffenen Flächen sind durch die „Knötchenlinie“ und zusätzlich mit einem neu
geschaffenen Planzeichen Abgrenzung von Flächen mit unterschiedlichen Festsetzungen zur Gestaltung (Kreuzlinie) abgegrenzt.

Planzeichen für
Abgrenzung

Um zu gewährleisten, dass Werbeanlagen den visuellen Eindruck des Einkaufszentrums nicht dominieren, werden – in Abwägung mit den berechtigten wirtschaftlichen
Belangen – Festsetzungen aufgenommen, die den maximalen Rahmen für Werbeanlagen vorgeben. Danach sind Werbeanlagen nur an der Stätte der Leistung und
unterhalb der Traufkante zulässig. Für die übliche gemeinsame Werbung der Läden im
Einkaufszentrum dürfen zwei Pylone mit einer Höhe von bis zu 12 m aufgestellt werden.
Die Parameter, die das Erscheinungsbild des Einkaufszentrums wesentlich beeinflussen, sind im Rahmen der Festsetzungen gem. § 9 BauGB bereits abgesichert (z. B.
die Gebäudehöhe oder die Bepflanzung des Parkplatzes). Zusätzlich sind die wesentlichen Elemente der Gebäude, die seine Gestaltung beeinflussen, durch die bauordnungsrechtliche Festsetzung bestimmt. Auf das Festsetzen von weiteren Regeln für
die Gebäude- und Grundstücksgestaltung für das Einkaufszentrum kann verzichtet
werden.

Verzicht auf weitere
Festsetzungen

Bebauungsplan Nr. 355 (öffentliche Auslegung)
Einkaufszentrum Hohenbusch
Anlage 3

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 1. März 2012

6.4

Seite 34 von 37

Kennzeichnungen

Kennzeichnungen nach § 9 Abs. 5 BauNVO weisen auf die bauliche Nutzung beeinflussende Einwirkungen aus dem Untergrund oder aus der Nachbarschaft hin. Sie besitzen keinen rechtsverbindlichen Charakter.
Kennzeichnungen sind weiterhin für den Bereich nicht erforderlich.

6.5

Nachrichtliche Übernahmen

Damit der B-Plan für seinen Geltungsbereich die geltenden Nutzungsregelungen vollständig wiedergeben kann, werden nach § 9 Abs. 6 BauGB solche Festsetzungen als
nachrichtliche Übernahme in den B-Plan übernommen, die nach anderen Vorschriften
getroffen wurden. Dabei handelt es sich in der Regel um rechtskräftige Planfeststellungen oder Denkmäler, die für die Beurteilung von Baugesuchen wichtig sind.
Als nachrichtliche Übernahme ist der Bereich erhöhter Fluglärmbelastung gemäß Ausweisung im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge in den B-Plan (Rechtskraft seit
19.11.2009) nachrichtlich aufgenommen.
Weitere nachrichtliche Übernahmen von Landesrechtlichen Regelungen sind für den
Geltungsbereich nicht erforderlich.

6.6

Hinweise

Die Hinweise bzw. Vermerke verweisen auf einige wichtige Randbedingungen, die vor
allem bei der Vorhabenplanung zu beachten sind. Hinweise sind nicht erforderlich.

Fluglärm

Bebauungsplan Nr. 355 (öffentliche Auslegung)
Einkaufszentrum Hohenbusch
Anlage 3

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 1. März 2012

7

Seite 35 von 37

Flächenbilanz

Flächennutzung
Bestand (m²)

SO Nord

6140

SO Süd

18756

SO gesamt

24896

MI

11323
36219

Baugebiet gesamt
Versorgung

Änderung
(m²)

Planung (m²)

34865

-1354

161

Grünfläche
Verkehr
Geltungsbereich

1478

1478

720

757

-37

37100

37100

0

Versiegelung
Hinweis:
Das Überschreiten der GRZ von 0,8 durch Nebenanlagen, Stellplätze u. dgl. ist gem.
Bebauungsplan entsprechend des Bestands in der Größenordnung von 575 m² zulässig. Damit verbleibt für den Bestand kein Defizit bzw. kein Rückbaubedarf.
Grundfläche Bestand
Grundfläche Planung Änderung
(m²)
(m²)
(m²)
SO Nord

3855

SO Süd

3247

MI

2565

Baugebiet gesamt

9667

Summe GR Stellplätze /
Nebenanlagen, …

19817
161

Versorgung

Fläche

Grünfläche
Summe GR Baugebiet
gesamt
Das entspricht einer GRZ von
Verkehr
Geltungsbereich

29645
0.815

36343

GRZ

GR
0,8

29074

vorhandene Überschreitung
der GRZ 0,8

571

655

655

0

30300

29729

571

Bebauungsplan Nr. 355 (öffentliche Auslegung)
Einkaufszentrum Hohenbusch
Anlage 3

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 1. März 2012

Seite 36 von 37

Pflanzflächen
Bestand (m²)

Änderung
(m²)

Planung (m²)

Gehölzriegel an NWGrenze des Plangebietes
Teilerhalt

1.085

665

-420

Dachbegrünung
(Gräser, Stauden)
Erhalt

3845

3845

0

Grünfläche im Nordosten
Erhalt

1460

1460

0

6390

Zwischensumme

5970

-420

Dachbegrünung
(Gräser, Stauden)
neu

0

1095

1095

Dachbegrünung
(Sträucher Fluchttunnel)
neu

0

420

420

Gehölzriegel an SWGrenze des Plangebietes
(Ersatz von Rasen)
neu

0

1040

1040

Zwischensumme

0

2555

+2555

Gesamtsumme

6390

8525

+2135

Verkaufsfläche
Bestand (m²)

SB-Warenhaus

2.600

Getränkemarkt

300

SB-Warenhaus gesamt

2.900

Mall

Änderung
(m²)

800

3.700

200

Läden in Shopping-Mall

Planung (m²)

(Mall kann weiter genutzt
werden)
1400

1400
Mall gesamt

1600

EG (ehem.) MI-Gebiet

1060

1400 +
Mall
1060

5.560

Gesamtsumme Verkaufsfläche

0
0

6.160

600

(zuzüglich Verkauf in der Mall)
zur Information
sonstige Nutzfläche EG (ehem.) MI-Gebiet

600

600

0

Bebauungsplan Nr. 355 (öffentliche Auslegung)
Einkaufszentrum Hohenbusch
Anlage 3

Dresden-Weixdorf Nr. 13
Begründung zum Bebauungsplanentwurf

Fassung vom 1. März 2012

8

Seite 37 von 37

Plandurchführung

Bodenordnungsmaßnahmen sind nicht erforderlich, da die gesamte Plangebietsfläche
zum Einkaufszentrum gehörig ist.

Bodenordnung

Mit dem B-Plan Nr. 355 ist die bereits im „alten“ B-Plan vorgesehene und weitgehend
errichtete Fußwegeverbindung aus Gründen der Verkehrssicherheit neu verortet. Es
entstehen keine grundsätzlich neuen Verhältnisse, die eine Entschädigung rechtfertigen würden.

Entschädigungsansprüche / Überplanung privater
Flächen

Die Errichtung und ordnungsgemäße Ausstattung der Verbindung wird innerhalb eines
Erschließungsvertrages zwischen dem Straßen- und Tiefbauamt der Stadt Dresden
und dem Betreiber des Einkaufszentrums sichergestellt.

Städtebaulicher Vertrag
/ Durchführungsvertrag

9

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

9.1

Erschließung

Das Gebiet ist mit seinen Nutzungen erschlossen. Weitere Maßnahmen zur öffentlichen
Erschließung sind nicht erforderlich.
Potenzielle Umstrukturierungen des Erschließungsbestands auf den privaten Flächen
liegen in der Eigenverantwortung des Investors der geplanten Erweiterungsmaßnahmen.

9.2

Ausgleichsmaßnahmen

Die festgesetzten Maßnahmen zum ökologischen Ausgleich sind gemäß Verursachprinzip durch den denjenigen zu tragen, der die geplanten Erweiterungsmaßnahmen
durchführt.
Kosten für die öffentliche Hand entstehen nicht.

9.3

Sonstige Kosten

Die Planungskosten werden durch den Vorhabenträger auf der Grundlage eines städtebaulichen Vertrages übernommen. (Sonstige) Kosten für die Landeshauptstadt sind
nicht zu erwarten.

9.4

Gutachten / Quellen

grünzeug büro für landschaftsarchitektur umwelt- und landschaftsplanung:
GRÜNORNERISCHER FACHBEITRAG mit integriertem Umweltbericht: (Stand
16.01.2012)

cdf SCHALLSCHUTZ CONSULTING Dr. FÜRST:
Bericht Nr. 11 2455 / 01 Entwurf Schallimmissionsprognose BV Erweiterung
Hohenbuschcenter,
B-Plan Nr. 355, Dresden-Weixdorf Nr. 13 (Stand: 20.10.2011)

Junker und Kruse, Stadtforschung ■ Planung:
Raumordnerische und städtebauliche Wirkungsanalyse zur geplanten Erweiterung
des vorhandenen Lebensmittelmarktes im Einkaufszentrum Hohenbusch in der Stadt
Dresden (Vorhabenbezogene Untersuchung im Auftrag der Stadt Dresden); Dortmund,
Januar 2011

GOP
Umweltbericht
Schallimmissionsprognose

Einzelhandelsgutachten

