LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/041/2012)

Sitzung am:

24.05.2012

Beschluss zu:

V1608/12

Gegenstand:
Veränderung der Planwerte von Einzahlungen und Auszahlungen für investive Maßnahmen
des Finanzhaushaltes und Auszahlungen des Ergebnishaushaltes des Schulverwaltungsamtes und des Stadtplanungsamtes
Beschluss:
1. Zur Finanzierung von Planungsleistungen, die sich aus der Umsetzung der Schulnetzplanung 2012 (2. Entwurf) ergeben sowie zur Sicherung der Gesamtfinanzierung laufender Schulbaumaßnahmen werden die Planwerte von Einzahlungen und Auszahlungen
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes und des
Stadtplanungsamtes entsprechend Anlage 1 verändert.
2. Um kurzfristig verfügbare Fördermittel aus dem Städtebau (Stadtumbau Ost) für weitere
Investitionen zum Abbau des Sanierungsstaus an Schulen zu nutzen, werden entsprechend Anlage 2 Baumaßnahmen beschlossen und Erträge und Aufwendungen im Ergebnishaushalt im Stadtplanungsamt für Schulprojekte zusätzlich aufgenommen. Zur anteiligen Deckung der erforderlichen Eigenmittel werden Mittel des Schulverwaltungsamtes entsprechend Anlage 2 an das Stadtplanungsamt übertragen.
3. Zinszahlungen an den Zuwendungsgeber aufgrund nicht fristgemäßer Verwendung abgerufener Fördermittel sind vorzugsweise durch das Stadtplanungsamt innerhalb des zur
Verfügung stehenden Budgets zu decken. Bei Bedarf erfolgt die Deckung jedoch zusätzlich durch die Stadtkämmerei.

Helma Orosz
Vorsitzende

