Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

1.

Seite 1 von 26

Zielsetzung der Planung

1.1 Übergeordnete Planungen
Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird das Bauvorhaben am jetzt gewählten Standort abgelehnt.
Es wird kritisiert, dass die Planung den übergeordneten Planungen (Landesentwicklungsplan,
Regionalplan, Flächennutzungsplan) entgegensteht und den gesamtstädtischen langfristigen
Zielsetzungen widerspreche. Die in der Begründung getroffene Einschätzung bezüglich der
Berücksichtigung der Rahmenbedingungen der übergeordneten Planungen träfe nicht zu bzw.
sei fachlich nicht untersetzt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
Der Bewertung voranzustellen ist die Tatsache, dass es sich um einen vorhabenbezogenen
Bebauungsplan handelt, der auf Antrag des Vorhabenträgers aufgestellt wird. Mit einem vorhabenbezogenen Bebauungsplan soll eine speziell auf die Belange und auf Wunsch des Vorhabenträgers abgestellte Planung erstellt werden.
Der Landesentwicklungsplan von 2003 (LEP 2003) und der Regionalplan von 2009 treffen keine Festsetzungen, mit denen die Freihaltung der Flächen nördlich des Volksparks Räcknitz
von jeglicher Bebauung verbindlich geregelt ist. Der Landesentwicklungsplan kann in seiner
Maßstäblichkeit nicht so konkrete Vorgaben treffen. Mit dem LEP 2003 wird das Ziel verfolgt,
Sachsen als europäischen Lebens- und Wirtschaftsstandort zu stärken und hierfür einen vorausschauenden und ausgestaltungsfähigen Rahmen zu setzen.
Der Regionalplan konkretisiert die Grundsätze und Ziele des LEP auf der räumlichen Ebene
der Region. Gemäß Ziel 7.2.1 des Regionalplanes ist in Gebieten mit hohem landschaftsästhetischen Wert der Landschaftscharakter in seiner Vielfalt, Eigenart und Schönheit zu erhalten. In
der Begründung zum Ziel wird auf die Kriterien zur Beurteilung des landschaftsästhetischen
Wertes verwiesen, die sich aus dem Handlungsauftrag des Landesentwicklungsplanes (siehe
Begründung zu Ziel 4.1.9) ergeben. Danach sind das charakteristische Relief (hier Hanglage),
die Verbindung natürlicher charakteristischer Landschaftselemente und landschaftstypischer
Bauweisen, besondere Sichtbeziehungen und die bioklimatisch günstige Lage zu erhalten.
Dies wird mit der vorliegenden Planung weitgehend erreicht.
Weitere Festlegungen trifft der Regionalplan für das Plangebiet nicht. Insbesondere ist das
Plangebiet nicht Bestandteil eines regionalen Grünzuges oder anderer regionalplanerischer
Ausweisungen.
Der Regionale Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge als Träger öffentlicher Belange
hat im Rahmen der Beteiligung der Planung zugestimmt.
Die regionalplanerischen Ausweisungen erfolgen in einem Kartenmaßstab 1:100.000 und
müssen in den nachfolgenden Planungsebenen (FNP und VB-Plan) sachlich begründet sowie
nachvollziehbar räumlich konkretisiert werden.
Im wirksamen Flächennutzungsplan liegt das Vorhabengrundstück im Randbereich eines als
Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage dargestellten größeren Bereiches.
Im Norden direkt angrenzend finden sich großflächig Sonderbauflächen mit der Zweckbestimmung Bildungs- und Forschungseinrichtungen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 2 von 26

Bei der Betrachtung der Aussagen des Flächennutzungsplanes ist die weitgehende Generalisierung der Darstellungen als Folge der Beschränkung der planerischen Aussagen auf die
Grundzüge im gesamtstädtischen Maßstab zu berücksichtigen. Somit sind die Abgrenzungen
benachbarter Darstellungen nicht parzellenscharf zu interpretieren.
Für die Entwicklung von Bebauungsplänen ergeben sich hieraus gewisse lage- und flächenmäßige Toleranzen. Die geplante Nutzung ist in funktionaler Betrachtung als wissenschaftliche
Einrichtung der Sondernutzung zuzurechnen. Hinsichtlich seiner baulich-materiellen Gestalt,
ohne Hochbauten, nur mit einer Wegeführung auf einer ansonsten begrünten Freifläche, ist
das Vorhaben mit der Grün- und Freiflächendarstellung im Flächennutzungsplan vereinbar.
In Anbetracht dieser besonderen Ausprägung der geplanten Nutzung sowie der im Verhältnis
zu den Gesamtgrößen der betroffenen Flächennutzungsplan-Darstellungen nur geringfügigen
Flächenerweiterung der wissenschaftlichen Nutzung kann davon ausgegangen werden, dass
die Ziele des Flächennutzungsplanes nicht beeinträchtigt sind. Bei der derzeit laufenden Neuaufstellung des FNP wird die mit dem Vorhaben verbundene Änderung in Form einer geringfügigen Anpassung berücksichtigt.

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird kritisiert, dass die Planung sowohl dem rechtsrechtswirksamen FNP als auch dem rechtskräftigen B-Plan Nr. 136 widerspreche.
Im FNP sei erkennbar, dass die für das Plangebiet und angrenzende Bereiche ausgewiesene
Nutzung als Parkanlage Teil einer stadträumlich bedeutsamen Grünverbindung ist, welche
auch im INSEK und im Vorentwurf des neuen FNP ausgewiesen ist.
Die Bedeutung der Fläche als Freiraum werde unterstrichen durch die langfristigen Stadtentwicklungsziele, die Lebensqualität durch ein Netz von Grünzügen zu sichern, attraktive Verbindungen für den nicht motorisierten Verkehr zu schaffen, wohnungs- und arbeitsplatznahe Erholungsflächen sowie klimawirksame Durchgrünung herzustellen. Für diese Funktionen könne
der Bereich nur weiterentwickelt werden, wenn der Grünzug in ausreichender Breite und Qualität erhalten bleibt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird teilweise gefolgt.
Es ist dem Grunde nach korrekt, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6005 im
Widerspruch zum Bebauungsplan Nr. 136 steht. Auf der Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplans konnte das Vorhaben nicht realisiert werden, was eine Neuaufstellung zur Folge
hatte. Mit der Rechtskraft des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6005 steht der Bebauungsplan Nr. 136 nicht mehr entgegen, da dieser im zur Rede stehenden Geltungsbereich
nicht mehr fort gilt.
Der Erhalt der Grünverbindung in ausreichender Breite und Qualität entsprechend des rechtskräftigen Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden war Gegenstand bzw. Ziel
aller Abstimmungen nach der frühzeitigen Beteiligung der Träger öffentlicher Belange.
Dies führte zu entsprechenden planungsrechtlichen Festsetzungen u. a. zum Erhalt der vorhandenen fußläufigen Beziehungen, der gestalterischen Aufwertung des Plangebietes durch
grünordnerische Maßnahmen, der Einsenkung des Testovals in das Relief sowie einer naturnahen Gestaltung des Regenrückhaltebeckens in der vorliegenden Größe. Durch eine Flächenoptimierung des Testovals bleibt weiterhin in Nord-Süd-Richtung ein ca. 120 m breiter
Grünbereich zwischen dem Volkspark Räcknitz und der Verkehrsfläche des Testovals bestehen, während die Ost-West-Ausdehnung der Grünverbindung zu weiten Teilen, vor allem durch
die Kleingartenanlage an der Heinrich-Greif-Straße und die südlich des Volkparkes Räcknitz
gelegene Wiesenfläche, erhalten bleibt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 3 von 26

Mit dem im Jahr 1995 begonnenen Planverfahren B-Plan Nr. 136, Dresden-Räcknitz Nr. 2,
Zellescher Weg, wurde bewusst entschieden, den Campus-Bereich der TU Dresden baulich zu
entwickeln und zu erweitern, obwohl sich dieser Bebauungsplan nicht aus dem damals geltenden, übergeleiteten Flächennutzungsplan entwickeln ließ. Dieser stellte eine erhebliche Fläche,
die sich vom Volkspark Räcknitz bis zum Zelleschen Weg erstreckte, als Fläche für die Landwirtschaft dar. Da der Landeshauptstadt Dresden entsprechend Landesentwicklungsplan als
Oberzentrum und traditionellem Universitätsstandort u. a. die Aufgabe zugewiesen ist, „die
bestehenden Universitäten sowie außeruniversitäre Forschungseinrichtungen auszubauen und
die Versorgung mit Literatur und Informationen durch öffentliche und wissenschaftliche Bibliotheken sicherzustellen“, wurde ein erheblicher Teil der zum Teil brachliegenden landwirtschaftlichen Nutzflächen überplant.
So wurde mit dem Bebauungsplan Nr. 136 u. a. Baurecht für die Sächsische Landes- und Universitätsbibliothek, die Biologischen Institute der TU Dresden, das Institut für Holztechnologie
und das Fraunhofer-Institut geschaffen.
Bereits im Rahmen dieses Planverfahrens war es notwendig, Kompromisse zwischen einer
baulichen Entwicklung und dem Schutz wichtiger stadtökologischer Belange zu finden. Im Ergebnis dessen wurden östlich des Trefftz-Baus vier- bis sechsgeschossige Baukörper sowie
Freihaltezonen festgesetzt, die nunmehr die Ansicht vom Volkspark Räcknitz in Richtung Zellescher Weg bestimmen. Durch das in das Gelände eingebettete Testoval wird diese Situation
nicht grundlegend verändert.
Der Tatsache, dieses urbane, der TU Dresden unmittelbar angegliederte Areal baulich zu arrondieren, ist auch geschuldet, dass der derzeit in Aufstellung befindliche neue Flächennutzungsplan neben größeren Grünflächen in Verdichtungsbereichen teilweise lediglich zu
sichernde Grünvernetzungen in Form von „Trittsteinen“ darstellt. Die mit dem Vorhaben verbundene Änderung wird bei der Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes durch eine geringfügige Anpassung berücksichtigt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass im FNP der Räcknitzpark ein entscheidender Bestandteil eines stadtteilübergreifenden Grünzuges sei. Bei Realisierung des Vorhabens würde dieser unterbrochen und der FNP in diesem Ziel verhindert. Das Ausweisen einer
einzelnen Wegeverbindung sei kein Ersatz für den Verlust einer räumlichen Verbindung.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt.
Der genannte Grünzug besteht derzeit nicht als durchgängige Grünverbindung zwischen den
genannten Zielpunkten, sondern wird durch Verkehrswege (z. B. Zellescher Weg) und Bebauung (z. B. östlich der Biologischen Institute der TU Dresden) mehrfach unterbrochen.
Mit dem Vorhaben bleibt im Plangebiet eine Grünfläche erhalten, in der auch die fußläufigen
Beziehungen in der jetzigen Form bestehen bleiben. Die vorgesehenen Bepflanzungsmaßnahmen und die naturnahe Gestaltung des Regenrückhaltebeckens tragen zur Aufwertung der
Flächen innerhalb der Grünverbindung bei.
Der rechtskräftige Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden stellt das Plangebiet
als Grünfläche dar. Bei der derzeit laufenden Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes wird
die mit dem Vorhaben verbundene Änderung berücksichtigt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 4 von 26

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass das Konzept für eine großzügige Grünvernetzung von der Südhöhe bis zum Stadtzentrum seit den 1980er Jahren besteht.
Die Erweiterung des Räcknitzparkes nach Norden sei in den Planungen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) verankert. Um das städtische Flurstück 89/4 als Grünfläche für
die Naherholung der Anwohner zu sichern, sei der Verkauf der Fläche abgelehnt worden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
In der Entwicklungsstudie zum „Südpark“ von 1992 sind die Erweiterung des Volksparks
Räcknitz nach Norden sowie die Wegeverbindung in Richtung Beutlerpark enthalten.
Die Konzeption hatte zum Ziel, Erholungs-, Spiel und Sportanlagen im Dresdner Süden auszuweisen. Die Studie basiert allerdings auf der damaligen Bevölkerungszahl und ist nicht ohne
weiteres auf heutige Verhältnisse übertragbar. Die Erweiterung des Volksparks Räcknitz in
Richtung Norden kann seinerzeit vor dem Hintergrund der Sichtbeziehungen nur als Wiesenbereich vorgesehen gewesen sein. Die Studie führt dies allerdings nicht weiter aus.
Die Wegeverbindung in Richtung des Beutlerparkes wird im Bereich des Vorhabens entsprechend dieser Entwicklungsstudie erhalten. Die Studie weist darüber hinaus zwei Konfliktbereiche in dieser Wegebeziehung auf, die nach wie vor bestehen: die Bebauung entlang des Zelleschen Weges sowie die Verkehrstrasse des Zelleschen Weges.
Die Flächen des städtischen Flurstücks 89/4 werden im VB-Plan Nr. 6005 zwar als private
Grün- und Verkehrsfläche ausgewiesen, sind aber etwa zur Hälfte weiter öffentlich zugänglich,
da die Einzäunung nur das eigentliche Testoval und das Rückhaltebecken einschließt.
Da der Erbbaupachtvertrag mit dem Vorhabenträger auf 33 Jahre befristet wird und eine Rückbauverfügung für das Testoval im Vertrag festgeschrieben wird, sind die langfristigen Ziele
einer Grünvernetzung nicht verbaut.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird der Entwurf abgelehnt, da das Testoval die im Landschaftsplan
verankerte Grünverbindung unterbricht. Die dementsprechende Stellungnahme des ASA vom
14.10.2011 sei nicht ausreichend berücksichtigt worden.
Gerade vor dem Hintergrund wachsender Begehrlichkeiten der TU Dresden hinsichtlich der
Inanspruchnahme zusätzlicher Flächen sollte diesem Belang Beachtung geschenkt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt. Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die Gestaltung des Testovals und seiner umgebenden Flächen im Plangebiet zielt darauf ab,
die bestehende Grünverbindung aufrecht zu erhalten und das Vorhaben möglichst geländenah
einzupassen. Bei der Bearbeitung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurden die im
Zuge der frühzeitigen Beteiligung eingegangen Stellungnahmen entsprechend berücksichtigt.
Mit der Errichtung des Testovals bleibt im Plangebiet eine Grünfläche erhalten, in der auch die
bestehenden fußläufigen Beziehungen in der jetzigen Form bestehen bleiben. Die Errichtung
von Gebäuden ist mit dem Vorhaben nicht verbunden, vielmehr wird mit Realisierung des
Testovals eine hochbauliche Entwicklung dieses der TU unmittelbar angegliederten Areals
unterbunden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 5 von 26

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird die Einstellung des Planverfahrens gefordert. Die Grundsätze der
übergeordneten Planungen sollten zusammengestellt und ggf. in einen neuen Planungsvorgang eingebracht werden.
Der Verlust des auf den Flächen liegenden Schutzes gegen denkmalschädigende Aktivitäten
könne nur erfolgen, wenn die entsprechenden übergeordneten Planungen geändert werden
sollten.
Bei einer Wiederaufnahme des Verfahrens sollten FNP und Landschaftsplan einbezogen und
die für diese Planungen vorgesehene Öffentlichkeitsbeteiligung angewendet werden.
Auch wenn ein Plangebiet geringer Größe aus den Darstellungen des FNP ohne Änderungsverfahren entwickelt werden kann, dürften nicht die Grundzüge des FNP verletzt werden - in
diesem Fall ein übergeordneter Grünzug vom Stadtzentrum bis zur Südhöhe.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
Die Planungsgrundsätze der übergeordneten Planungen und die darin enthaltenen Aussagen
für das Vorhabengebiet sind in den Unterlagen zusammengestellt. Einbezogen wurden hierbei
auch die gültigen Fassungen des Flächennutzungsplanes und des Landschaftsplanes.
Die Öffentlichkeitsbeteiligung für den Flächennutzungsplan und den Landschaftsplan, die sich
beide derzeit im Aufstellungsverfahren befinden, erfolgt in deren Verfahren. Die mit dem Vorhaben verbundene Änderung in Form einer geringfügigen Anpassung wird in diese Verfahren
entsprechend eingestellt.
Eine Aussetzung des Planverfahrens des VB-Plans Nr. 6005 ist nicht erforderlich, da es keine
unüberbrückbaren Widersprüche zu den übergeordneten Planungen gibt. Die übergeordneten
Planungen, insbesondere der Landesentwicklungsplan, der Regionalplan, der Flächennutzungsplan und der Landschaftsplan sind im vorhabenbezogenen Bebauungsplan berücksichtigt.
1.2 Standort
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angemerkt, dass die bestandsorientierte Lösung des Fraunhofer
IVI mit auf dem geplanten Gelände nur knapp unterzubringenden Minimalanforderungen keine
zukunftsträchtige und nachhaltige Entscheidung zu sein scheint. Die nicht auszuschließende
Expansion des Instituts würde den Umzug an einen besser geeigneten Standort bereits jetzt
nahe legen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt.
In den vergangenen Jahren hat sich das Fraunhofer IVI zu einem Verkehrsforschungsinstitut
mit gewachsener Reputation und ausgewiesener Fachkompetenz entwickelt. Der in
Vorbereitung befindliche Bau eines Technikums inklusive Büroetage trägt zur Beseitigung des
Arbeitsplatzmangels und zur Schaffung einer soliden Forschungsinfrastruktur bei, die durch
den Bau des Testovals in unmittelbarer Nachbarschaft des Instituts und des Technikums
abgerundet werden soll.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 6 von 26

Im Umweltbericht zum VB-Plan Nr. 6005 wird dargelegt, dass die derzeitige räumliche Trennung des Instituts von den zur Verfügung stehenden Flächen für die Erprobung der Fahrzeuge
und Antriebssysteme die Entwicklung des Fraunhofer IVI zunehmend einengen und sich als
einschneidendes Hemmnis in der täglichen Projektarbeit erweisen. Momentan sind weite Fahrten nach Großenhain und zu anderen Standorten im Raum Ostsachsen erforderlich.
Da die in Entwicklung befindlichen Fahrzeuge oder Antriebssysteme im Allgemeinen keine
Zulassung für den öffentlichen Straßenverkehr haben, scheiden Standorte, die nur unter
Nutzung von öffentlichen Straßen vom bestehenden Institut erreichbar sind, als mögliche
Alternativen für das Testoval aus. Zur besseren Verdeutlichung der Problematik wird die
Darstellung im Umweltbericht weiter ausgeführt.

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird kritisiert, dass die Darlegung der zwingend gegebenen räumlichen Nähe einer Teststrecke zum Institutsgebäude nicht nachvollziehbar sei. Testflächen
müssten nicht mehr zwingend in direkter Nachbarschaft zum Hauptinstitut liegen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6005 hat die Errichtung eines speziell auf die Belange der Elektromobilität ausgelegten Testovals in unmittelbarer räumlicher Nähe des Fraunhofer-Instituts für Verkehrs- und Infrastruktursysteme (IVI) zum Gegenstand.
Mit der Errichtung des Testovals soll das auf dem Stammgelände des Institutes geplante
Technikum des Fraunhofer IVI mit der notwendigen Freifläche für das Testen der Elektrofahrzeuge ergänzt werden. Dem Einwand, dass Testflächen nicht zwingend in direkter Nachbarschaft zum Institut liegen müssen, wird ausdrücklich widersprochen, da genau dieser Umstand
das derzeitige Manko in der Forschungsarbeit des Fraunhofer IVI ist.
Etwa zwei Drittel der Forschungsthemen am Fraunhofer IVI konzentrieren sich auf Fahrzeugentwicklungen, effiziente und emissionsarme Antriebssysteme sowie Energieübertragungsund Speichertechnologien mit Anwendungsschwerpunkt im öffentlichen Verkehr.
Für Erprobung und Test dieser Technologien stehen einerseits Prüfstände zur Verfügung. Anderseits müssen die neu entwickelten Komponenten in realen Fahrzeugen im Einsatz getestet
oder komplette Fahrzeuge auf einem abgeschlossenen Gelände in Betrieb genommen werden.
Dafür stehen am Fraunhofer IVI verschiedene Versuchsfahrzeuge wie u. a. die AutoTram, ein
Hybridbus oder die Erprobungsplattform ELENA zur Entwicklung automatischer Mehrachslenkregelungen zur Verfügung.
Bislang sind diese auf einem vormaligen Militärflugplatz 90 km vom Institut entfernt oder in
einer schlecht beheizbaren alten Schmiedehalle in Dresden-Reick bzw. in Betriebshöfen von
Projektpartnern untergebracht. Momentan sind weite Fahrten nach Großenhain und zu anderen Standorten im Raum Ostsachsen teilweise mit Sondertransporten erforderlich. Diese Kompromisslösungen engen die Entwicklung des Fraunhofer IVI zunehmend ein und erweisen sich
als einschneidendes Hemmnis in der täglichen Projektarbeit.
Sowohl diese Testfahrzeuge als auch die für den öffentlichen Verkehr vorgesehenen im Allgemeinen sehr großen Pilotfahrzeuge sind nicht für den öffentlichen Verkehr zugelassen. Für den
Transport zwischen dem Technikum auf dem Institutsgelände und abseitsliegenden Testgeländen sind daher gegenwärtig noch zeitaufwändige, kostenintensive und genehmigungspflichtige Schwerlasttransporte notwendig.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 7 von 26

Zur Schaffung einer soliden Forschungsinfrastruktur ist der geplante Bau des Testovals auf
dem Institutsgelände dringend erforderlich. Mit dem geplanten Standort werden keine öffentlichen Verkehrsflächen tangiert.
Diese Voraussetzungen sind bei anderen Standorten grundsätzlich nicht gegeben, da immer
öffentliche Verkehrsflächen benutzt bzw. überquert werden müssten. Die Prüfung anderer
Standorte führte unter Beachtung dieses Aspektes zu keinem positiven Ergebnis.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird kritisiert, dass für das Testen umweltfreundlicher Technologien
schädigend in die Umwelt eingegriffen werden soll.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt.
Die Gründe, die zur Entscheidung des Vorhabenträgers für die Durchführung des Bebauungsplanverfahrens am vorgesehenen Standort geführt haben, sind in den Planunterlagen dargestellt. Die Nutzung alternativer Standorte hätte bedeutet, dass das gesamte Institut an einen
neuen Standort hätte umziehen müssen. Dies stand aber zu keinen Zeitpunkt zur Diskussion,
vielmehr wird mit dem in Vorbereitung befindlichen Bau eines Technikums inklusive Büroetage
der vorhandene Standort aufgewertet.
Abgerundet durch die Errichtung des Testovals soll am Standort eine Forschungsinfrastruktur
für die Erprobung alternativer Antriebssysteme für den öffentlichen Nahverkehr geschaffen
werden, die der Luftreinhaltung und Lärmminderung dient. Vor dem Hintergrund der aktuellen
Diskussionen um Umweltzonen, Maßnahmenpläne zur Luftreinhaltung und Maßnahmen zur
Lärmsanierung kann die Erforschung der alternativen Antriebssysteme Beiträge zur Lösung
der aktuellen Probleme liefern.
Aufgrund des Umstandes, dass das Vorhaben mit Eingriffen in Natur und Landschaft verbunden ist, wird im Rahmen des Planverfahrens ein grünordnerischer Fachbeitrag für die Ermittlung der erforderlichen Kompensationsmaßnahmen erstellt, soweit Eingriffe nicht innerhalb des
Plangebietes vermieden oder gemindert werden können. Mit der Umsetzung des grünordnerischen Maßnahmenkonzeptes und der anteiligen Zuordnung einer Ausgleichsmaßnahme außerhalb des Plangebietes kann der Eingriff in Natur und Landschaft im Sinne der planungsrechtlichen Eingriffsregelung vermieden, vermindert und ausgeglichen werden.

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird angeregt, dass ein Konzept entwickelt werden sollte, aus dem
hervorgeht, auf welchen Flächen im Stadtgebiet Einrichtungen für die Forschung möglich sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird in der Sache gefolgt.
Die Landeshauptstadt hat die kommunalpolitischen Ziele der Stadtentwicklung in verschiedenen Planwerken festgelegt. Konkrete Orientierungen für die Lokalisierung von Standorten für
eine leistungsfähige Wissenschaft und Forschung ergeben sich insbesondere aus dem INSEK
und der Flächennutzungsplanung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 8 von 26

Ausgehend vom rechtskräftigen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden sowie
vom derzeit im Verfahren befindlichen Entwurf des neuen FNP ist festzustellen, dass im Stadtgebiet neben den Bestandsflächen noch erhebliche Flächenpotenziale für eine Entwicklung
von Sonderbauflächen mit der Zweckbestimmung Forschung und Bildung zur Verfügung stehen, die aber für das Vorhaben Testoval nicht geeignet oder aktivierbar sind.
Während für einige Teilbereiche Bebauungspläne existieren (z. B. B-Plan Nr. 136, DresdenRäcknitz Nr. 2, Zellescher Weg, B-Plan Nr. 72, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Nürnberger Platz) und
weitere Flächen nach den Bestimmungen des § 34 BauGB bebaubar sind, gibt es noch Gebiete, die bei Bedarf durch entsprechende Planverfahren entwickelt werden können.
Im Jahr 2007 wurde durch den Stadtrat die Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung
neuer kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden beschlossen. Im
Maßnahmeplan der Konzeption sind auch Standorte und Erweiterungsflächen für Wissenschaft
und Forschung enthalten.
Die Überlegungen und Planungen bezüglich eines „Wissenschaftsstandortes Ost“ entlang der
Bahntrasse Dresden/Pirna werden vorangetrieben, sind aber aufgrund des sehr umfangreichen
Klärungs- und Abstimmungsbedarfs bezüglich der Erschließung, Grundstücksverfügbarkeit,
Bebauungs- und Grünkonzeption usw. bisher nicht zur Beschlussfassung gelangt.
Darüber hinaus unterstützt die Stadt Dresden die Bewerbung der TU Dresden im Rahmen der
Exzellenzinitiative des Bundes mit der Erstellung einer Rahmenkonzeption, in der neue Potenzialflächen zur Universitätsentwicklung sowie Verdichtungsbereiche aufgezeigt werden.
Da in der Stadt Dresden weiterhin ein erheblicher Flächenbedarf für Forschungs-, Wissenschafts- und Gründerzentren sowie Gewerbeflächen zu erwarten ist, hat die Fortführung der
genannten städtischen Planungen eine hohe Priorität.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird bemängelt, dass eine Abstimmung mit der TU Dresden über deren
mittel- bis langfristige Entwicklung oder mit anderen Forschungseinrichtungen an anderen
Standorten in Dresden nicht erkennbar sei. Die mögliche Umnutzung des Plangebietes für Forschung und Lehre der TU Dresden wird als konkretes Problem erkannt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt.
Die TU Dresden ist als Träger öffentlicher Belange in das Planverfahren mit einbezogen.
In unmittelbarer Zusammenarbeit mit der TU Dresden entsteht derzeit ein Rahmenkonzept, mit
dem die Stadt die Bewerbung der Technischen Universität Dresden im Rahmen der Exzellenzinitiative des Bundes unterstützt, da neben den vorrangig wissenschaftlichen Kriterien auch die
Voraussetzungen für eine bauliche Expansion nachzuweisen sind. So sollen neue Potenzialflächen zur Universitätsentwicklung sowie Verdichtungsbereiche aufgezeigt werden. Schwerpunkte der Planung bilden dabei vorrangig der Nürnberger Platz als unmittelbare Eingangssituation in das Kerngeländes des Campus und die Entwicklung eines Technologieparks im Bereich der Nöthnitzer Straße.
Mit Realisierung des Testovals wird eine hochbauliche Entwicklung dieses der TU unmittelbar
angegliederten Areals unterbunden. Die Errichtung von Gebäuden ist mit dem Vorhaben nicht
verbunden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

2.

Seite 9 von 26

Planinhalte

2.1 Plangrundlage
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Herstellung der Kartengrundlage
des Rechtsplanes nicht durch das Vermessungsamt erfolgt ist und dass für alle rechtlichen
Belange der Kartenhersteller verantwortlich ist. Inhalt und Darstellungsform müssen den
Grundsätzen der Arbeitshilfe 8 entsprechen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt.
Für den Entwurf zum Satzungsbeschluss wird eine neue Plangrundlage des städtischen Vermessungsamtes verwendet.

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird darauf hingewiesen, dass die Flurstücke 82/10 und 89/1 zwischenzeitlich geteilt wurden. Das im Rechtsplan eingezeichnete Flurstück 89/1 ist eine alte
Flurstückbezeichnung, die geänderte Bezeichnung lautet nunmehr 89/4.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt.
Die aktualisierte Plangrundlage des städtischen Vermessungsamtes berücksichtigt die vorgenommene Grundstücksteilung. Punkt 1.1 der Begründung – Abgrenzung und Größe des Geltungsbereichs – wird entsprechend aktualisiert.

2.2 Textliche Festsetzungen
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, die Betriebszeiten des Testovals mit maximal zulässigen Emissionswerten im Rechtsplan verbindlich festzusetzen (Montag bis Freitag von 8 bis
17 Uhr). Die zulässigen Immissionswerte sollten auf die von neuartigen Hybrid- und Elektrofahrzeugen beschränkt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird teilweise gefolgt.
In den Durchführungsvertrag wurde ein entsprechender Passus zur Einhaltung der Richtwerte
der TA Lärm aufgenommen.
Die Festsetzung der Betriebszeiten des Testovals im Rechtsplan ist nicht erforderlich, da diese
bereits durch einschlägige Rechtsverordnungen wie die TA Lärm verbindlich geregelt werden.
Weitergehende Einschränkungen der Betriebszeiten werden als nicht erforderlich erachtet.
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wurde eine standortbezogene Schallimmissionsprognose erarbeitet. Dabei wurden - auf Basis der Schallemissionsdaten der Versuchsfahrzeuge (schalltechnisch ungünstigster gemessener Fall), der geplanten Einsatzzeiten und eines
topografischen Modells der Umgebung - die Geräuschimmissionen an den nächstgelegenen
schutzwürdigen Bebauungen und Flächen unter Berücksichtigung der geometrischen, meteorologischen und topografischen Bedingungen berechnet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 10 von 26

Die Berechnungen zeigen, dass an allen untersuchten Immissionsorten die durch die Nutzung
des Testovals hervorgerufene Schallimmission mehr als 10 dB unter dem jeweiligen Immissionsrichtwert liegt. Ebenso liegen die Immissionspegel für kurzzeitige Geräuschspitzen (Spitzenpegel) unter den hierfür zulässigen Richtwerten.
Die tatsächlich zu erwartenden Immissionspegel im Fahrbetrieb liegen teilweise deutlich unter
dem vor Ort gemessenen urbanen Hintergrundpegel. Auswirkungen auf die angrenzenden
Nutzungen und Siedlungsflächen sind daher nicht zu erwarten. Die Lärm- und Schadstoffemissionen der auf dem geplanten Testoval zu erprobenden Fahrzeuge sind bedingt durch die alternativen Fahrzeugantriebe, die darüber hinaus nur zeitweilig und in geringer Geschwindigkeit
getestet werden, zu vernachlässigen.
Eine Beschränkung der zulässigen Immissionswerte auf bestimmte Fahrzeuge erscheint nicht
sinnvoll, da sie die Forschungsinfrastruktur für zukünftige Entwicklungen in den Fahrzeugtechniken einschränken würde bzw. die Nutzung des Testovals ausschließlich auf die Erprobung
der jetzigen Forschungsfahrzeuge eingrenzen würde, wobei – wie bereits ausgeführt – die Einhaltung der Richtwerte der TA Lärm grundsätzlich geboten ist.

2.3 Planzeichnungen
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, den Erhalt der Wegeverbindung zwischen Zeunerstraße
und Zelleschem Weg nicht nur im Gestaltplan darzustellen, sondern verbindlich im Rechtsplan
festzusetzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Der Erhalt der fußläufigen Wegebeziehungen wurde im Durchführungsvertrag festgeschrieben.
Die vorhandenen fußläufigen Wegebeziehungen bestehen derzeit ausschließlich aus einem
von Nord nach Süd sowie einem von West nach Ost verlaufenden Trampelpfad, die rechtlich
als Wege nicht gesichert sind. Zur Aufrechterhaltung der Erholungsfunktion des Plangebietes
erfolgt daher die Darstellung im Gestaltungsplan mit der Toranlage. Durch die geplante Unterbrechung des Zaunes im Bereich der Zufahrt zum Testoval können beide Wegebeziehungen
erhalten werden.
Von der Planung unberührt bleibt außerdem der in Verlängerung der in Nord-Süd-Richtung
verlaufenden Stadtgutstraße westlich am Park in Richtung Zeunerstraße und Haeckelstraße
vorbeiführende Weg außerhalb des Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Da im vorhabenbezogenen Bebauungsplan der Vorhaben- bzw. Gestaltungsplan Bestandteil
der Satzung wird und verbindlich durch den Vorhabenträger umzusetzen ist, sind keine Festsetzungen zum Erhalt der fußläufigen Wegebeziehungen im Rechtsplan erforderlich.

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird Kritik an der Visualisierung und den Geländeschnitten geäußert.
Aus der Visualisierung gehe nicht hervor, von welchem Standort auf das Testoval geblickt wird.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 11 von 26

Auch die Schnittdarstellung A-A gebe keinen Aufschluss zum Standpunkt der Visualisierung,
ohnehin entsprächen die Angaben zu Geländeverlauf und Bepflanzung nicht den örtlichen Gegebenheiten. Es werden Geländeschnitte erwartet, die auch den Volkspark beinhalten und
mindestens bis an den Zelleschen Weg reichen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird teilweise gefolgt.
Die in einer der Stellungnahmen als fehlend kritisierte Visualisierung ist als Anlage der Begründung beigefügt. Die Visualisierung verdeutlicht, dass mit dem Testoval keine erhebliche
Beeinträchtigung der Sichtbeziehungen erfolgt. In einer Übersichtskarte werden die beiden
Standorte der Visualisierung ergänzt.
Der Geländeschnitt im Gestaltungsplan vom Volkspark bis zum Neubau der Biologischen Institute wird im Bereich des Volksparks bezüglich der Geländeangaben für den Entwurf zum Satzungsbeschluss konkretisiert. Eine Verlängerung über die Biologischen Institute bis zum
Zelleschen Weg wird als nicht zielführend erachtet, da dieser Bereich bereits vollständig vom
Neubau der Biologischen Institute verdeckt wird.

2.4 Begründung
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird um Prüfung gebeten, ob die textliche Festsetzung 2.6 im Pkt.
4.2.2 der Begründung ausreichend begründet ist oder ob eine Ergänzung unter Pkt. 7.1.2 erforderlich ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Für die textliche Festsetzung 2.6 im Rechtsplan erfolgt im Entwurf zum Satzungsbeschluss
eine Ergänzung im Punkt 7.1.2 der Begründung.
Zur Begründung der Festsetzung der externen Ausgleichsmaßnahme wird dargelegt, dass die
vorgesehenen Maßnahmen zur Grünordnung innerhalb des Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes die Eingriffe in Natur und Landschaft nicht vollständig kompensieren können. Dem Vorhaben wird daher anteilig eine außerhalb des Geltungsbereiches des
Bebauungsplanes gelegene Ausgleichsmaßnahme auf dem Flurstück 146/1 der Gemarkung
Dresden-Kleinzschachwitz zugeordnet, die durch die Landeshauptstadt Dresden realisiert wird.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, in Punkt 3.1 der Begründung zu ergänzen, welche Aussagen maßgeblich für den im Regionalplan festgestellten landschaftsästhetischen Wert sind.
Dies sei ggf. in Abstimmung mit dem Träger der Regionalplanung zu klären.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
In der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird eine textliche Ergänzung im
Kapitel 3.1 vorgenommen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 12 von 26

Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge von 2009 weist die Flächen in der Karte 3
„Landschaftsbereiche mit besonderen Nutzungsanforderungen“ als „Gebiet mit hohem landschaftsästhetischem Wert“ aus. Die Beurteilung des landschaftsästhetischen Wertes erfolgte
nach den Kriterien Relief, Raumdimension/Raumkonfiguration, Farbigkeit/Textur, innere vertikale und horizontale Strukturierung sowie landschaftliche Eigenart. Homogene Teilräume wurden nach ihrer Wertigkeit in fünf Kategorien eingestuft, wobei die beiden obersten Wertkategorien als Bereiche mit hohem landschaftsästhetischen Wert bestimmt wurden. Gemäß Ziel 7.2.1
ist in diesen Gebieten der Landschaftscharakter in seiner Vielfalt, Eigenart und Schönheit zu
erhalten. Raumbedeutsame Planungen und Maßnahmen sollen sich in der Art ihrer Gestaltung
an die umgebende hochwertige Landschaft anpassen.

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird kritisiert, dass in Punkt 3.3 der Begründung – Zielsetzung des
Vorhabens – ausschließlich Aspekte der Wirtschaftsentwicklung angesprochen seien, andere
Kriterien der Stadtentwicklung würden ausgeblendet. Dies sei einseitig und fachlich unzulänglich. Die Denkmalpotenz der Flächen in der Umgebung des Räcknitzparkes werde der vermeintlichen wirtschaftlichen Entwicklung geopfert.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird teilweise gefolgt.
In der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird eine textliche Ergänzung im
Kapitel 3.3 vorgenommen.
Mit den im INSEK festgeschriebenen Leitlinien und Zielen strebt die Stadt Dresden ein gesamtstädtisches Leitbild an, das gleichermaßen auf soziale Verantwortung, wirtschaftlichen
Erfolg und Umweltverträglichkeit gerichtet ist. Dies beinhaltet die Entwicklung des Natur- und
Landschaftsraumes und die qualitative Aufwertung der Stadt- und Quartiersstrukturen sowie
der öffentlichen und öffentlich zugänglichen Freiflächen ebenso wie die Profilierung der Stadt
als Standort für Hochtechnologien, Wissenschaft und Forschung.
Eine wesentliche Zielstellung besteht darin, die aufstrebende wirtschaftliche Entwicklung der
Stadt mit deren historischen, kulturellen und landschaftlichen Werten zu harmonisieren und sie
in die übergreifenden strategischen Zielstellungen für die Stadtentwicklung einzubinden.
Die in den Stellungnahmen genannten Textpassagen in der Begründung werden im Entwurf
zum Satzungsbeschluss entsprechend ergänzt.
Im INSEK ist das Plangebiet als Bestandsfläche "innerstädtisches Grünsystem" dargestellt.
Als Ziel wird die Erhaltung des Grünsystems formuliert. Mit der Realisierung des Testovals erfolgen keinerlei Hochbaumaßnahmen und nur eine geringe Versiegelung (ca. 20 %) des Geländes. Der Umgebungsschutz des Gartendenkmals Volkspark Räcknitz wird in der Planung
beachtet. Die Gestaltung des Testovals mit der Einsenkung in das vorhandene Relief, der Einzäunung unterhalb der Böschungen auf der Südseite des Testovals, der behutsamen Bepflanzung mit geringer Höhe sowie ohne Errichtung von Hochbauten berücksichtigt die Belange des
Denkmalschutzes bezüglich der Sichtbeziehungen zur Silhouette der Dresdener Altstadt in der
Umgebung des Gartendenkmals.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird kritisiert, dass aus den zur Offenlage bereitgestellten Unterlagen
nicht hervorgehe, welche Festsetzungen der B-Plan 136 zu Kompensationsmaßnahmen trifft.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 13 von 26

Daher sei nicht nachvollziehbar, ob diese quantitativ und qualitativ in den VB-Plan 6005 überführt worden sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird gefolgt.
In der Begründung wird im Entwurf zum Satzungsbeschluss eine textliche Ergänzung in den
Kapiteln 3.4 und 7.1.2 vorgenommen.
Der am Standort dann hier nicht mehr rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 136, DresdenRäcknitz Nr. 2, Zellescher Weg, setzt für die zu überplanende Fläche eine Grünfläche mit der
Zweckbestimmung „Parkanlage“ fest, die bis an den Volkspark Räcknitz heranreicht. Hierbei
handelt es sich um eine Maßnahmefläche zur Entwicklung von Natur und Landschaft, die als
Ausgleichsmaßnahme einem Eingriff im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 136 zugeordnet ist.
Die Festsetzungen des B-Planes Nr. 136 zu Kompensationsmaßnahmen, insbesondere zur
Maßnahme M 1, werden in den Kapiteln 4.2.1.2, 4.2.4 und 4.2.4.3 der Begründung genauer
behandelt. Die festgesetzte externe Ausgleichsmaßnahme in Dresden-Kleinzschachwitz ersetzt die mit dem Vorhaben entfallenden Teile der Maßnahme M 1 des B-Planes Nr. 136.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird kritisiert, dass in Punkt 3.5 der Begründung – weitere rechtliche
Bindungen - der Umgebungsschutz für das Kulturdenkmal Räcknitzpark nicht als relevant erkannt worden sei.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird teilweise gefolgt.
Im Kapitel 3.5 der Begründung erfolgt eine textliche Ergänzung zum Umgebungsschutz für das
Kulturdenkmal Volkspark Räcknitz.
In den Kapiteln 4.2.1.7 und 4.2.4.8 der Begründung – Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter – wird bereits auf den Umgebungsschutzbereich verwiesen. Der Volkspark Räcknitz steht
nach § 2 SächsDSchG vollflächig als Kulturdenkmal unter Schutz und ist als Gartendenkmal in
die Kulturdenkmalliste der Stadt Dresden eingetragen.
Geschützt ist nicht nur die Parkanlage als solche, sondern auch ihre Umgebung, soweit sie für
den Bestand oder das Erscheinungsbild des Kulturdenkmals von erheblicher Bedeutung ist
(§ 2 Abs. 3 Nr. 1 SächsDSchG).
Die Gestaltung des Testovals mit der Einsenkung in das vorhandene Relief, der Einzäunung
unterhalb der Böschungen auf der Südseite des Testovals, der behutsamen Bepflanzung mit
geringer Höhe sowie ohne Errichtung von Hochbauten berücksichtigt die Belange des Denkmalschutzes bezüglich der Sichtbeziehungen zur Silhouette der Dresdener Altstadt in der Umgebung des Gartendenkmals. Die Flächen nördlich des Volksparks Räcknitz, die derzeit nicht
durch Bebauung genutzt werden und damit als Freiflächen gelten, werden mit dem Vorhaben
nicht in dem Sinne bebaut, dass Hochbauten errichtet werden. Die Flächen werden als private
Grünfläche und Verkehrsfläche ausgewiesen und bleiben daher als Freiflächen erhalten.
Die der Begründung als Anlage beigefügte Visualisierung verdeutlicht, dass mit der Errichtung
des Testovals keine erheblichen Beeinträchtigungen der Sichtbeziehungen und damit des Umgebungsschutzbereiches des Volksparks Räcknitz zu erwarten sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 14 von 26

Vorgetragene Inhalte
Zwei Stellungnahmen nehmen Bezug auf Punkt 3.6 der Begründung - Gender Mainstreaming.
Es wird kritisiert, dass die geplanten räumlichen und funktionalen Änderungen konträr zu den
derzeit festgesetzten Nutzungen stehen. Das Plangebiet solle der Nutzung als Teil eines öffentlich nutzbaren Grünzuges praktisch vollständig entzogen werden. Für die Bewohner bedeute das erhebliche negative Konsequenzen. Neben dem Wegfall einer öffentlich nutzbaren Fläche würden kurze attraktive Wegeverbindungen zu Erholungsräumen abgeriegelt. Insbesondere weniger mobile Gruppen seien dadurch benachteiligt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird nicht gefolgt.
Die Stellungnahmen treffen nicht den Kern des Kapitels 3.6. Der Begriff Gender Mainstreaming
bezeichnet die Initiative, die Gleichstellung der Geschlechter auf allen gesellschaftlichen Ebenen durchzusetzen. Mit Beschluss des Dresdner Stadtrates vom 25. September 2003 erging
der politische Auftrag an die Stadtverwaltung, die Strategie des Gender Mainstreaming einzuführen.
Das Kapitel 3.6 der Begründung behandelt also die planerische Gleichbehandlung von Mann
und Frau (Geschlechtergerechtigkeit) in der Bauleitplanung und nicht die in den Stellungnahmen angesprochenen Belange der Anwohner.
Der Erhalt der in den Stellungnahmen benannten fußläufigen Wegebeziehungen wird im
Durchführungsvertrag geregelt. Die Wegeverbindungen bestehen derzeit ausschließlich aus
einem von Nord nach Süd sowie einem von West nach Ost verlaufenden Trampelpfad. Die
Wege sind rechtlich nicht gesichert und aufgrund ihrer Oberflächenbeschaffenheit für weniger
mobile Gruppen nur bedingt geeignet. Durch die geplante Unterbrechung des Zaunes im Bereich der Zufahrt zum Testoval können beide Wegebeziehungen erhalten werden.
Da die erforderliche Einzäunung nur das eigentliche Testoval sowie das Regenrückhaltebecken einschließt, werden Teile des Plangebietes auch weiter öffentlich zugänglich sein.
2.5 Umweltbericht
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird kritisiert, dass aus dem Umweltbericht nicht hervorgehe, dass im
Rahmen des Planverfahrens eine grundsätzliche Diskussion über die Vermeidung des Vorhabens an dieser Stelle stattgefunden hat.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt.
Die Diskussion über den Standort des Testovals hat vor dem Antrag auf Einleitung des Planverfahrens stattgefunden und ist nicht Gegenstand des VB-Plan-Verfahrens. In den Planunterlagen wird aber dargestellt, welche Gründe zur Entscheidung für das Plangebiet als Standort
des Testovals geführt haben.
Zur Schaffung einer soliden Forschungsinfrastruktur des Fraunhofer IVI ist der geplante Bau
des Testovals auf dem Institutsgelände dringend erforderlich. Im Umweltbericht wird ausführlich dargelegt, dass die derzeitige räumliche Trennung des Instituts von den zur Verfügung
stehenden Flächen für die Erprobung der Fahrzeuge und Antriebssysteme die Entwicklung des
Vorhabenträgers zunehmend einengen und sich als einschneidendes Hemmnis in der täglichen Projektarbeit erweisen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 15 von 26

Mit dem nun geplanten Standort werden keine öffentlichen Verkehrsflächen tangiert. Diese
Voraussetzungen sind bei anderen Standorten grundsätzlich nicht gegeben, da immer öffentliche Verkehrsflächen benutzt bzw. überquert werden müssten. Die Prüfung anderer Standorte
führte unter Beachtung dieses wichtigen Aspektes zu keinem positiven Ergebnis.
Die Nutzung alternativer Standorte hätte bedeutet, dass das gesamte Institut an einen neuen
Standort hätte umziehen müssen. Dies stand aber zu keinen Zeitpunkt zur Diskussion, vielmehr wird mit dem in Vorbereitung befindlichen Bau eines Technikums inklusive Büroetage der
vorhandene Standort aufgewertet und soll durch die Errichtung des Testovals abgerundet
werden.

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird kritisiert, dass im Umweltbericht die Suche und Bewertung
von Alternativstandorten nicht nachvollziehbar dargestellt sind. Die untersuchten Alternativstandorte seien nicht genannt bzw. dargestellt und könnten daher nicht beurteilt werden. Dies
bedeute einen gravierenden Mangel der Offenlegung.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird teilweise gefolgt.
In der Begründung werden die Ausführungen zur Alternativenprüfung ergänzt.
Bereits vor der Aufstellung des Bebauungsplanes wurden Standortalternativen für den Neubau
des Testovals durch den Vorhabenträger geprüft. Aufgrund der in der Begründung dargestellten funktionalen Anforderungen des Fraunhofer IVI schieden jedoch Standorte, die nur unter
Nutzung von öffentlichen Straßen vom bestehenden Institut erreichbar sind, als mögliche Alternativen für das Testoval aus.
Die Darstellung der Alternativstandorte und deren Bewertung ist kein wesentlicher Verfahrensschritt der Eingriffsregelung, da gemäß § 15 Abs. 1 BNatSchG nur zumutbare Alternativen, die
den mit dem Eingriff verfolgten Zweck am gleichen Ort ohne oder mit geringeren Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft erreichen, vor dem Hintergrund der Eingriffsvermeidung
(bzw. Minderung) zu prüfen sind. Eine Mangel in der Offenlage liegt somit nicht vor.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird kritisiert, dass unter Punkt 4.2.4.2 des Umweltberichts bei der Bestandsaufnahme zum Schutzgut Mensch die Beeinträchtigung auf die Unterbrechung eines
Trampelpfades reduziert werde. Den auf gesamtstädtischer Ebene vorgesehenen Grünzug in
seiner Funktion als potentiell wichtige Wegeverbindung lediglich auf der Ebene des Durchführungsvertrages zu sichern, greife deutlich zu kurz. Aufgabe der Bauleitplanung sei es, langfristige Entwicklungsüberlegungen auf der Ebene der verbindlichen Bauleitpläne abzusichern.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt.
Die Beeinträchtigungen des Schutzgutes Menschen werden keineswegs nur auf die Unterbrechung der Trampelpfade reduziert. Es wird im Umweltbericht auch die Wohnumfeld- und Erholungsfunktion eingegangen. Auf diese wird mit der Gestaltung des Plangebietes sowie die Offenhaltung von ca. 50 % des Plangebietes für die Öffentlichkeit reagiert.
Die langfristige Sicherung der fußläufigen Beziehung erfolgt nicht nur im Durchführungsvertrag,
sondern auch über den Beschluss als Satzung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 16 von 26

Da im vorhabenbezogenen Bebauungsplan der Vorhaben- bzw. Gestaltungsplan Bestandteil
der Satzung wird und verbindlich durch den Vorhabenträger umzusetzen ist, sind über die Darstellung im Gestaltungsplan hinaus keine planungsrechtlichen Festsetzungen zum Erhalt der
Wegebeziehungen erforderlich.
3.

Denkmalbelange

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird der Entwurf aus Gründen des Umgebungsschutzes für den
Volkspark Räcknitz abgelehnt. Der Volkspark Räcknitz stehe als Kulturdenkmal unter Schutz
und sei von seiner Konzeption ein bemerkenswerter Beitrag einer fortschrittlichen Stadt- und
Grünflächenpolitik des frühen 20. Jahrhunderts. Bestimmend für die Gesamtgestaltung der
Parkanlage sei die Aussicht auf das Stadtpanorama, verbunden mit der Absicherung der Kaltluftbildung zur Erhaltung eines lebenswerten Stadtklimas. Durch die geplanten Maßnahmen im
Sichtfeld des Räcknitzparkes werde dessen Wert herabgesetzt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Der Volkspark Räcknitz steht nach § 2 SächsDSchG vollflächig als Kulturdenkmal unter Schutz
und ist als Gartendenkmal in die Kulturdenkmalliste der Stadt Dresden eingetragen. Geschützt
ist nicht nur die Parkanlage als solche, sondern auch ihre Umgebung, soweit sie für den Bestand oder das Erscheinungsbild des Kulturdenkmals von erheblicher Bedeutung ist. Im Kapitel
3.5 der Begründung erfolgt eine textliche Ergänzung zum Umgebungsschutz für das Kulturdenkmal Volkspark Räcknitz.
Vom Volkspark Räcknitz bestehen Sichtbeziehungen auf die Dresdner Altstadt, die über das
Plangebiet hinweg gehen. Beeinträchtigungen dieser Sichtbeziehungen bestehen bereits durch
die Bebauung entlang des Zelleschen Weges, insbesondere auf dessen Nordseite mit dem
Gebäudekomplex „DRE-PUNCT“ und dem Andreas-Schubert-Bau, aber auch durch die SLUB,
den Neubau der Biologischen Institute und das Wohnheim Zeunerstraße 1f.
Die Gestaltung des Testovals mit der Einsenkung in das vorhandene Relief, der Einzäunung
unterhalb der Böschungen auf der Südseite des Testovals, der behutsamen Bepflanzung mit
geringer Höhe sowie ohne Errichtung von Hochbauten berücksichtigt die Belange des Denkmalschutzes bezüglich der Sichtbeziehungen zur Silhouette der Dresdener Altstadt.
Die Flächen innerhalb des Plangebietes werden als private Grün- und Verkehrsfläche festgesetzt und bleiben daher als Freiflächen erhalten.

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird die Befürchtung geäußert, dass der Blick nach Norden über
die Stadt und die Anbindung an die Freiflächen in der Umgebung durch das Vorhaben erheblich beeinträchtigt und nachhaltig eingeschränkt werden. Der Überblick über freie und unbebaute Flächen auf das Stadtpanorama sei ein bedeutendes Merkmal des Gartendenkmals.
Seit der Anlage des Gartendenkmals sei die Freihaltung der Flächen in sämtlichen Entwicklungs- und Bauleitplänen sichergestellt. Sowohl der rechtswirksame FNP als auch der rechtskräftige B-Plan Nr. 136 seien so aufgestellt worden, dass die Sichtbezüge von jeglicher Bebauung freigehalten werden und die landwirtschaftlich genutzten Grünflächen zu bewahren
sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 17 von 26

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Bereits mit dem im Jahr 1995 begonnenen Planverfahren B-Plan Nr. 136, Dresden-Räcknitz
Nr. 2, Zellescher Weg, wurde bewusst entschieden, den Campus-Bereich der TU Dresden
baulich zu entwickeln und zu erweitern, obwohl sich dieser Bebauungsplan nicht aus dem damals geltenden, übergeleiteten Flächennutzungsplan entwickeln ließ. Dieser stellte eine erhebliche Fläche, die sich vom Volkspark Räcknitz bis zum Zelleschen Weg erstreckte, als Fläche
für Landwirtschaft dar.
Da der Landeshauptstadt Dresden entsprechend Landesentwicklungsplan als Oberzentrum
und traditionellem Universitätsstandort u. a. die Aufgabe zugewiesen ist, „die bestehenden
Universitäten sowie außeruniversitäre Forschungseinrichtungen auszubauen und die Versorgung mit Literatur und Informationen durch öffentliche und wissenschaftliche Bibliotheken sicherzustellen“, wurde ein erheblicher Teil der zum Teil brachliegenden landwirtschaftlichen
Nutzflächen überplant. So wurde mit dem Bebauungsplan Nr. 136 u. a. Baurecht für die Sächsische Landes- und Universitätsbibliothek, die Biologischen Institute der TU Dresden, das Institut für Holztechnologie und das Fraunhofer-Institut geschaffen.
Bereits im Rahmen dieses Planverfahrens war es notwendig, Kompromisse zwischen einer
baulichen Entwicklung und dem Schutz wichtiger stadtökologischer und denkmalpflegerischer
Belange zu finden. Im Ergebnis dessen wurden östlich des Trefftz-Baus vier- bis sechsgeschossige Baukörper sowie Freihaltezonen festgesetzt, die nunmehr die Ansicht vom Volkspark Räcknitz in Richtung Zellescher Weg bestimmen.
Mit der Errichtung des Testovals werden die noch bestehenden Sichtbeziehungen vom Volkspark in Richtung Innenstadt nicht verschlechtert, da mit dem Vorhaben keine Hochbauten realisiert werden sollen, die die Sichtbeziehungen einschränken könnten. Durch die Einsenkung in
das vorhandene Relief, die Einzäunung unterhalb der Böschungen auf der Südseite des Testovals und die behutsame Bepflanzung werden diese Sichtbeziehungen weitestgehend berücksichtigt. Dies verdeutlicht auch die der Begründung als Anlage beigefügte Visualisierung.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass das Gartendenkmal erst durch die Einbeziehung seiner Umgebung seine besondere gartenkünstlerische, städtebauliche und ortsgeschichtliche Bedeutung besitze. Durch die Anlage des Testovals würden Flächen dieser Umgebung in ihrer örtlichen Eigenart überformt, der freie Blick werde durch die Anlage gestört.
Maßgeblich sei dabei nicht, ob bereits Verletzungen der Landschaft vorhanden sind, sondern
ob die Summe der Beeinträchtigungen durch ein neues Bauvorhaben noch erhöht wird. Dies
sei hier der Fall.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Die Flächen des Plangebietes werden für die Anlage des Testovals überformt, um die Anlage
in das Relief einzupassen. Dies ist erforderlich, um das Vorhaben soweit möglich ins Gelände
einzubetten.
Da mit dem Vorhaben keine Hochbauten errichtet werden, der Zaun auf der Südseite (d. h. in
Richtung Volkspark) unterhalb der Böschungen verläuft und die Bepflanzung behutsam erfolgt,
werden die Blickbeziehungen, die als wertgebend für das Gartendenkmal genannt werden,
nicht neu oder zusätzlich beeinträchtigt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 18 von 26

In der Stellungnahme wird die besondere gartenkünstlerische, städtebauliche und ortsgeschichtliche Bedeutung des Volksparks Räcknitz einschließlich seiner Umgebung als Erholungsort der Stadtbevölkerung sowie als unterirdisches Wasserreservoir betont. Das Testoval
interpretiert diese Bedeutung für das 21. Jahrhundert neu, indem eine Forschungsinfrastruktur
für die Erprobung alternativer Antriebssysteme für den öffentlichen Nahverkehr geschaffen
wird, die u. a. der Luftreinhaltung und der Lärmminderung dient.

Vorgetragene Inhalte
In zwei Stellungnahmen wird darauf hingewiesen, dass im Sinne des Denkmalschutzes Beeinträchtigungen nicht kompensierbar sind. Ein Kulturdenkmal ist ein geschichtlich unwiederholbares Zeugnis - daher gelte der Vermeidungsgrundsatz. Im Falle des Räcknitzer Volksparkes sei
hierfür der Erhalt der Freifläche unverzichtbar. Die Errichtung des Testovals stehe in unvereinbarem Widerspruch zur Erhaltung der bestehenden Landschaft.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Alle getroffenen Maßnahmen innerhalb des Plangebietes, die dazu dienen, das Vorhaben in
das vorhandene Gelände einzupassen, sind keine Kompensationsmaßnahmen, sondern Vermeidungsmaßnahmen. Aus dem Umgebungsschutz des Gartendenkmals leitet sich nicht
zwangsläufig eine Veränderungssperre der geschützten Umgebung (Erhaltung der bestehenden Landschaft) ab.
Mit der Errichtung des Testovals bleibt im Plangebiet eine Freifläche erhalten, in der auch die
bestehenden fußläufigen Beziehungen in der jetzigen Form bestehen bleiben. Die Errichtung
von Gebäuden ist mit dem Vorhaben nicht verbunden. Durch eine Flächenoptimierung des
Testovals bleibt weiterhin in Nord-Süd-Richtung ein ca. 120 m breiter Grünbereich zwischen
dem Volkspark Räcknitz und der Verkehrsfläche des Testovals bestehen, während die OstWest-Ausdehnung der Grünverbindung zu weiten Teilen, vor allem durch die Kleingartenanlage an der Heinrich-Greif-Straße und die südlich des Volkparks Räcknitz gelegene Wiesenfläche, erhalten bleibt.
Da der Erbbaupachtvertrag mit dem Vorhabenträger auf 33 Jahre befristet wurde und eine
Rückbauverfügung für das Testoval im Vertrag festgeschrieben wird, sind die langfristigen Ziele einer großräumigen öffentlichen Grünverbindung, die den Räcknitzpark und die nördlich angrenzenden Flächen einschließt, nicht verbaut.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird kritisiert, dass die auf Grundlage der gartendenkmalrechtlichen
Zielstellung vom Februar 2011 sowie der planungsrechtlich gesicherten Ausdehnung der nördlich dem Park vorgelagerten Wiesenflächen begonnene Pflege und partielle Wiederherstellung
der Sichten auf die Stadtsilhouette durch das ASA durch das Bauvorhaben konterkariert würde. Dafür gebe es keine Kompensationsmöglichkeiten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Im Jahr 2009 erhielt das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die Pflegezuständigkeit für den
städtischen Teil des Volksparks Räcknitz zurück. Erste Maßnahmen umfassten die Beseitigung
von Spitz-Ahornaufwuchs an der nördlichen Böschung, um die Stadtsicht in diesem Bereich
wieder herzustellen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 19 von 26

Die auf Grundlage der gartendenkmalpflegerischen Zielstellung begonnenen Maßnahmen
werden mit dem Vorhaben nicht in Frage gestellt, da die Sichtbeziehungen auf die Stadtsilhouette durch die Errichtung des Testovals nicht grundlegend verschlechtert werden.
Mit dem Vorhaben sind keine Hochbauten verbunden, die die Sichtbeziehungen einschränken
könnten. Die Einsenkung des Testovals in das vorhandene Relief, die Einzäunung unterhalb
der Böschungen auf der Südseite des Testovals (in Richtung Park) und behutsame Bepflanzungsmaßnahmen dienen dazu, diese Sichtbeziehungen weitestgehend zu berücksichtigen.
Dies verdeutlicht auch die der Begründung als Anlage beigefügte Visualisierung.
4.

Umweltbelange/Grünordnung

4.1 Geologische Situation
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird die Berücksichtigung nachfolgender Hinweise in Bezug auf ingenieurgeologische Besonderheiten empfohlen:
Zur genaueren Kenntnis der Untergrundsituation sollte Kontakt zum SIB aufgenommen werden
und Einsicht in die Bauunterlagen beim Bau der SLUB genommen werden. In Anbetracht der
geologischen Situation und der Aufweichungsgefährdung des anstehenden Lösses sollten die
geplanten 4 m hohen Böschungen flacher als 1:2 (ca. 26°) gestaltet bzw. mittels technischer
oder ingenieurbiologischer Maßnahmen gesichert werden. Die Standsicherheit der Böschungen sollte nachgewiesen werden, dies gilt insbesondere im Hinblick auf die geplanten Versickerungsrigolen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird in der Sache gefolgt.
Die geplanten Erdbewegungen reichen nicht bis in den geologischen Untergrund. Vor diesem
Hintergrund wurde im Rahmen des Baugrundgutachtens auf weitergehende Untersuchungen
zum geologischen Untergrund verzichtet. Durch den Gutachter wird aber eine baubegleitende
Kontrolle der Bauarbeiten erfolgen.
Die Böschungen werden entsprechend der Empfehlungen des Baugrundgutachtens mit einer
maximalen Neigung von 1:2 gestaltet. Darüber hinaus ist in der südlichen Böschung eine Böschungssickerschicht zur Fassung des von Süden kommenden Schichtenwassers vorgesehen.
Die angesprochenen Versickerungsrigolen haben eine Versickerungsfunktion nur bei trockener
Witterung bzw. geringer Wassersättigung des Bodens. Bei höherer Wassersättigung des Bodens fungieren sie als Drainage mit Ableitung des Schichtenwassers in das Regenrückhaltebecken bzw. die Rückhalterigole / Zisterne. Sie vermeiden damit die in der Stellungnahme angesprochene Aufweichung des anstehenden Lösses. Der Standsicherheitsnachweis für die
Böschungen erfolgt im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens.
4.2 Stadtklima
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird kritisiert, dass die Feststellung des Umweltamtes vom 3.11.2011
bezüglich der Lage des Gebietes in einem klimatisch hoch wirksamen Bereich nicht ausreichend berücksichtigt sei. Unter diesem Aspekt sei die Anordnung der Ausgleichsflächen außerhalb des Plangebietes nicht nachvollziehbar.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 20 von 26

Es sei davon auszugehen, dass die Versiegelung und Überformung derzeit intakter Grünfläche
durchaus Auswirkungen auf die Kaltluftentstehung habe. Die in den Schnitten A-A bis D-D dargestellte Strömungsrichtung der Kaltluft wird hinterfragt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird teilweise gefolgt.
Die Stellungnahme des Umweltamtes vom 03.11.2011 bezüglich der Lage des Gebietes in
einem klimatisch hochwirksamen Bereich ist in der Bestandsbewertung und Maßnahmenkonzeption des grünordnerischen Fachbeitrages (Kap. 2.4, 3.2.6 und 4, darin insbesondere 4.3)
eingeflossen. Im Entwurf zum Satzungsbeschluss werden im Umweltbericht textliche Ergänzungen im Kap. 4.2.1.5 entsprechend der im grünordnerischen Fachbeitrag enthaltenen Textpassagen eingefügt.
Auswirkungen des Vorhabens ergeben sich durch den Verlust von Teilen der Kaltluftentstehungsfläche sowie Beeinträchtigungen des Kaltluftabflusses in Richtung Norden. Die Auswirkungen auf die klimatischen Funktionen der Fläche werden durch eine entsprechende Ausgestaltung des Testovals vermindert bzw. vermieden. Vorgesehen sind eine Einschneidung der
Flächen des Testovals in das Gelände, der Verzicht auf eine dichte Bepflanzung mit Bäumen
und Sträuchern quer zum Kaltluftabfluss, die Anlage eines Regenrückhaltebeckens sowie die
Anlage von Rasenflächen und kleineren Flächen mit bodendeckenden Gehölzpflanzungen auf
den nicht befestigten Flächen. Dadurch kann weiterhin Kaltluft auf den nicht für das Testoval
im engeren Sinne beanspruchten Flächen entstehen und in Richtung Norden abfließen. Im
Bebauungsplan wird auf die wahrscheinlichen Auswirkungen durch entsprechende Festsetzungen zur Gestaltung des Plangebietes reagiert.
Die externe Ausgleichsmaßnahme in der Gemarkung Kleinzschachwitz ist in Zusammenarbeit
mit dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden entwickelt worden. Ziel war die Unterbringung aller erforderlichen Kompensationsverpflichtungen auf einer gemeinsamen Fläche. Dies
schränkt die Auswahl entsprechend geeigneter Flächen sehr ein, zumal geeignete Flächen
ohnehin nur sehr begrenzt zur Verfügung stehen. Flächen zur Umsetzung der Ausgleichsmaßnahmen im näheren Umfeld des Vorhabens standen und stehen nicht zur Verfügung.
Die Auswirkungen der Versiegelung und Überformung der bisherigen Grünfläche auf den klimatischen Ausgleich sind im grünordnerischen Fachbeitrag (Kap. 3.2.6) sowie im Umweltbericht (Kap. 4.2.1.5 der Begründung) umfassend behandelt.
Die in den Schnitten A-A’ bis C-C’ dargestellte Strömungsrichtung der Kaltluft entspricht dem
Verlauf des vorhandenen Reliefs. Der Schnitt D-D’ kann keine Strömungsrichtung enthalten, da
der Schnitt quer zur Strömungsrichtung der Kaltluft verläuft.

4.3 Artenschutz
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird der Entwurf als nicht ausreichend zurückgewiesen und kritisiert,
dass die Bewertung des Schutzgutes Flora/Fauna nicht fachgerecht erfolgt sei. Die artenschutzrechtlichen Belange sollten in gebührendem Maße in die Planung eingestellt werden.
Im weiteren Planverfahren sei Augenmerk auf die Bestandserfassung streng geschützter Arten
(Gemeiner Bläuling, Zauneidechse) und die Berücksichtigung der lokalen Vogelpopulationen
(Feldlerche) zu legen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 21 von 26

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird teilweise gefolgt.
Die Ausführungen zum Artenschutz werden in der Begründung, Teil Umweltbericht, sowie im
grünordnerischen Fachbeitrag erweitert.
Eine zusätzliche artenschutzrechtliche Untersuchung wird für das Planverfahren nicht als notwendig angesehen. Im Zuge der frühzeitigen Beteiligung der Träger öffentlicher Belange erfolgte durch das Umweltamt eine artenschutzrechtliche Prüfung für das Vorhaben. Danach sind
im Wesentlichen Vorkommen gebüschbrütender Vogelarten in den angrenzenden Hecken,
Nahrungsgäste auf der Grünfläche sowie der Europäische Igel anzutreffen. Unter Einhaltung
der allgemeinen Schutzbestimmungen zum Artenschutz kann das Eintreten artenschutzrechtlicher Verbotstatbestände ausgeschlossen werden. Die in der Stellungnahme genannten Arten
kommen nachweislich im Plangebiet nicht vor. Von den Arten sind nur Vorkommen im weiteren
Umfeld des Plangebietes bekannt.
Für die Feldlerche und die Zauneidechse bietet das Plangebiet nicht das optimale Habitat. Der
Gemeine oder Hauhechelbläuling ist zwar eine besonders geschützte Art. Er gilt aber als ungefährdet und als sehr häufig, so dass selbst bei einem Vorkommen das Verletzen der artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände ausgeschlossen werden kann. Darüber hinaus gehört er
nicht zu den nach europäischen Maßstäben streng zu schützenden Arten.
Für das Vorhaben gilt damit § 15 Abs. 5 Satz 5 BNatSchG (Sind andere besonders geschützte
Arten betroffen, liegt bei Handlungen zur Durchführung eines Eingriffs oder Vorhabens kein
Verstoß gegen die Zugriffs-, Besitz- und Vermarktungsverbote vor.).
4.4 Landschaftsbild/Erholung
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird Kritik in Bezug auf den Punkt Erholung/Landschaftsbild geäußert.
Die Blickbeziehung von der Höhenlage auf die Stadtsilhouette sei einmalig für die Erholung
und trage zu dem im Regionalplan hervorgehobenen landschaftsästhetischen Wert bei.
Trotz der Bemühungen zur geländenahen Einpassung wäre vom Räcknitzpark der Blick auf
eine technische „Bunkeranlage“ gegeben. Die geplante Bepflanzung könne den Geländeeinschnitt nur bedingt kaschieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt.
Im Regionalplan ist der Bereich als „Gebiet mit hohem landschaftsästhetischem Wert“ gekennzeichnet. Gemäß Ziel 7.2.1 ist in diesen Gebieten der Landschaftscharakter in seiner Vielfalt,
Eigenart und Schönheit zu erhalten. Raumbedeutsame Planungen und Maßnahmen sollen
sich in der Art ihrer Gestaltung an die umgebende hochwertige Landschaft anpassen. Dies
wird mit der vorliegenden Planung erreicht.
Die Sichtbeziehungen vom Volkspark Räcknitz werden, wie im Umweltbericht dargelegt, bereits durch die vorhandene Bebauung entlang des Zelleschen Weges beeinträchtigt. Durch das
Vorhaben mit dem eingesenkten Testoval wird diese Sichtbeziehung nicht zusätzlich beeinträchtigt. Dies wird in der der Begründung beigefügten Visualisierung verdeutlicht. Die in der
Stellungnahme angesprochene „Bunkeranlage“ bezieht sich vermutlich auf die beiden Erdhügel, die von dem bestehenden Gelände erhalten bleiben. In der angesprochenen Visualisierung wird deutlich, dass diese vom Volkspark aus nahezu unsichtbar sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 22 von 26

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass aufgrund der dichten Wohnbebauung,
insbesondere auf der Räcknitzhöhe, der Bedarf an öffentlichen Flächen für die Naherholung
besonders groß sei. Die Erweiterung der Fläche nördlich des Räcknitzparkes zu einer öffentlichen Parkanlage habe daher große Bedeutung. Durch die private Nutzung einer erheblichen
Teilfläche gehe öffentliche Fläche für die Bevölkerung verloren. Daher sei die Aussage auf
Seite 28 der Begründung bezüglich der Vermeidung der Beeinträchtigung der Erholungsfunktion falsch. Die fußläufige Durchgängigkeit sei im Textteil erwähnt, im Planteil fehle diese.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird teilweise gefolgt.
Der Volkspark Räcknitz ist der Stadtteilpark für die Stadtteile Zschertnitz und Räcknitz, stellt
neben den privaten Kleingartenanlagen jedoch nicht den einzigen öffentlichen Erholungsraum
für die Wohngebiete südlich des Zelleschen Weges bis zur Südhöhe dar. Hier ist vor allem
auch die nahe gelegene Franzenshöhe mit dem Bismarckturm südlich des Wohngebietes an
der Südhöhe zu nennen.
Die in der Stellungnahme angesprochene Erweiterung des Volksparks Räcknitz geht auf die
Entwicklungsstudie zum Südpark Dresden von 1992 zurück. In der Studie sind die Erweiterung
des Volksparks Räcknitz nach Norden sowie die Wegeverbindung in Richtung Beutlerpark enthalten. Die Entwicklungsstudie hatte zum Ziel Erholungs-, Spiel und Sportanlagen im Dresdner
Süden auszuweisen. Die Erweiterung des Volksparks Räcknitz in Richtung Norden kann seinerzeit vor dem Hintergrund der Sichtbeziehungen nur als Wiesenbereich vorgesehen gewesen sein. Die Entwicklungsstudie führt dies allerdings nicht weiter aus.
Die Wegeverbindung in Richtung des Beutlerparkes wird im Bereich des Vorhabens entsprechend dieser Entwicklungsstudie erhalten. Die Studie weist darüber hinaus zwei Konfliktbereiche in dieser Wegebeziehung auf, die nach wie vor bestehen: die Bebauung entlang des
Zelleschen Weges sowie die Verkehrstrasse des Zelleschen Weges.
Die Flächen des städtischen Flurstücks 89/4 werden im VB-Plan Nr. 6005 zwar als private
Grün- und Verkehrsfläche ausgewiesen, sie sind aber etwa zur Hälfte weiter öffentlich zugänglich, da die Einzäunung nur das eigentliche Testoval und das Rückhaltebecken einschließt.
Da der Erbbaupachtvertrag mit dem Vorhabenträger auf 33 Jahre befristet wird und eine Rückbauverfügung für das Testoval im Vertrag festgeschrieben wird, sind die langfristigen Ziele
einer Grünvernetzung und auch eine spätere Erweiterung des Volksparks Räcknitz nicht verbaut.
4.5 Eingriffsausgleich
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird bemängelt, dass die Eingriffe in Boden, Natur und Landschaft nur
knapp und z. T. mit aufwändigen technischen Mitteln und unter erheblicher Überformung des
Areals ausgeglichen werden können.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt.
Die mit dem Vorhaben verbundenen Eingriffe in Natur und Landschaft werden mit den vorgesehenen Maßnahmen vermieden bzw. kompensiert, wie dies in der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan sowie ausführlicher im grünordnerischen Fachbeitrag dargestellt ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 23 von 26

Der gesetzlichen Verpflichtung zur Vermeidung und Kompensation wird damit entsprochen.
Die aufwändigen technischen Mittel sowie die erhebliche Überformung des Areals sind einerseits durch nutzungsbezogene Anforderungen an die Anlage bedingt, zum anderen ergeben
sich diese aus der Gestaltung der Anlage, um das Vorhaben unter Berücksichtigung des Umgebungsschutzes des Gartendenkmals Volkspark Räcknitz sowie seiner Sichtbeziehungen in
das Gelände einzupassen.
5.

Erschließung

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Ableitung des Niederschlagswassers (NSW) nur gedrosselt erfolgen kann. Die maximal zulässige Einleitmenge vom Gesamtgrundstück des Fraunhoferinstitutes ist auf 60 l/s begrenzt. Um die Drosselmenge auch nach
Neubau des Testovals einhalten zu können, ist eine Rückhaltung/Drosselung für den Bestand
erforderlich. Die Drosselmenge des Testovalgeländes ist auf 5 l/s begrenzt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird in der Sache gefolgt.
Sie entsprechen der Erschließungskonzeption und sind bereits Bestandteil der Begründung
zum Bebauungsplan.
Entsprechend der eingereichten Planung wird NSW von dem neuen Technikum und einem Teil
der Bestandsflächen in einer neu zu errichtenden Regenrückhalteanlage zwischengespeichert
und gedrosselt in die Grundstücksentwässerungsanlage eingeleitet. Die Genehmigung zur
Veränderung der Grundstücksentwässerungsanlage wurde am 15.03.2012 durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH erteilt.
Für das Testoval werden zusätzlich ein offenes Regenrückhaltebecken und eine unterirdische
Zisterne auf dem Gelände des Testovals vorgesehen.
Der Bebauungsplan trifft auf Grundlage der Erschließungskonzeption textliche und zeichnerische Festsetzungen zum Umgang mit dem Niederschlagswasser. Das im Plangebiet anfallende Niederschlagswasser ist in seitlichen Mulden zu fassen und soweit möglich zu versickern.
Nicht versickerbares Niederschlagswasser ist auf dem Grundstück in Regenrückhalteanlagen
zurückzuhalten und gedrosselt in die öffentliche Kanalisation abzuleiten. Die Regenrückhalteanlagen sind für die Aufnahme des 10-jährigen Bemessungsniederschlages zu bemessen und
dauerhaft zu unterhalten. Der maximal zulässige Drosselabfluss wird auf 5 l/s begrenzt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird um Berücksichtigung der im beiliegenden Medienplan gekennzeichneten Mittelspannungstrasse der TU Dresden gebeten. Die Trasse, die von der
Trafostation Zeunerstraße zur Trafostation Biologische Institute führt, soll nicht verändert bzw.
müsste druckentlastend überbaut werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt.
Der Leitungsbestand wurde im Zuge der Aktualisierung der Erschließungsplanung nachrichtlich
in den Leitungsplan übernommen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 24 von 26

Zur Sicherstellung, dass keine Umverlegung der Mittelspannungstrasse erforderlich wird, wurde die geplante Rückhalterigole um ca. 7 m in Richtung Südosten verschoben, so dass ein
Mindestabstand von 2 m gewährleistet ist. Die Lage der Zisterne wurde im Rechtsplan, Erschließungsplan und Gestaltungsplan entsprechend korrigiert.
6.

Sonstiges

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angemerkt, dass die Verfahrensvermerke in sich widersprüchlich
und lückenhaft seien.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird gefolgt.
Die Verfahrensvermerke werden entsprechend der bereits erfolgten Verfahrensschritte aktualisiert und ergänzt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird kritisiert, dass die in der Bekanntmachung angegebenen Gutachten (u. a. Schallimmissionsprognose) bei der Offenlage nicht einsehbar waren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Einwendung wird nicht gefolgt.
Sämtliche Fachgutachten, die im Zusammenhang mit dem Bebauungsplanverfahren erarbeitet
worden sind, können im Rahmen der öffentlichen Auslegung(en) eingesehen werden. Darauf
wird in den öffentlichen Bekanntmachungen explizit hingewiesen.
Allerdings liegen die angesprochenen Gutachten nicht im Rathaus, sondern ausschließlich im
Stadtplanungsamt zur Einsicht bereit, worauf in der Offenlage verwiesen wurde.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird um Beteiligung des Umweltamtes bei der Erarbeitung des Durchführungsvertrages gebeten, da die Kostenerstattung für die zugeordnete und bereits realisierte
Kompensationsmaßnahme vertraglich geregelt werden muss.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt.
Das Umweltamt wurde bei der Erarbeitung des Durchführungsvertrages bezüglich der vertraglichen Regelung der Kostenerstattung bei der Zuordnung der externen Ausgleichsmaßnahme
beteiligt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass vor Beginn der Bauarbeiten eine Abstimmung mit dem Sachgebiet Kundenservice bezüglich der Erhaltung von Vermessungspunkten notwendig ist. Grenzmarken sind nicht zu verändern bzw. zu entfernen. Es wird auf § 6
(Pflichten) und § 27 (Ordnungswidrigkeiten) SächsVermKatG verwiesen.
Bei Veränderung der Topographie sind Schlussmessungsunterlagen nach dem Anforderungskatalog für Vermessungsleistungen des städtischen Vermessungsamtes zu liefern.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 25 von 26

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Forderungen des Vermessungsamtes bezüglich der Erhaltung von Vermessungspunkten
und der Erstellung von Schlussmessungsunterlagen sind dem Vorhabenträger bekannt. Entsprechende Regelungen zur Vermessung des Vorhabens und der Erschließungsanlagen sind
im Durchführungsvertrag enthalten.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Abstandfläche des im B-Plan Nr.
136 gelegenen Bauvorhabens Technikum Zeunerstraße 38 teilweise auf das Flurstück 82/10
fällt. Mit der geplanten Änderung der Festsetzung von öffentlicher Grünfläche (B 136) in private
Grünfläche (VB 6005) ist die Regelung des § 6 Abs. 2 Satz 2 SächsBO für das genehmigte
Bauvorhaben nicht mehr anwendbar.
Die Abstandsflächen des Bauvorhabens Technikum dürfen sich nach Rechtskraft des VBPlans Nr. 6005 nur dann auf andere Grundstücke erstrecken, wenn rechtlich gesichert ist, dass
sie nicht überbaut werden. Die Festsetzung im VB-Plan (PG1) ist als rechtliche Sicherung nicht
ausreichend.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird der Sache nach gefolgt.
Die Abstandsflächen des Bauvorhabens Technikum, die sich auch auf das benachbarte Flurstück 82/14 der Gemarkung Räcknitz erstrecken, werden als Baulast eingetragen, sobald der
vorhabenbezogene Bebauungsplan rechtskräftig ist. Alternativ wird derzeit geprüft, ob auch
eine Verschmelzung der beiden Flurstücke 75/7 und 82/14 der Gemarkung Räcknitz möglich
ist, womit auf die Eintragung einer Baulast verzichtet werden kann.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die innerhalb der Vorhabengebietsgrenze geplanten Verkehrsflächen privaten Charakter tragen und nicht öffentlich gewidmet werden.
Für die Nutzung des Zufahrtsweges (keine öffentliche Verkehrsfläche) ist eine rechtliche Sicherung gemäß § 4 Abs. 1 SächsBO nachzuweisen
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die in der Stellungnahme dargestellte nachzuweisende verkehrliche Erschließung des Plangebietes ist Gegenstand der Erschließungskonzeption. Die Grundstücksvereinbarungen zwischen
dem Vorhabenträger und dem Freistaat Sachsen als Grundstückseigentümer beinhalten auch
die erforderlichen Grunddienstbarkeiten bzw. Baulasten für die Zufahrt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die vom Zelleschen Weg aus geplante
bzw. z.T. bereits vorhandene Betriebszufahrt den Mindestanforderungen der DIN 14090 entsprechen muss, sofern die Feuerwehr Dresden bei etwaigen Brand-/Gefahrenlagen im Bereich
des Testovals tätig werden soll.
Weiterhin erfolgen Hinweise in Bezug auf dann erforderliche Kurvenradien, permanent nutzbare Fahrbahnbreiten und Achslasten. Behinderungen durch den ruhenden Verkehr sind auszuschließen. Da keine Gebäude geplant sind, werden die geplanten Pflanzmaßnahmen kaum
störend wirken.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 11.05.2012

Seite 26 von 26

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Da im Plangebiet keine Gebäude vorhanden oder geplant sind, werden seitens des Brand- und
Katastrophenschutzamtes keine besonderen Anforderungen gestellt.
Sofern die Feuerwehr bei etwaigen Brand-/Gefahrenlagen im Bereich des Testovals tätig werden soll, kann aus dem öffentlichen Hydrantennetz in der Zeunerstraße eine Löschwassermenge von 48 m³/h über 2 h in einem Umkreis von 300 m gewährleistet werden.
Da die Fahrzeuge, die im Vorhabengebiet künftig getestet werden sollen, i. d. R. größer als die
Einsatzfahrzeuge der Feuerwehr sind, ist die Einhaltung der erforderlichen Mindestparameter
für Kurvenradien, Fahrbahnbreiten und Achslasten sichergestellt.

