Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/051/2012)
am Mittwoch, 9. Mai 2012,

16:00 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/16

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:20 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Stefan Zinkler

Vertretung für Herrn Lothar Klein

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Lothar Klein
Stellvertretende Mitglieder
Elke Zimmermann

Vertretung für Frau Margit Haase

Verwaltung:
Frau Maiwald
Herr Szuggat
Herr Herm
Frau Rauh
Herr Fasold

GB 6 Stadtentwicklung
GB 6, Stadtplanungsamt
GB 6, Stadtplanungsamt
GB 6, Stadtplanungsamt
GB 6, Stadtplanungsamt

3/16
Herr Braumann
Frau Heinze
Frau Dr. Engel
Frau Steinhof
Herr Wendt
Herr Hübener
Herr Böbst
Herr Koettnitz
Frau Schmerbach
Herr Mittasch
Frau Brauner
Herr Lenhart
Frau Röder
Herr Ullmann
Herr Dr. Blocher

GB 6, Stadtplanungsamt
GB 6, Stadtplanungsamt
GB 6, Stadtplanungsamt
GB 6, Stadtplanungsamt
GB 6, Stadtplanungsamt
GB 6, Stadtplanungsamt
GB 6, Stadtplanungsamt
GB 6, Straßen- und Tiefbauamt
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 1, Haupt- und Personalamt
GB 3, Ortsamt Altstadt
GB 2, Hochbauamt
GB 2, Regiebetrieb ZTD
GB 2, Regiebetrieb ZTD
GB 2, Regiebetrieb ZTD

Gäste:
Frau Gebert
Herr Kunze
Herr Schmidt
Frau Töberich
Herr Krug
Herr Holzberger
Herr Vogelmaier
Herr Uhlig
Herr Redemund
Frau Schawe
Frau Kampa
Frau Wienecke
Frau Hahn
Frau Schlike
Frau Wagner
Herr Pidt
Herr Böttcher
Herr Prasch
Herr Falkenberg
Herr Scholz
Herr von Berg
Herr Folz
Herr Kloos
Herr Prof. Lauströer

Dr. Lademann & Partner
EDEKA
EDEKA
Dresden Bau
Dresden Bau
Lehmann + Partner
Piraten Partei Dresden
Uhlig-Immobilien
DNN
SZ
Bürger
Bürger
Bürger
Bürger
Bürger
Bürger
NPS TCHOBAN VOSS
NPS TCHOBAN VOSS
PP 1 Postplatz
PP 1 Postplatz
B&L Gruppe
Comfort B-L GmbH
CSC, Rechtsanwalt
Hochschule für Bildende Kunst

Schriftführer/-in:
Frau Weber

Amt 15

4/16

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 655, Dresden-Neustadt,
Einkaufszentrum und Bürgerhaus am Albertplatz

V1638/12
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Der Tagesordnungspunkt 1 wird gemeinsam mit dem Ausschuss
für Wirtschaftsförderung in nicht öffentlicher Sitzung beraten. Die
öffentliche Sitzung beginnt ab 17:00 Uhr.
Öffentlich
2

Bebauungsplan Nr. 372, Dresden-Wachwitz Nr. 2, Wachwitzer
Bergstraße
hier:

3

V1359/11
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

Bebauungsplan Nr. 152, Dresden-Altstadt I Nr. 19, Promenadenbereich und Verkehrszug östlicher Altstadtring

V1577/12
beschließend

hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012, Dresden-Gruna,
Wohnbebauung Hepkestraße

V1602/12
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen desfrühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5

Bebauungsplan Nr. 369, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5, Wohnanlage Friebelstraße

V1603/12
beschließend

hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des
Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
6

Bebauungsplan Nr. 387, Dresden-Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des
Bebauungsplanes
3. Entfall des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

V1629/12
beschließend

5/16

7

Zusätzliche Mittel für Straßenunterhaltung und Radverkehrsanlagen

8

Informationen/Sonstiges

8.1

Bestätigung der Stellungnahme der Stadt Dresden zum Entwurf
des Landesentwicklungsplanes Sachsen 2012

V1516/12
beschließend

V1529/12
zur Information

Nicht öffentlich
9

Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus Dresden, Dr.-KülzRing 19, Komplexsanierung in 6 Bauabschnitten
hier: Entscheidung über die Erhöhung des Projektbudgets für den
1. Realisierungsabschnitt

V1534/12
beratend

10

Zweite Neufassung der Grundsätze zur Vergabe des Erlweinpreises der Landeshauptstadt Dresden

V1551/12
beratend

11

Beförderung von Beamten

V1606/12
beratend

12

Aufstellung eines Masterplans Innenstadt

A0403/11
beratend
(federführend)

13

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung von
Bürgern an Bauvorhaben

A0503/11
beratend
(federführend)

14

Öffentlichen Grillplatz "Am Hohen Stein" einrichten

A0508/11
beratend

15

Änderung des Verfahrens zur Vergabe von Bauleistungen

A0575/12
beratend

16

Investitionen in Schulinfrastruktur und Schulwegesicherheit als
Einheit begreifen

A0589/12
beratend

17

Informationen/Sonstiges

17.1

Straßenbaumaßnahme Pirnaischer Platz
Ausgleichsmaßnahmen - mündliche Information
Zuständig: GB Stadtentwicklung

17.2

B-Plan Nr. 338, Rosenschulweg
hier: Erschließung - mündliche Information
Zuständig: GB Stadtentwicklung

17.3

Vorstellung Planung "Haus am Postplatz"
Zuständig: GB Stadtentwicklung

6/16
öffentlich
Herr Bürgermeister Marx eröffnet und leitet die 51. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau und den Ausschuss für Wirtschaftsförderung. Zur Sitzung wurde form- und
fristgerecht geladen. Beide Ausschüsse sind beschlussfähig.

2

Bebauungsplan Nr. 372, Dresden-Wachwitz Nr. 2, Wachwitzer
Bergstraße
hier:

V1359/11
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

Frau Steinhof stellt die Vorlage vor und begründet sie.
Herrn Stadtrat Bergmann interessiert, ob die öffentliche Beleuchtung von den Planungen
betroffen sei. Da sich das Gebiet im Denkmalschutzbereich befinde, bittet er um besondere
Berücksichtigung.
Die Verwaltung konstatiert, dass die Beleuchtung zum Ausbau dazu gehöre und immer berücksichtigt werde.
Frau Stadträtin Haase möchte den Querschnitt sehen, wie die Straße ausgebaut werden
soll. Des Weiteren hätte sie gerne eine Erläuterung, warum der ganze Bereich zwischen Königsweg und Wachwitzer Bergstraße mit einbezogen worden sei.
Frau Steinhof führt aus, der Bereich sei mit aufgenommen worden, um eine Option für mögliche Rückhalteflächen, die eventuell gebraucht würden, zu haben,. Falls dies nicht der Fall
sein sollte, werden die Flächen wieder aus dem Geltungsbereich entlassen.
Herr Koettnitz erläutert, dass man sich im Aufstellungsbeschluss befinde. Bei der Wachwitzer Bergstraße bestehe das Problem, dass sich dort eine ganze Reihe von Stützmauern befindet. Diese seien für die Straßen wichtig. Die Grundstücke seien aber derzeit nicht zugänglich, um die Stützmauern wieder herzurichten. Der Querschnitt der Wachwitzer Bergstraße
werde aber nicht wesentlich verändert, es werde nicht zu erheblichen Erweiterungen kommen. Insbesondere werde der Bebauungsplan benötigt, um die Grundstücksbetretbarkeit
umzusetzen und durchsetzen zu können. Die Entwässerungsprobleme müssten auch geklärt
werden. Dies sei auch der Grund, warum der Geltungsbereich soweit nach unten gezogen
sei. Zum Mischenhang und dem Problem mit der Entwässerung seien schon Ausführungen
erfolgt.
Herr Stadtrat Rentsch stellt die Frage, ob Erschließungsbeiträge für die Grundstücke anfallen, wenn das Trennsystem eingeführt werde würden.
Herr Koettnitz antwortet, dass im Bereich Mischenhang partielle Erschließungsbeiträge erhoben würden. Im unteren Bereich sei die Frage, wie die Entwässerung durchgeführt werde,
noch offen.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGB für
einen Teilabschnitt der Wachwitzer Bergstraße einen Bebauungsplan nach
§ 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 372, Dresden-Wachwitz Nr. 2,
Wachwitzer Bergstraße

7/16

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des
Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

3

Bebauungsplan Nr. 152, Dresden-Altstadt I Nr. 19, Promenadenbereich und Verkehrszug östlicher Altstadtring

V1577/12
beschließend

hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Frau Dr. Engel stellt die Vorlage vor und erläutert sie.
Herr Stadtrat Bergmann bittet darum, dass zu dem laufenden Werkstattverfahren „Barrierefreie Wege zwischen Rathaus und Großer Garten“ in Verknüpfung mit dem SIVIA Baukonzept zum Robotrongelände im nächsten bzw. übernächsten Ausschuss berichtet werde.
Herr Bürgermeister Marx bemerkt, der Punkt sei nicht vergessen worden, nur bei der Fülle
der Tagesordnungspunkte auf eine der nächsten Sitzungen verschoben worden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns erläutert, dass der Umgriff des Bebauungsplanes zwischen der
Carolabrücke und dem Pirnaischen Platz, mit dem im Hintergrund liegenden Promenadenring, richtig sei. Die vorgesehenen Maßnahmen am Promenadenring müsste im Zusammenhang mit der Grünfläche zwischen den beiden Trassen der St. Petersburger Straße betrachtet werden.
Seine Zustimmung zu der Aufhebung verbindet er mit der Maßgabe, dass der Bereich zwischen Carolabrücke und Pirnaischer Platz im Rahmen des im Bebauungsplan beschriebenen
Gebietes in den künftigen Planungen weiterhin im Zusammenhang zu betrachten sei.
Das bedeute, dass man sich beim Promenadenweg noch einmal intensiv Gedanken machen
müsse, wie bei diesem Teil die Grünflächen zwischen den beiden Trassen der St. Petersburger Straße verknüpft werden sollen. Dies sei der große Vorteil des aufzuhebenden Bebauungsplanes gewesen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns formuliert folgenden Antrag:
Die Aufhebung des Bebauungsplanes soll mit der Maßgabe erfolgen, dass der Bereich zwischen Carolabrücke und Pirnaischen Platz im Rahmen des beschriebenen Gebietes in der
künftigen Planung weiterhin im Zusammenhang betrachtet werden soll.

8/16

Herr Stadtrat Wirtz führt aus, dass der Ausschuss nach Baugesetzbuch entweder Bebauungspläne fassen oder aufheben könne. Er habe Bedenken, dass eine Aufhebung mit der
genannten Bedingung verknüpft werden könne, dies funktioniere seiner Meinung nach nicht.
Dazu müsse ein extra Antrag gestellt werden.
Herr Bürgermeister Marx fragt Herrn Stadtrat Dr. Brauns, ob eine Festlegung ausreichend
wäre. Er würde im nächsten Ausschuss darüber berichten.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bemerkt, dass eine Festlegung ausreiche. Er macht deutlich, dass
dies Konsequenzen hätte für die Vorlage „Promenadenring“.
Herr Bürgermeister Marx fasst abschließend folgende Festlegung:
1. Die bereits zugesagte Vorstellung der Planungen der SIVIA ist in einer der nächsten
Ausschusssitzungen nachzureichen.
2. Der Bereich zwischen Carolabrücke und Pirnaischer Platz ist, im Rahmen des beschriebenen Gebietes des Bebauungsplanes, in den künftigen Planungen weiterhin im
Zusammenhang zu betrachten.

Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss-Nr.
2039-53-1997 zum Bebauungsplan Nr. 152, Dresden-Altstadt I Nr. 19, Promenadenbereich
und Verkehrszug östlicher Altstadtring, entsprechend der Anlage 1 aufzuheben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012, Dresden-Gruna,
Wohnbebauung Hepkestraße

V1602/12
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen desfrühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Frau Steinhof stellt die Vorlage vor und begründet sie.
Herr Stadtrat Bergmann begrüßt das Projekt. Er fragt, ob die alten Garagenstellplätze in der
Schmiedeberger Straße betroffen seien. Des Weiteren möchte er anregen, dass im Zuge der
Straßensanierung weitere Stellplätze im öffentlichen Raum geschaffen werden.
Frau Steinhof antwortet, dass die Garagen nicht im Geltungsbereich liegen. Die Garagen
befänden sich nicht im Eigentum des Vorhabenträgers. Ziel sei, dass der Eigentümer Kontakt
mit der GAGFAH aufnehme und zwei Garagen ablöse, damit das Gebiet fußläufig angebunden werden könne. Die Anbindung durch die Hepkestraße halte sie für komfortabel genug.

9/16
Der Vorhabenträger hätte seine Sorgen geäußert, da er den Parkdruck kenne, dass seine
Besucherparkplätze vollgestellt seien mit den Besuchern anderer Örtlichkeiten. Es sei aber
erforderlich, dass das Angebot im öffentlichen Verkehrsraum gemacht werde. Der Stellplatznachweis erfolge über die Tiefgarage. Es soll von jedem Gebäude ein Zugang zur Tiefgarage
entstehen.
Herr Stadtrat Löser findet das Vorhaben sehr interessant. Er äußert sich lobend über die
Planung des Vorhabens.
Herr Stadtrat Rentsch erwähnt, dass die Jurysitzung der vorgelegten Planung des Büros
F 29 fast einstimmig zugestimmt hätte. Er meint, er habe auch damals schon die geplanten
Hochbeete kritisiert.
Frau Steinhof erwidert, dass die Hochbeete in der vorgelegten Planung von F 29 nicht enthalten seien.
Frau Stadträtin Kaufmann findet das Projekt gut und möchte wissen, wie die infrastrukturelle
Anbindung geplant sei.
Herr Bürgermeister Marx meint, dass das Hauptgebäude an die Fernwärme angeschlossen
sei. Bei den geplanten Gebäuden gehe er davon aus, dass dies genauso sein werde. Es
müsse aber noch einmal geprüft werden.
Frau Steinhof führt aus, dass sie auch von einer Fernwärmeversorgung ausgehe. In den
vorliegenden Unterlagen sei dies nicht enthalten. Es werde aber Gegenstand der weiteren
Bearbeitung sein.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Hepkestraße/Ecke Schmiedeberger Straße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6012, Dresden-Gruna, Wohnbebauung Hepkestraße
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen
1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird nach
§ 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie
die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

10/16

5

Bebauungsplan Nr. 369, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5,
Wohnanlage Friebelstraße

V1603/12
beschließend

hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des
Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum
Bebauungsplan-Entwurf
Frau Steinhof stellt die Vorlage vor und erläutert sie.
Herr Stadtrat Bergmann interessiert, ob es sich hierbei um eine kommunale Fläche handle.
Frau Steinhof führt aus, dass es sich um keine kommunale Fläche handle.
Herr Stadtrat Rentsch möchte wissen, ob auf dem Gelände italienische Landhäuser entstehen sollen.
Frau Steinhof konstatiert, dass Gebäude mit Walmdächer mit einer Neigung von 20 bis 30
Grad festgesetzt seien. Dies seien flach geneigte Dächer mit zwei Geschossen. Es sei keine
würfelförmige Grundfläche festgesetzt sondern Grundflächen von 140 m². Es könne auch als
ein Rechteck entwickelt werden. Vor diesem Hintergrund erwarte man eine gewisse Vielfalt.
Herr Stadtrat Wirtz fragt nach, ob eine Grenzbebauung möglich sei oder nur Einzelhäuser
festgesetzt seien.
Frau Steinhof meint, dass Einzelhäuser festgesetzt seien. Zusätzlich sei festgesetzt, dass
die Grundstücke mindestens 500 m² groß sein müssten.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde und stattdessen die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung
des Flächennutzungsplanes nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs.
8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 369 entsprechend Rechtsplan
(Anlage 2, Blatt 1 von 2) in der Fassung vom 6. Februar 2012 zu ändern.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
369, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5, Wohnanlage Friebelstraße in der Fassung vom
6. Februar 2012 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum BebauungsplanEntwurf in der Fassung vom 6. Februar 2012 (Anlage 3).

11/16
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 369,
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 5, Wohnanlage Friebelstraße nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i.
V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem
Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

6

Bebauungsplan Nr. 387, Dresden-Altstadt II Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße

V1629/12
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des
Bebauungsplanes
3. Entfall des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Frau Steinhof stellt die Vorlage vor und begründet sie.
Frau Stadträtin Kaufmann begrüßt die Aufstellung. Sie möchte anregen, dass die Häuser an
der Chemnitzer Straße möglichst groß sein sollen, um als Lärmbarriere für das individuelle
Wohnen zu fungieren. Insgesamt denke sie, dass die Fläche als Potenzial für das Wohnen zu
betrachten sei. Der Handlungsdruck sei immens für die Stadt, das Stadtgebiet sei sehr beliebt. Sie möchte wissen, wer der Flächeneigentümer sei.
Frau Steinhof erläutert, dass es sich ausschließlich um private Grundstücke handle. In der
Vergangenheit hätte es auf der Fläche des Autohandels einen Antrag für einen Lebensmittelmarkt gegeben, dieser sei aber erfolgreich abgelehnt worden. Deshalb möchte man den
vorliegenden Bebauungsplan auf den Weg bringen, damit solche Ansätze abgewehrt werden
können. Sie denke, dass man mit dem jetzigen Eigentümer gut vorankomme. Der Ortsbeirat
habe sich einstimmig für das Vorhaben ausgesprochen.
Frau Stadträtin Kaufmann fragt, ob nur Einzelhäuser entstehen sollen und wie diese an das
Versorgungsnetz angeschlossen werden würden.
Frau Steinhof meint, dazu seien noch keine intensiven Gespräche erfolgt, dies könne aber
im Verfahren geprüft werden.
Herr Bürgermeister Marx fügt hinzu, dass die Einzelanschlüsse für Fernwärme immer unverhältnismäßig hoch seien. Es werde eine Übergabestation und Vakuumleitungen benötigt.
Im Regelfall funktioniere das nur in hochverdichteten Bereichen. Es sei eine Kostenfrage.
Frau Stadträtin Haase weist darauf hin, dass sie in diesem Punkt die Bürgerbeteiligung für
sehr wichtig halte. Sie hätte städtebaulich die Bitte, dass die geplanten Gebäude an der Ecke
Chemnitzer Straße/Bayreuther Straße die Architektur des Platzes mit aufnehmen und an die
beiden Bestandsgebäude angepasst werden.
Frau Steinhof meint, das könne noch entsprechend ausgeformt werden. Es sei kein richtiger
Entwurf vorausgegangen sondern erst einmal der Ansatz, wie man sich das vorstellen könne.

12/16
Herr Stadtrat Rentsch findet, dass der Bereich oberhalb der Nürnberger Straße in Bezug auf
Einkaufsmöglichkeiten, etwas unterversorgt sei. Aldi sei in der Randlage der Südvorstadt und
da sei die Entfernung etwas weit.
Frau Steinhof führt aus, dass es an der Chemnitzer Straße nicht nur den Aldi gebe sondern
auch den Lidl im näheren Umfeld. Der Standort sei, auch im Sinne der Ortsteilzentren, für die
Ansiedlung eines Vollsortimenters falsch. Besser geeignet für einen Vollsortimenter sei die
Nürnberger Straße. Es sollen 14 Einfamilienhäuser und drei Mehrfamilienhäuser entstehen.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet an der Chemnitzer Straße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 387, Dresden-Altstadt II
Nr. 25, Wohnbebauung Chemnitzer Straße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und
Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke
der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit
zur Äußerung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

7

Zusätzliche Mittel für Straßenunterhaltung und Radverkehrsanlagen

V1516/12
beschließend

Herr Koettnitz stellt die Vorlage vor und erläutert sie.
Frau Stadträtin Haase fragt die CDU Fraktion, ob sie mit der Vorlage in der vorliegenden
Form einverstanden wären. In der Vergangenheit hätte die CDU-Fraktion einen Änderungsantrag eingebracht und sie fragt, ob der Antrag andere Straßen vorgesehen hätte, die jetzt
aber nach der Doppik nicht mehr unter Straßenunterhaltung sondern unter Investitionen fielen. Von Herrn Koettnitz möchte sie wissen, ob er es auch für sinnvoll halte, die Mittel für die
Straßenunterhaltung, anstatt für die Sanierung von völlig maroden Straßen, aufzuwenden.
Die Öffnung der Hüblerstraße für den Radverkehr, in Gegenrichtung zwischen Berggartenstraße und Schillerplatz, sei schon lange der Wunsch der Bevölkerung. Sie möchte wissen,
ob die Mittel dafür vorhanden seien. Des Weiteren interessiert sie, ob die Mittel für die Anforderungsampel an der Bernsdorfer Straße/Hansastraße vorhanden seien. Es läge die Situation vor, dass in kurzen Abständen zwei schwere Radverkehrsunfälle erfolgt seien. Es sei
wichtig, dass die Ampel noch dieses Jahr installiert werde, damit weitere Unfälle vermieden
werden.

13/16
Herr Stadtrat Dr. Brauns führt aus, dass, wenn von seiner Fraktion Änderungen zu der Vorlage gewünscht seien, sie sich melden würden, dazu benötigten sie keine Aufforderung. Die
aufgeführten Maßnahmen seien natürlich nur ein Tropfen auf den heißen Stein, und es müsste selbstverständlich deutlich mehr kommen im Haushalt 2012/13. Die Auswahl findet er soweit in Ordnung.
Herr Bürgermeister Marx gibt zu bedenken, dass ein Sanierungsbedarf von ca.
100 Mio. EUR mittelfristig vorliege.
Herr Koettnitz erläutert, es gebe die Aufgabe, die Mittel in der Straßenunterhaltung einzusetzen. Dies bedeute, dass bei Straßenzügen, die nach dem Abschreibungsprinzip nicht abgeschrieben, aber schlecht seien, die normative Nutzungsdauer erhalten werde. Dies könne in
der Regel mit einem Deckentausch erfolgen. Deshalb würden und müssten die Gelder in diesem Bereich eingesetzt werden.
Die anderen Straßen, wie z. B. die Marienbergerstraße, seien nur mit einem grundhaften
Ausbau zu retten. Deshalb seien Straßenzüge ausgesucht worden, die nach fachlichen Gesichtspunkten genau auf die Frage der Straßenunterhaltung abzielten.
Die Öffnung der Hüblerstraße/Schillerplatz sei nicht mit aufgenommen, weil durch die Problematik des Stadtratsbeschlusses „Verkehrsreduzierende Maßnahmen - Körnerplatz/Schillerplatz“ Untersuchungen gestartet worden seien. Wenn nach Betrieb der
Waldschlößchenbrücke Radbahnen auf dem „Blauen Wunder“ abmarkiert würden, müsse
dies letztlich zu einer Gesamtkonzeption in irgendeiner Form auch im Rahmen des Luftreinhalteplans führen. Es müsse dann auch überlegt werden, wie die Radwege am Schillerplatz/Körnerplatz weiter geführt werden. Es werde als nicht sinnvoll erachtet, an der Stelle
eine Insellösung zu schaffen, ohne die Gesamtheit zu sehen. Die Frage der Anforderungsampel auf der Bernsdorfer Straße sei im Gesamtkomplex „Kleingartenpark“ mit aufgenommen worden.
In der Vorlage habe man sich auf die Radwege bezogen, die eine hohe Belegungszahl aufweisen, wie z. B. der Zellescher Weg oder Teile des Elberadweges.
Frau Stadträtin Haase weist noch einmal auf die Beschlusskontrolle hin, die ein Prüfauftrag
darstelle. Es solle unabhängig von dem Kleingartenpark innerhalb der nächsten drei Jahre
(Ende 2014) eine Anforderungsampel entstehen. Jetzt läge die Situation vor, dass innerhalb
von kurzer Zeit zwei schwere Radfahrunfälle beim Queren der Hansastraße aufgetreten seien. Die Stelle sei sehr schwierig zu queren.
Herr Koettnitz stimmt zu, dass eine Querung an der Stelle zweifelsfrei schwierig sei. Aber es
sei in dem Beschluss „Kleingartenpark“ verankert.
Herr Stadtrat Wirtz fragt sich, ob mit dem geplanten Deckentausch auf den Zellescher Weg
sämtliche Probleme gelöst seien.
Herr Koettnitz führt aus, dass die Radverkehrsanlage auf dem Zellerscher Weg nicht sonderlich komfortabel aber nutzbar sei. Es läge eine Reihe von Schäden vor. Die Radverkehrsanlage sei beidseitig relativ schmal ausgelegt. Die Radfahrbahn sei getrennt mit einem Tiefbord.
Bei der Rekonstruktion sei vorgesehen, den Tiefbord zu entfernen, dadurch könnten 20 bis
30 cm zur Beleuchtungsanlage gewonnen und damit der Radweg etwas breiter werden. Es
soll dann mit einem Weißstrich abgetrennt werden.
Herr Stadtrat Bergmann meint, dass die Bürgerwiese Teil des beschlossenen Mobilitätskonzeptes für das Stadion sei und da sei auch der Fußweg enthalten. Es solle noch einmal geprüft werden, inwieweit dies berücksichtigt werden könnte. Der Fußweg weise bei starkem
Regen viele Pfützen auf. Es gebe an der Stelle auch Bedarf an einer weiteren Querungshilfe,
da viele Senioren aus den umliegenden Seniorenheimen in den Großen Garten gehen wollten.

14/16
Beim Zellescher Weg/Dohnaer Weg wäre vom ADFC die Frage und Bitte gekommen, ob der
Deckenaustausch so geplant sei, dass maschinengefertigter Asphalt zum Einsatz komme.
Zum Elberadweg interessiere ihn der aktuelle Sachstand zum Ausbau des zweiten linkselbischen Radweges zwischen Johannstadt und Blasewitz.
Herr Koettnitz antwortet, dass die Gehbahn Bürgerwiese nicht Bestandteil der vorliegenden
Vorlage sei. Aus dem beschlossenen Radverkehrskonzept „Innenstadt“ gehe hervor, dass
eine Radverkehrsverbindung über den Georgplatz markiert und in der Bürgerwiese bis zur
Parkstraße weiter fortgesetzt werden soll. Die Maßnahme soll jetzt umgesetzt werden. Er
werde in nächster Zeit berichten, da auf dem Georgplatz erhebliche Ummakierungen stattfinden würden.
Die Radverkehrsanlagen zwischen Einsteinstraße und Ackermannstraße, Ackermannstraße/Teplitzerstraße und weiterführend bis zur Dohnaer Straße seien alle bereits asphaltiert,
z. Z. aber im schadhaften Zustand. Diese werden auch wieder in Asphalt hergestellt.
Der genannte Abschnitt vom Elbradweg, der sich z. Z. in der Planfeststellung befinde, läge
momentan auf Eis, da die Landesdirektion erst einmal die Begründung des Oberverwaltungsgerichtes in Bautzen zu dem FFH Gebiet an der Waldschlößchenbrücke hören wolle.
Die Urteilsbegründung sei gestern eingegangen und würde in naher Zukunft auch der Landesdirektion vorliegen.
Frau Stadträtin Haase möchte wissen, wann mit der Vorlage zum Thema „Verkehrsberuhigung Schaffung von Radverkehrsanlagen“ Blaues Wunder, Schillerplatz und Hüblerstraße zu
rechnen sei.
Herr Koettnitz meint, da habe ihn Frau Stadträtin Haase missverstanden, dies sei im Luftreinhalteplan verankert.
Herr Bürgermeister Marx führt aus, dass die Ergebnisse vom Verkehrsentwicklungsplan für
die Maßnahmen abgewartet würden. Die Maßnahmen müssten definiert werden.
Herr Stadtrat Böhme bemerkt, dass er der Vorlage zustimme mit der Maßgabe, dass die
Fußwegvorlage vor der Sommerpause dem Ausschuss vorliege.
Die Verwaltung meint, dies sei möglich.
Herr Bürgermeister Marx trifft folgende Festlegung:
Die Verwaltung sagt zu, schriftlich über die Ergebnisse des Verkehrsentwicklungsplanes zu
informieren.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Verwendung der zusätzlich bereitgestellten Mittel für Straßenunterhaltung gemäß Anlage 1 sowie für Radverkehrsanlagen gemäß Anlage 2 und die daraus resultierenden Veränderungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt 2012 des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß Anlage 3.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9, Nein 0, Enthaltung 2

15/16
8

Informationen/Sonstiges

8.1

Bestätigung der Stellungnahme der Stadt Dresden zum Entwurf des Landesentwicklungsplanes Sachsen 2012

V1529/12
zur Information

Herr Herm erläutert, dass der Anlass seiner Vorstellung das Beteiligungsverfahren zum Entwurf des Landesentwicklungsplanes von Ende Januar bis 23. März 2012 gewesen sei. Es sei
am 20. März 2012 eine von der Oberbürgermeisterin unterschriebene Stellungnahme dem
Innenministerium zugestellt worden. Nun läge eine Vorlage zur Kenntnisnahme der Stellungnahme vor.
Die Stellungnahme der Stadt sei beim Innenministerium unter einen gewissen Vorbehalt gestellt worden. Falls aus dem Ausschuss noch Ergänzungen erfolgen sollen, könnten diese
noch nachgereicht werden. Es sei der Wunsch an ihn herangetragen worden, dass der Landesentwicklungsplan als Planwerk vorgestellt werden soll. Es handle sich um ein umfangreiches Werk, deshalb habe die Verwaltung vorgeschlagen, eine eigenständige Veranstaltung
von ca. 1, 5 Stunden durchzuführen.
Es werde vorgeschlagen, nicht nur die Mitglieder vom Ausschuss Stadtentwicklung und Bau,
sondern auch die Verbandsräte, sowie weitere Stadträte als Teilnehmer der Veranstaltung
einzuladen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns begrüßt eine solche Veranstaltung. Er findet es gut, wenn der Landesentwicklungsplanentwurf und die Stellungnahmen vorgestellt werden würden. Wenn er es
richtig verstanden hätte, würden heute nur Informationen von den Ausschussmitgliedern aufgenommen.
Er wolle anmerken, dass ihm insgesamt bei der Stellungnahme aufgefallen sei, dass bei der
sprachlichen Fassung der eindeutige Duktus fehle. Zum Beispiel stehe auf Seite 5:
Regionale, Siedlungs- und Wohnungsentwicklung, Kapitel 2.2.1
Es wird bedauert, dass die Ziele……
Er fragt sich, wer mit „es“ gemeint sei. Die Interessenvertretung der Stadt müsse klar und
deutlich herausgearbeitet werden.
Frau Stadträtin Kaufmann meint, ihr gefalle die Stellungnahme. Sie denke, das sei die richtige Richtung und die Kritik der Stadt sei an den richtigen Stellen erfolgt.
Herr Stadtrat Bergmann findet die Stellungnahme insgesamt nicht schlecht, allerdings sei
sie dem Ausschuss zu spät vorgelegt worden. Er hätte sich eine frühzeitigere Beteiligung
gewünscht. Er sei Mitglied im Regionalplanungsverband und dort sei es schon im Hauptausschuss beschlossen. Es hätte also noch nicht einmal die oberste Ebene im Regionalplanungsverband erreicht und damit auch nicht ihn. Hätten ihm die Informationen vorher vorgelegen, hätte für ihn die Möglichkeit bestanden, inhaltliche Aspekte beizusteuern. So gebe es
keine Option mehr, im Regionalplanungsverband nachzusteuern.
Zum Thema Fluglärm wolle er wissen, welche Zielstellung mit der Anmerkung verfolgt werde
und welche Auswirkungen für die Stadt zu erwarten seien.
Herr Bürgermeister Marx erklärt, der Stadt sei mitgeteilt worden, dass nachgesteuert werden könne.

16/16
Herr Herm führt aus, dass die erarbeiteten Fluglärmkonturen erst seit relativ kurzer Zeit bekannt seien. Es sei so, dass mit dem Umweltministerium Übereinstimmung erzielt worden sei,
dass die Fluglärmkontur die in etwa dem niedergelegten Bereich für Siedlungsbeschränkungen entspreche, auch künftig gelten solle. Jetzt sei im Landesentwicklungsplan die Maximalkontur, die durch die sechs Nachtflüge zustande gekommen sei, bis nach Gompitz ausgeweitet worden. Es sei ein riesiges Gebiet und an sich nicht notwendig, da für Dresden ein langfristiges Nachtflugverbot gelte. Hier sei aus seiner Sicht der Konflikt entstanden.
Herr Stadtrat Bergmann konstatiert, dass es wohl Ziel der Verwaltung sei, die restriktivere
Haltung zum Entwurf des Landesentwicklungsplanes zurückzunehmen. Er möchte wissen, ob
dies auch die Siedlung an der Hufewiese betreffe.
Die Verwaltung stellt heraus, es sei auch Thema gewesen, dass das Gebiet wieder zurückgenommen werde.
Frau Stadträtin Haase möchte wissen, welche Fluglärmbegrenzungen im Moment vorlägen
und auf welcher Basis. Sie fragt, welche Einschränkungen noch hinzukommen. Sie habe in
der Stellungnahme vermisst, dass die sogenannte Sachsen-Franken-Magistrale als Landverkehrsstrecke wieder als kurzfristig zu erreichendes Ziel mit aufgenommen werden soll. Sie
bittet darum, dass dies grafisch dargestellt würde.
Herr Bürgermeister Marx erläutert, dass die Karte mit vorgestellt werden soll. Es werde veranlasst, dass ein passender Termin für die Veranstaltung gefunden werde. Er bittet die Ausschussmitglieder, die Hinweise in schriftlicher Form in den nächsten zwei Wochen einzureichen.
Herr Bürgermeister Marx trifft abschließend folgende Festlegung:
1. Die Inhalte des Landesentwicklungsplanes und die Stellungnahme der Verwaltung
werden den Ausschussmitgliedern in einem gesonderten Termin vorgestellt.
2. Die Verwaltung bittet die Ausschussmitglieder, Fragen dazu im Vorfeld dieses
Termins dem GB Stadtentwicklung schriftlich zu übergeben.

Weitere Punkte werden in nichtöffentlicher Sitzung behandelt.

Jörn Marx
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

Klaus Rentsch
Stadtrat

