Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1686/12
Datum: 1. Juni 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 689, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin
Garten/Ostra-Allee/Am Schießhaus
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan von den
Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen
werden kann.

...

2/9

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 689, Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten/Ostra-Allee/Am
Schießhaus in der Fassung vom 21. März 2011, zuletzt geändert am 12. März 2012, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die
Begründung hierzu.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V3229-SB89-09 vom 10. Juni 2009
V1200/11 vom 24. August 2011
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:

Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Grundstücksgesellschaft HerzoginQuartier GmbH & Co.KG Berlin hat
am 17. Dezember 2008 die Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens
beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 10. Juni 2009 nach § 2 Abs.
1 i. V. m. §12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V 3229-SB89-09 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen,
demzufolge ist er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt worden.
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
...

4/9

Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2
Nr. 2 Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in
Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13
Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der Bebauungsplan wurde
im beschleunigten Verfahren aufgestellt, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan wird nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege
der Berichtigung angepasst.
Umweltsituation/Umweltschutz
Umweltprüfung:
Nach § 13 a Abs. 2 BauGB gelten im beschleunigten Verfahren die Vorschriften des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 2 BauGB und Abs. 3 Satz 1 entsprechend, wonach kein
Umweltbericht erforderlich ist.
Es gibt keine Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7b BauGB genannten Schutzgüter.
Nach Anlage 1 Nr. 18.1.1 in Verbindung mit Nr. 18.8 UVPG ist für das Vorhaben zur Errichtung eines Hotels jedoch eine allgemeine Vorprüfung des Einzelfalls nach § 3c Satz 1 UVPG
erforderlich. Im Ergebnis dieser Prüfung, die das Umweltamt durchgeführt hat, sind von dem
Vorhaben keine erheblichen nachteiligen Umweltauswirkungen zu erwarten, somit besteht
keine Verpflichtung zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung.
Von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, von dem Umweltbericht nach § 2a BauGB
und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, kann daher abgesehen werden.
Hochwasser:
Nach Fertigstellung umfangreicher Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und Weißeritz
liegt das Plangebiet nicht mehr in einem nach § 100 Abs. 3 SächsWG festgesetzten Überschwemmungsgebiet. Mit der Fertigstellung der Maßnahmen ist das Plangebiet vor Hochwasserereignissen, die statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten sind (HQ 100), ge...

5/9
schützt. Allerdings liegt das Plangebiet in einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet nach
§ 100 Abs. 8 SächsWG, das bei Versagen der Hochwasserschutzeinrichtungen oder bei einem höheren Hochwasser überschwemmt werden kann.
Die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen zum Schutz vor
Hochwasser sichern eine hochwasserangepasste Bauweise zum Schutz vor einem 200jährigen Hochwasserereignis (HQ 200). Durch die realisierten Hochwasserschutzmaßnahmen an Elbe und Weißeritz ist das Plangebiet vor dem 100-jährigen Hochwasser (HQ 100)
grundsätzlich geschützt. Die Festsetzung stellt damit eine Vorsorge für den Versagensfall
der Hochwasserschutzeinrichtungen und für das Auftreten eines Extremhochwassers über
HQ 100 hinaus dar.
Lärmschutz:
Verkehrslärm:
Das schalltechnische Gutachten vom 27. April 2011 prognostiziert im Planbereich Überschreitungen der Orientierungswerte des Beiblattes zur DIN 18005 infolge des Straßen- und
Straßenbahnverkehrs. Die Fassaden sind entsprechend des im Plan festgesetzten Lärmpegelbereiches III nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) auszubilden.
Anlagenlärm:
Zum Erreichen der schalltechnischen Orientierungswerte an den Umgebungsfassaden wurde eine Pegelbegrenzung der stationären technischen Anlagen auf den Gebäudedächern
innerhalb des Plangebietes im Gutachten vorgenommen und im vorhabenbezogenen Bebauungsplan entsprechend festgesetzt. Die technischen Anlagen sind demnach so auszubilden, dass die Einhaltung der immissionswirksamen Schallleistungspegel tags auf maximal
90 dB (A) und nachts auf maximal 75 dB (A) gesichert wird.
Damit werden die Orientierungswerte an den Fassaden der Wohngebäude um 10 dB(A) unterschritten werden.
Insgesamt wird also mit den festgesetzten Maßnahmen zum Schallschutz entsprechend dem
Gutachten eine Einhaltung der schalltechnischen Orientierungswerte an allen Umgebungsfassaden tags und nachts erreicht.
Im Gutachten wurden die Fahr- und Parkbewegungen der Fahrzeuge bei kompletter Auslastung der Tiefgarage im Tag- und Nachtfall untersucht.
Aus dem Betrieb der Tiefgarage wurden keine unzulässigen Emissionen ermittelt
Artenschutz
Das Vorkommen seltener Arten ist im Plangebiet weder bekannt noch zu erwarten. Es ist mit
Lebens- und Brutstätten häufig vorkommender Vogelarten zu rechnen. Artenschutzrechtlich
gilt somit das Tötungsverbot. Dieses kann abgewendet werden, wenn die Fällung von Gehölzen außerhalb des Verbotszeitraumes erfolgt oder im Verbotszeitraum unter Einschaltung
eines Gutachters durchgeführt wird.
Die Anfertigung eines artenschutzrechtlichen Fachbeitrages ist nicht erforderlich.
Örtliche Situation
Die Größe des Plangebietes beträgt ca. 1,4 ha.
Das Plangebiet befindet sich in der westlichen Innenstadt von Dresden, in der Gemarkung
Dresden-Altstadt I zwischen der historischen Altstadt und der Wilsdruffer Vorstadt. Es han...

6/9
delt sich um ein derzeit brachliegendes Grundstück am nördlichen Rand der historischen
Altstadt, in direkter Nachbarschaft von Zwinger, Postplatz und Wilsdruffer Vorstadt.
Im Plangeltungsbereich liegen die Flächen des ehemaligen Herzogin Garten, dessen heutiger Zustand das Ergebnis einer langen Kette von Wandlungen in Gestalt und Nutzung, von
Überformungen und Vernachlässigungen ist.
Der 1591 angelegte Herzogin Garten war vor der Zerstörung 1945 mit dem Orangeriegebäude, dessen Giebel noch erhalten ist, sowie den Garten ergänzenden baulichen Anlagen bebaut.
Seit der Zerstörung im Februar 1945 liegt das Quartier zwischen Ostra-Allee, HerthaLindner-Straße, Am Queckbrunnen und An der Herzogin Garten brach. Die ehemaligen Gartenanlagen sind gegenwärtig nur noch auf Grund von erhaltenen Resten der Orangerie an
der Ostra-Allee und markanten Einzelbäumen zu erahnen. Das Gelände des Herzogin Gartens befindet sich in einem verwahrlosten und momentan ungenutzten Zustand.
Im Nordosten befindet sich der Bereich des ehemaligen Marstalls, den heutigen Theaterwerkstätten. Im Osten wird das Gebiet von der Ostra-Allee begrenzt. Der Zwinger und der
Zwingergarten schließen sich im Südosten an. Im Süden befindet sich ein Mitte der 1990er
Jahre fertig gestelltes Geschäfts- und Bürogebäude, das Schauspielhaus sowie das Ortsamt
Altstadt in der Theaterstraße, im Westen eine in den 1950er Jahren errichtete zeilenförmige
Wohnbebauung sowie ein Wohn- und Geschäftshaus. Im Nordwesten bildet das Schießhaus
den Auftakt zu einem in Fragmenten erhaltenen kleinteiligen, historischen Siedlungsbereich,
welcher eingebettet ist in geschlossene Baustrukturen zwischen Grüner Straße und Schützenplatz.
In den letzten Jahren wurden abschnittsweise Stadthäuser im Bereich Schützenplatz/Am
Schießhaus realisiert, was zu einer Aufwertung des Stadtteils durch architektonisch anspruchsvolle, moderne und individuelle Wohnprojekte führte. Eine daran anknüpfende Weiterentwicklung des innerstädtischen Wohnstandortes ist auf den Flächen nördlich der Straße
An der Herzogin Garten vorgesehen.
An der Ostra-Allee schließen sich nördlich des Herzogin Garten Bürogebäude aus den
1960er Jahren und gründerzeitliche Blockrandstrukturen bis zur Maxstraße an.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
Die Wiederbebauung des Areals der ehemaligen kurfürstlichen Gartenanlage, das nach einer wechselvollen Geschichte und langen Vernachlässigungen heute nur noch als minderwertige oder nicht genutzte Freifläche vorzufinden ist, soll in Anlehnung an die städtebauliche Konzeption des durchgeführten Gutachterverfahrens 1999 entwickelt werden. Folgende
Planungsziele werden daraus für den Plangeltungsbereich abgeleitet:
•

Errichtung einer privaten Gartenanlage mit einer Größe von ca. 7 000 m² entlang der
Ostra-Allee in Anlehnung an die historische Situation und planungsrechtliche Sicherung der Möglichkeit der öffentlichen Begehbarkeit der Fläche,

•

bauliche Fassung der Straßenräume Am Schießhaus und Am Queckbrunnen mit einem Hotel- und Wohnneubau und damit Ausbildung einer dominanten baulichen Kante nach Westen,

...

7/9
•

Errichtung eines Gebäudes auf dem Baufeld der ehemaligen Orangerie in Erinnerung
an dieses Gebäude durch Aufnahme der historischen Höhenentwicklung unter Einbeziehung des noch vorhandenen Giebels, Anlehnung der Nutzungs- und Fassadenstrukturierung an das historischen Gebäude und funktionale Orientierung des Hauses
zum künftigen Garten. Sicherung eines Nutzungskonzeptes, welches eine öffentlichkeitswirksame Nutzung (z. B. Ausstellungs-, touristische Einrichtungen, Gastronomie
u. ä.) ermöglicht.

Die Aufstellung des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erfolgt vorrangig
aus städtebaulichen Gründen. Die Wiedernutzbarmachung des Geländes des Herzogin Gartens hat im Zusammenhang mit der Entwicklung des Areals rund um den Postplatz eine hohe Priorität. Die Brachfläche des ehemaligen Herzogin Garten in direkter Nachbarschaft zum
Zwinger ist als ein erhebliches Defizit im Stadtzentrum zu betrachten. Mit dem geplanten
Hotelneubau wird eine bauliche Anbindung des Schützenplatzes an die Altstadt geschaffen
als auch dem stadtgestalterischen Defizit an dieser Stelle entgegengewirkt. Das Bauvorhaben fungiert als Impulsgeber und wird neue positive Entwicklungen in diesem Stadtteil nach
sich ziehen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 689 hat somit das Planungsziel, die grundsätzlichen bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Umsetzung dieses Vorhabens zu
schaffen. Er soll darüber hinaus sicherstellen, dass sich die Bebauung gestalterisch in die
von bau- und kulturhistorisch wertvollen Gebäuden geprägte Umgebung einfügt.
Das Vorhaben im Baufeld der Orangerie ist derzeit noch nicht ausreichend konkret bestimmt,
wie die übrigen Nutzungen. Aus diesem Grund ist dieses Baufeld nicht Bestandteil des Vorhaben- und Erschließungsplanes, sondern wird als Bebauungsplan (Sondergebiet Orangerie) durch das Verfahren geführt. In Abhängigkeit von der konkreten Nutzung wird die bauliche Ausführung und Fassadengestaltung auf der Grundlage der bereits hierzu im Plan getroffenen Festsetzungen und in Abstimmung mit der Denkmalpflege zu gegebener Zeit mit
dem Bauherrn geregelt.
In der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau am 24. August 2011 zur Vorlage V1200/11 wurde unter Punkt 4 u. a. beschlossen, dass geprüft werden soll, ob das
Kunsthaus in der Rähnitzgasse in die Orangerie verlagert werden kann.
Seitens des Amtes für Kultur und Denkmalschutz wird nach Erörterung mit der Leitung des
Kunsthauses die Überlegung zur Verlagerung der Städtischen Galerie für Gegenwartskunst
von der Rähnitzgasse in die Orangerie nicht geteilt.
Begründung:
Das Quartier Herzogin Garten und sein Umfeld sind eher durch die klassischen Künste geprägt. Zu den seitens des Freistaates Sachsen vorgehaltenen reichen Angeboten – quasi in
Augenhöhe – mit eigenen herausragenden Expositionen auf einen maßgeblichen Zuwachs
an Publikum zu rechnen, wird schon wegen der haushaltlich absehbaren Gegebenheiten der
nächsten Jahre für wenig wahrscheinlich gehalten.
Zudem stünde mit Sicherheit neben den derzeit im Kulturbereich beschlossenen Bauvorhaben keine zusätzliche Finanzierung für Bau, Umzug und Betreibung in Aussicht.
Überdies hat mit dem neugestalteten Kunsthausplatz das Kunsthaus Dresden an seinem
angestammten Platz inzwischen eine beachtliche Aufwertung erfahren, dessen Potential für
die künstlerisch-inhaltliche Arbeit des Hauses in der Zukunft noch zu erschließen sein wird.

...

8/9

Übersichtsplan

...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
- Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
Nicht öffentlich; nur zur Information!

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom 21. März 2011, zuletzt
geändert am 12. März 2012
bestehend aus 6 Blättern:
Blatt 1 – Rechtsplan M 1 : 500
Blatt 2 – Textliche Festsetzungen
Blatt 3 – Vorhabenplan, Lageplan M 1 : 500
Blatt 4 – Vorhabenplan, Grundriss Erdgeschoss M 1 : 500
Blatt 5 – Vorhabenplan, Ansichten M 1 : 200 und 1 : 50
Blatt 6 – Erschließungsplan M 1 : 500
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 21.
März 2011, zuletzt geändert am 12. März 2012
Die Gutachten zur Begründung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Helma Orosz

Durchführungsvertrag vom …

