Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0232/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische
Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen
Stadtrat

13.10.2009 nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich

beratend
beratend

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Übernahme des Versorgungsauftrages der HELIOS-Klinik Dresden-Wachwitz
Beschlussvorschlag:
1. Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt ab 01.01.2010 den Versorgungsauftrag gemäß
Sächsischem Krankenhausplan, der derzeit der HELIOS-Klinik Dresden-Wachwitz
zugeordnet ist.
2. Der Stadtrat stimmt dem beiligenden Umsetzungsvertrag (Anlage) zu. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Umsetzungsvertrag zu erfüllen.
3. Das medizinische Leistungsvolumen wird zukünftig durch die bereits bestehende
Fachabteilung Onkologie innerhalb der I. Medizinischen Klinik des Krankenhauses DresdenFriedrichstadt erbracht. Das gilt auch für den Bereich Palliativmedizin.
4. Die Häuser I und L des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt werden in Erweiterung der
baulichen Zielplanung zukünftig zum Onkologischen Zentrum des Krankenhauses DresdenFriedrichstadt entwickelt.

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V3137-SR81-09
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

EB Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
aus dem Budget des EB KH DresdenFriedrichstadt
aus dem Budget des EB KH DresdenFriedrichstadt
Steigerung KH Budget durch Krankenkassen

Begründung:
Vorliegender Beschlussvorschlag dient der Umsetzung des Stadtratsbeschluss V3137SR81-09 vom 30.04.2009.
Aufgrund einer unternehmerischen Entscheidung des HELIOS-Konzerns wird der Klinikstandort Dresden-Wachwitz, Onkologische Fachklinik, zum 01.01.2010 geschlossen.
Der damit verbundene Versorgungsauftrag gemäß Sächsischem Krankenhausplan umfasst
90 somatische Betten Innere Medizin und Allgemeinmedizin inklusive Palliativmedizin sowie
5 tagesklinische Plätze Onkologie und soll auf das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
vollumfänglich übertragen werden.
Darüber wird der Krankenhausplanungsausschuss in seiner Sitzung am 26.10.2009
beschließen.
Die Übernahme des Versorgungsauftrages der HELIOS-Klinik Dresden-Wachwitz erweitert
den bisher durch das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt (KHDF) angebotenen
Leistungskatalog sowohl qualitativ als auch quantitativ in optimaler Weise.
Zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses V3137-SR81-09 vom 30.04.2009 wurden die im
Folgenden erläuterte organisatorische Struktur und der als Anlage 1 beigefügte
Umsetzungsvertrag erarbeitet.
1. Medizinisch-organisatorisches Konzept
Die Übernahme des Versorgungsauftrages ermöglicht eine sinnvolle Konzentration und
Erweiterung des onkologischen Versorgungsangebotes des KHDF und rundet die
strategische Entwicklung eines Klinischen Krebszentrums „Onkozentrum DresdenFriedrichstadt“ ab.

3/5

Diese Konzentration und Erweiterung beziehen sich auf die moderate Ausweitung der
internistisch-onkologischen Kapazität, die räumliche und medizinische Zusammenführung
bisher im KHDF verteilter onkologischer Patienten, die seit Langem angestrebte Einführung
einer onkologischen Palliativmedizin und eine noch stärkere Einbindung ambulanter
Versorgungsangebote durch Kooperationspartner und eigene Kapazitäten.
Strukturell wird der Versorgungsauftrag primär durch die I. Medizinische Klinik übernommen,
deren Organisationsstruktur dafür um eine selbstständige Abteilung für Palliativmedizin
erweitert wird.
Nach gegenwärtigem Planungsstand wird die I. Medizinische Klinik wie folgt untergliedert:
Abteilung für Internistische und Hämato-Onkologie
Abteilung für Palliativmedizin
Abteilung für Rheumatologie
Abteilung für Nephrologie
Die gesamte stationäre hämatologisch-onkologische Betreuung wird in auszubauenden
Räumen des Hauses I konzentriert. Hier werden drei moderne onkologische Stationen
entstehen:
Station Hämatologie/Onkologische Hochdosistherapie
Station Intensive Radio-/Chemo-/Immuntherapie und palliative
Strahlentherapie
Station Allgemeine und Geriatrische Hämato-Onkologie
Die Abteilung für Pallitivmedizin mit der Palliativstation wird im Haus B untergebracht.
Die moderne Krebsbehandlung ist interdisziplinär, interinstitutionell und intersektoral.
Stationäre und ambulante Betreuungsphasen können sich bei ein und derselben Erkrankung
mehrfach abwechseln. Die medizinische Behandlung wird von einer psychoonkologischen
und sozialen Betreuung begleitet. Die internistische Onkologie und die Pallativmedizin sind
zwei wichtige Bausteine in diesem Betreuungskonzept.
Die Mehrzahl der onkologischen Patienten benötigt im Behandlungsverlauf ambulante
Versorgungsangebote. Die entsprechenden Behandlungsmöglichkeiten werden deshalb mit
hoher Priorität weiterentwickelt. Das betrifft sowohl die bereits genehmigte Ambulanz zur
Erbringung ambulanter Behandlungen im Krankenhaus gemäß §116b SGB V, als auch die
verstärkte Kooperation mit niedergelassenen Onkologen und den Aufbau eines Teams für
die Palliativmedizin.
Aus dem durch die Übernahme des Versorgungsauftrages resultierenden Leistungszuwachs
ergibt sich für sogenannte sekundäre Dienstleister des Hauses eine erhöhte
Inanspruchnahme insbesondere im Bereich der Strahlentherapie, der Radiologie, der
Endoskopie und der Pathologie.
2. Bauliche Lösung
Das Onkozentrum Dresden-Friedrichstadt ordnet sich optimal in die bauliche
Entwicklungsplanung des Krankenhauses ein und wird im Bereich der Gebäude I und L in
zwei Bauabschnitten entwickelt:

4/5

Im ersten Bauabschnitt erfolgt der nachhaltige Umbau des Hauses I zum Bettenhaus mit drei
modernen onkologischen Stationen. Die Baumaßnahme wird vollumfänglich von der
Landesregierung gefördert. Der Abschluss der Baumaßnahme ist für Dezember 2009
vorgesehen. Damit kann eine termingerechte Integration der Betten der HELIOS-Klinik
Dresden-Wachwitz ab Januar 2010 erfolgen.
Im zweiten Bauabschnitt erfolgt der Neubau des Hauses L für die Zusammenführung aller
übrigen Bereiche des Onkozentrums (u. a. Onkologische Tagesklinik, Onkologische
Palliativstation, Klinischer Arztdienst). Dieser Bauabschnitt ist zeitlich determiniert durch die
Fertigstellung des Neubaus Haus K im Juni 2011, da erst dann das Haus L frei gezogen
werden kann und das Baufeld für den Neubau zur Verfügung steht. Die Inbetriebnahme des
Neubaus Haus L ist für 2013 geplant.
Bis zur Fertigstellung des Neubaus Haus L sind folgende Interimslösungen für die
komplementären Bereiche des Onkozentrums vorgesehen:
Palliativstation:
Onkologische Tagesklinik:
Klinischer Arztdienst:

Haus B, Erdgeschoss
Haus L, Dachgeschoss
Haus I, Erdgeschoss

Diese Bereiche stehen ebenfalls ab Januar 2010 für die Nutzung zur Verfügung.
3. Personal
Jedem Mitarbeiter der HELIOS-Klinik Dresden-Wachwitz wurde gemäß dem
Stadtratsbeschluss V3137-SR81-09 vom 30.04.2009 ein Übernahmeangebot unterbreitet.
Nach derzeitigem Stand hat die Mehrzahl der Mitarbeiter dieses Angebot angenommen.
4. Wirtschaftlichkeit
Derzeitig werden am Standort HELIOS-Klinik Dresden-Wachwitz etwa 3.000 vollstationäre
DRG-Fälle pro Jahr behandelt.
Das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt erwartet durch die Übernahme des Versorgungsauftrages einen Fallzuwachs in vergleichbarer Höhe und damit in Abhängigkeit vom Basisfallwert im Jahr 2010 Mehrerlöse von etwa 8,3 Mio EUR, die bereits im Wirtschaftsplan ab
2010 berücksichtigt sind.
Zusätzliche positive medizinische und ökonomische Synergieeffekte ergeben sich im
Hinblick auf die Operativen Fächer, die Strahlentherapie, die Radiologie, die Pathologie, die
Laboratoriumsmedizin sowie für die geplante Kooperation mit niedergelassenen Ärzten.
Die erwarteten Aufwendungen hängen in direkter Weise mit den zusätzlichen Leistungen
zusammen und entsprechen aus derzeitiger Sicht der Kostenstruktur des Krankenhauses
Dresden-Friedrichstadt.

5/5

Davon werden durch Übernahme der HELIOS-Mitarbeiter entstehende zusätzliche
Personalaufwendungen in Höhe von etwa 4,5 Mio EUR im Jahr 2010 erwartet.
Die Übernahme des Versorgungsauftrages wirkt sich nach derzeitiger Einschätzung
insgesamt neutral auf das Ergebnis des Gesamtwirtschaftsplanes des Krankenhauses
Dresden-Friedrichstadt aus.

Anlagenverzeichnis:
Übernahmevertrag

Helma Orosz

