Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1685/12
Datum: 1. Juni 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Gompitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 224.1, Dresden-Gompitz Nr. 3, Alte Gärtnereien
hier:
1. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfes zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt ein vereinfachtes Verfahren
nach § 13 Abs. 1 Alternative 1 BauGB zum Bebauungsplan durchzuführen.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 Abs.
2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1
BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 224.1, Dresden-Gompitz Nr. 3, Alte Gärtnereien, in der Fassung vom 26. März
2012. (Anlage 1).

...

2/7
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf zum
Bebauungsplan Nr. 224:1, Dresden-Gompitz Nr. 3, Alte Gärtnereien, in der Fassung
vom 26. März 2012. (Anlage 2).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan
Nr. 224.1, Dresden-Gompitz Nr. 3, Alte Gärtnereien, nach § 13 Abs. 2 Nr. 2
Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1097/11 vom 6. Juli 2011
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Für den südlichen Teil des seit 15. Juni 2006 rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 224 wurde in der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau am 6. Juli 2011 der Geltungsbereich für das Planänderungsverfahren beschlossen.
Das Änderungsverfahren wird im vereinfachten Verfahren nach § 13 Abs. 1 Alternative 1
BauGB durchgeführt. Die Festsetzungen zu Art und Maß der baulichen Nutzung bleiben unverändert. Die bisher festgesetzte offene Bauweise bleibt weiterhin bestehen. Hier wird lediglich auf die Nachfrage der Bauherren nach Standorten für freistehende Einzelhäuser eingegangen. Anstelle der bisher zulässigen Einzel- und Doppelhäuser sind im Änderungsbereich
ausschließlich Einzelhäuser zulässig.
Der Abstand der östlich der Erschließungsstraßen liegenden Baufelder soll von derzeit 7 m
bis 10 m auf 5 m reduziert werden. Dadurch erhalten die Baugrundstücke einen größeren
Gartenbereich. Im südlichen Bereich der Planänderung erfolgt eine Reduzierung der Verkehrsfläche. Die U-förmig festgesetzte Straße – Zur Pflaumenhohle – soll im südlichen Bereich verkürzt werden und den südlichen Bogen der Straße – Hartwigweg – aufnehmen.

...

4/7
Südlich der neuen Straßenführung kann somit ein, für die Vermarktung als Einzelhausstandort günstiger geschnittenes Baufeld festgesetzt werden.
Weitere Änderungen ergeben sich in Bezug auf die Baumstandorte entlang der Erschließungsstraßen, wobei der alleenartige Charakter erhalten bleibt. Die im Nordosten und Südosten des Plangebietes mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastenden Flächen werden als Verkehrsflächen festgesetzt. An der nordöstlichen Plangrenze ist ein Fuß- und Radweg geplant. Im südöstlichen Bereich wird die bisherige Straße – Hartwigweg – bis an die
östliche Plangrenze verlängert. Die an der südlichen Grundstücksgrenze festgesetzte Lärmschutzwand kann aufgrund eines vorliegenden Schallgutachtens vom November 2011 entfallen. Durch die Änderungen erhöht sich der Versiegelungsgrad im Wohngebiet gegenüber der
ursprünglichen Planung nicht.
In Anwendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB soll von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen werden. Des Weiteren
wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs.
2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich am westlichen Stadtrand der Landeshauptstadt Dresden in der
Ortschaft Gompitz zwischen der Altnossener Straße und der Kesselsdorfer Straße (B 173).
Es liegt unmittelbar südlich der Straße An den Alten Gärtnereien und umfasst den südlichen
Teil des Geltungsbereichs des Bebauungsplans Nr. 224. Das Planänderungsgebiet hat eine
Fläche von 2.2 ha.
Das Umfeld des Änderungsbereiches ist zum großen Teil bebaut. Nördlich grenzen Wohngrundstücke des 1. Bauabschnittes des Bebauungsplangebietes Nr. 224 an, die in den letzten Jahren mit Einzelhäusern bebaut worden sind. Im Westen schließt sich eine mehrgeschossige Wohnanlage an. Die östlich angrenzenden ehemaligen Gärtnereiflächen liegen
derzeit brach. Südlich des Plangebietes befinden sich Wohngebäude sowie gewerbliche und
Einzelhandelseinrichtungen entlang der Kesselsdorfer Straße. Diese befindet sich ca. 110 m
von der südlichen Geltungsbereichsgrenze entfernt. Nutzungskonflikte mit den angrenzenden Gebieten sind entsprechend des vorliegenden Schallgutachtens vom November 2011
nicht gegeben.
Auf Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplans Nr. 224 wurden zwischenzeitlich Teile
der Erschließungsstraßen (Hartwigweg und Zur Pflaumenhohle) sowie vereinzelte Wohngebäude realisiert.
Umweltsituation/Umweltschutz
Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange in der Abwägung zu berücksichtigen. Für den Bebauungsplan Nr. 224 waren bezüglich
der Umweltverträglichkeit ein Umweltbericht und ein Grünordnungsplan sowie verschiedene
Gutachten erstellt worden. Die sich daraus ergebenden Festsetzungen bleiben auch in den
zu ändernden Bereichen des Bebauungsplans Nr. 224.1 - soweit relevant - erhalten. Für eine
Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter bestehen durch
die Planung keine Anhaltspunkte.

...

5/7

Im vereinfachten Verfahren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs.
4 BauGB), vom Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2
BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
Modifizierung der südlichen Erschließungsstraße
Im südlichen Bereich der Planänderung erfolgt eine Reduzierung der Verkehrsfläche. Die Uförmig festgesetzte Straße – Zur Pflaumenhohle – soll im südlichen Bereich verkürzt werden
und den südlichen Bogen der Straße – Hartwigweg – aufnehmen. Gleichzeitig wird die südliche Verkehrsfläche anstelle der festgesetzten Flächen für Geh-, Fahr- und Leitungsrechte
bis an die östliche Plangebietsgrenze verlängert.
Anordnung von Baufeldern südlich der neuen Straßenführung
Südlich der neuen Verkehrsführung der Zur Pflaumenhohle werden Baufelder für drei Einzelhäuser angeordnet.
Reduzierung der Abstände zwischen öffentlicher Verkehrsfläche und östlich liegender Baufelder
Der Abstand zwischen den Erschließungsstraßen und den östlich liegenden Baufeldern soll
von derzeit 7 m bis 10 m auf 5 m reduziert werden. Dadurch erhalten die Baugrundstücke
einen größeren Gartenbereich.
Wegfall der Lärmschutzwand an der südlichen Plangrenze
Die an der südlichen Grundstücksgrenze festgesetzte Lärmschutzwand kann aufgrund eines
vorliegenden Schallgutachtens vom November 2011 entfallen. Im Bebauungsplan 224 wurde
durch das Umweltamt eingeschätzt, dass durch die Festsetzung einer 2,50 m hohen Lärmschutzwand an der südlichen Plangrenze die Freibereiche der Wohngrundstücke geschützt
werden und möglichen Störungen durch benachbarte Gewerbebetriebe vorgebeugt wird.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
April 2012
Kartengrundlage:
Städtisches Vermessungsamt

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 26. März 2012
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan (zeichnerische Festsetzungen)
Blatt 2 – Rechtsplan (textliche Festsetzungen)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 2

Helma Orosz

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 26. März 2012.

