LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/041/2012)

Sitzung am:

24.05.2012

Beschluss zu:

A0559/12

Gegenstand:
Einrichtung eines Medizinischen Versorgungszentrums
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Möglichkeit zur Einrichtung eines gemeinsamen Medizinischen Versorgungszentrums
der städtischen Eigenbetriebe Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt als gemeinsame Tochter-Gesellschaft zu prüfen und die Ergebnisse dem Stadtrat bis zum
30. Juni 2012 vorzulegen.
2. darzulegen, welche Beschränkungen das SächsEigBG den Kommunen hinsichtlich der
Gründung von Tochtergesellschaften als Kapitalgesellschaft auferlegt und eine Risikoeinschätzung hinsichtlich eines möglichen Verlustes der Gemeinnützigkeit des Eigenbetriebes vorzunehmen.
3. darzulegen, welche Änderungen der Betriebssatzung der Krankenhäuser für die Gründung eines medizinischen Versorgungszentrums als Kapitalgesellschaft erforderlich sind.
4. darzulegen, welche vertraglichen Hindernisse der Gründung eines Medizinischen Versorgungszentrums gemäß § 2 Abs. 4 der jeweiligen Betriebssatzungen entgegenstehen.

Helma Orosz
Vorsitzende

