LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/041/2012)

Sitzung am:

24.05.2012

Beschluss zu:

V1668/12

Gegenstand:
Umsetzung Zukunftskonzept städtische Krankenhäuser
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt die Zusammenfassung der Eckpunkte eines Zukunftskonzeptes für
die städtischen Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt der Firma
BAB – Institut für betriebswirtschaftliche und arbeitsorientierte Beratung GmbH – zur
Kenntnis (Anlage 1).
2. Der Stadtrat bestätigt die am 25. April 2012 im Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen getroffenen Festlegungen zum weiteren Vorgehen und die Umsetzung der festgestellten Haupthandlungsfelder für beide Krankenhäuser (Anlage 2).
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf dieser Grundlage ein systematisches und
umfassendes Change-Management zu beginnen und umgehend im Rahmen von Projekten die Restrukturierung und Optimierung von medizinischen Kernprozessen und Infrastrukturbereichen der städtischen Krankenhäuser einzuleiten. Der Aufbau einer einheitlichen Leitungsstruktur als grundlegende Erfolgsbedingung steht in diesem Zusammenhang an erster Stelle des Prozesses.
4. Über wichtige Meilensteine innerhalb des Projektes soll dem Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen regelmäßig berichtet werden.

Helma Orosz
Vorsitzende

