Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 79.4
Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt-Nord, Gerokstraße
vom ...............201.
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt
I, Seite 1509), sowie des § 89 Absatz 1 Nummern 1 bis 6 und Absatz 2 der Sächsischen
Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungs-blatt, Seite 130, 142) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite
159), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 130, 140), hat der Stadt-rat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
...........201. den Bebauungsplan Nr. 79.4, Dresden-Altstadt II Nr. 1, für das Gebiet
Johannstadt-Nord, Gerokstraße, be-stehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie den textlichen Fest-setzungen, als Satzung (1 Blatt)
beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Textliche Festsetzungen

I.

Planungsrechtliche Festsetzungen

1.

Stellplätze (§ 12 Abs. 6 BauNVO)
Stellplätze sind auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen nicht zulässig.
Stellplätze für Lkw sind mit einem Abstand von mindestens 51 m, Stellplätze für Pkw sind
mit einem Abstand von mindestens 34 m zur benachbarten Wohnnutzung einzuordnen.
Ausnahmen können zugelassen werden, wenn gutachterlich nachgewiesen wird, dass
die zulässigen Lärmimmissionswerte eingehalten werden.

2.

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft sowie Flächen für das Anpflanzen bzw. für die Erhaltung von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
nach § 9 Abs. 1 Nr. 20 und 25 BauGB.

2.1.

Anpflanzungen von Bäumen und sonstige Begrünung
Straßenbäume sind zu erhalten. Lücken in Baumreihen sind durch Neuanpflanzungen zu
schließen.
Die Baumscheiben der neuzupflanzenden Bäume sollen mindestens 6 m groß, das
Bankett mindestens 1,5 m breit sein.
Bei Baumpflanzungen in versiegelten Flächen ist im Kronenbereich ein 10 m große
wasserdurchlässige Fläche zu gewährleisten.

2.2

Vorgärten sowie nichtbebaute Grundstücksflächen
Vorgärten und nicht überbaute Grundstücksflächen sind zu begrünen und bepflanzen.

2.3

Behandlung von Niederschlagswasser
Oberirdisch anfallendes Niederschlagswasser ist auf den Grundstücken zu versickern.
Ausnahmen hiervon können zugelassen werden, sofern aus bodengeologischen
Gründen eine Versickerung nicht möglich ist.

2.4

Schutz des Grundwassers vor Schadstoffeintrag infolge der Mobilisierung von
Schadstoffen durch Niederschlagswasser
In Versickerungsflächen ist kontaminierter Untergrund vollständig auszukoffern.

II.

Hinweise

1.

Stadttechnische Erschließung
Die Grundstücke im Plangebiet sollen an das Fernwärmenetz angeschlossen werden.

2.

Schutz der Kulturdenkmale (§§ 1 und 2 SächsDSchG)
Bodenfunde sind gemäß § 20 SächsDSchG zu melden. Zur Feststellung und
Erforschung archäologischer Bodendenkmäler sind bei allen Neubaumaßnahmen mit
Erdbewegungen, insbesondere beim Abschieben des Mutterbodens und beim
Baugrubenaushub, Untersuchungen durch das Landesamt für Archäologie notwendig,
die im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens koordiniert werden.
Die untere Denkmalschutzbehörde und das Landesamt für Archäologie sind vom Baubeginn (Erschließungs-, Abbruch-, Ausschachtungs- und Planierarbeiten) mindestens drei
Wochen vorher zu informieren. Die Bauanzeige soll die ausführenden Firmen, Telefonnummer und den verantwortlichen Bauleiter benennen (§ 11 Abs. 1 SächsDSchG).
Den mit der Untersuchung beauftragten Mitarbeitern ist ein uneingeschränkter Zugang
zu der Baustelle und Unterstützung zu gewähren (§ 15 Abs. 1 SächsDSchG). Die
bauausführenden Firmen sind bereits in der Ausschreibung davon zu informieren.

3.

Altlasten

3.1

Kontrolle der Baumaßnahmen
Auf der im Rechtsplan mit „A01“ bezeichneten Fläche wurde mit umweltgefährdenden
Stoffen umgegangen. Abbruch- und Aushubmaterial können belastet sein.
Es wird darauf hingewiesen, dass in nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren
der Bauherr im Sinne des § 52 SächsBO i. V. m. § 4 BBodSchG verantwortlich und
verpflichtet ist, sich vor Beginn der Baumaßnahme mit der zuständigen Abfall- und
Bodenschutzbehörde über die Verfahrensweise des Umgangs mit Abbruch- und
Aushubmaterial abzu-stimmen (§§ 10 und 12 SächsABG).

3.2

Hinweise im Umgang mit Trümmerschutt
In der mit "A 01“ bezeichneten Flächen ist die geordnete Entsorgung von Trümmerschutt
gemäß § 12 Abs. SächsABG i.V.m. § 3 SächsBO durch eine baubegleitende Kontrolle zu
sichern. Ausgenommen sind die mit unterkellerten Gebäuden bebauten Bereiche.

3.3

Hinweise zum Umgang mit belastetem Bodenaushub
Werden bei Abbruch- und Bodenaushubarbeiten in nicht gekennzeichneten bzw. bezeichneten Bereichen kontaminierte Stellen angetroffen, so ist der Bauherr nach § 10
Abs. 2 SächsABG verpflichtet, sofort die zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde zu
konsultieren. Diese entscheidet über die weitere Verfahrensweise (gemäß § 3 SächsBO
i. V. m. § 12 SächsABG).

4.

Kampfmittelbelastung
Im Plangebiet kann eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen werden.
Entsprechend der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern
über die Beseitigung von Kampfmitteln vom 07. März 2000 ist bei Tiefbauarbeiten im
Stadtgebiet ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Zivilschutzamt der
Landeshauptstadt zu stellen.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)

Vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I Seite 2414), zuletzt
geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)

Vom 3. Juli 2007 (Sächsis ches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 148)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)

Planzeichenverordnung (PlanzV)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)

Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite 466)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509, 1510)

Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 142)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 27.Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130, 140)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)

Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
6. Februar 2012 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 148, 181)

Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
22. Dezember 2011 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3044, 3051)

Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 130,
148)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 27. Januar 2012
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 130, 140)

