Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0183/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische
Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen
Stadtrat

20.10.2009 nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich

zur Information
beratend

beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses 2009 des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, die ECOVIS Wirtschaftstreuhand GmbH mit der Prüfung des
Jahresabschlusses 2009 zu beauftragen. Der Prüfungsauftrag richtet sich nach § 18 des
SächsEigBG. Gemäß § 18 Abs. 2 SächsEigBG sind in die Prüfung auch die wirtschaftlich
bedeutenden Sachverhalte gemäß § 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG mit einzubeziehen.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:

* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

4640.715.0000 Zuweisungen und Zuschüsse
Kommunale Sonderrechnungen
Betriebskostenzuschuss
17.850 EUR

Begründung:
Gemäß § 18 SächsEigBG wird die Prüfung von Jahresabschluss und Lagebericht der
Eigenbetriebe durch Wirtschaftsprüfer oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften durchgeführt,
die von der Gemeinde bestellt werden. Die Bestimmung des Abschlussprüfers erfolgt laut § 4
(i) der Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen durch den Stadtrat.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen holte dazu Angebote von fünf Gesellschaften für
die Jahresabschlüsse 2009, 2010 und 2011 ein.
Die Angebote wurden gründlich ausgewertet. Die als Anlage beigefügte Tabelle enthält die
Angebote zu Nettopreisen in EUR (nach Datum des Posteinganges geordnet).
Aus der Aufstellung geht hervor, dass keine erheblichen Preisunterschiede zwischen den
Angeboten bestehen. Das preiswerteste Angebot hat die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit 13.200 EUR erstellt, danach folgen die ECOVIS Wirtschaftstreuhand GmbH
sowie die Rödl & Partner GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit jeweils 15.000 EUR.
Das Angebot der Rödl & Partner GmbH ging jedoch erst nach Ablauf der Angebotsfrist ein.
Aus wirtschaftlichen Gründen sollte die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft den
Zuschlag für die Prüfung der Jahresabschlüsse 2009 bis 2011 erhalten.
Dem steht jedoch Folgendes entgegen:
Die Prüfung des Jahresabschlusses erfolgte in den zurückliegenden 3 Jahren durch die
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ECOVIS GmbH. Von dieser wurde im Zuge der Prüfung des
Jahresabschlusses 2008 empfohlen, eine Änderung der buchhalterischen Darstellung der
Investitionszuschüsse vorzunehmen. Die Notwendigkeit ergibt sich insbesondere aus den
auch künftig zu erwartenden Fördermittelbereitstellungen. Der Eigenbetrieb wird noch in
diesem Jahr in Abstimmung mit der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft und dem SAPSystembetreuer DD-IT GmbH die Systemanpassungen vornehmen. Aus dieser Sicht wäre
es vorteilhaft, die ECOVIS GmbH für ein weiteres Jahr mit der Prüfung zu beauftragen, damit
im ersten Jahr nach der Änderung der buchhalterischen Darstellung der Investitions-

3/3
zuschüsse die Gesellschaft die Jahresabschlussprüfung durchführt, welche die Änderung
empfohlen und die Systemeinstellungen begleitet hat.
Somit würde entgegen der ursprünglichen Absicht, eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für
drei Jahre zu binden, nur eine Beauftragung für das Jahr 2009 erfolgen. Im Wirtschaftsjahr
2010 müsste dann eine erneute Ausschreibung vorgenommen werden mit dem Ziel, eine
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit den Jahresabschlussprüfungen 2010, 2011 und 2012 zu
beauftragen.

Anlagenverzeichnis:
Angebote für die Jahresabschlussprüfungen 2009, 2010 und 2011

Helma Orosz

