LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

/fei
Sitzung am:

29.06.2006

Beschluss-Nr.:

V1199-SR32-06

636

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 79, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord
Hier:
1.

Beschluss über Anregungen sowie Stellungnahmen aus dem frühzeitigen
Beteiligungsverfahren

2.

Beschluss über Anregungen sowie Stellungnahmen

3.

Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zum Bebauungsplan

Beschluss:
1.

Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Bürgerbeteiligung zum Vorentwurf des

Bebauungsplanes von Bürgern vorgetragenen Anregungen und von Trägern öffentlicher
Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Anregungen
und Stellungnahmen wie aus Anlage 1 a und 1 b der Vorlage ersichtlich.
2.

Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 1. Halbsatz BauGB (in der bis 19. Juli 2004

gültigen Fassung) die während der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes von
Bürgern vorgetragenen Anregungen und von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen
Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Anregungen und Stellungnahmen wie

aus Anlage 2 a und 2 b der Vorlage ersichtlich.
3.

Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 1. Halbsatz BauGB (in der bis 19. Juli 2004
gültigen Fassung) die während der erneuten öffentlichen Auslegung des

Bebauungsplanes von Bürgern vorgetragenen Anregungen und von Trägern öffentlicher
Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Anregungen
und Stellungnahmen wie aus Anlage 3 a und 3 b der Vorlage ersichtlich.
4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächen
nutzungsplan entwickelt wurde.

5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren
geändert wurde, von einer emeuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden
kann.

6.

Der Stadtrat beschließt in Anwendung des § 233 Abs. 1 BauGB (in der seit 20. Juli 2004
gültigen Fassung) aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB (in der bis 19. Juli 2004 gültigen
Fassung) den Bebauungsplan Nr. 79, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord, in der
Fassung vom 15.03.2006, zuletzt geändert am 22.03.2006, bestehend aus der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen,
als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

-5. JULI 2006
Erster Bürgemeister

