Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 79.4
Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord/Gerokstraße
- Entwurf zur Offenlage Fassung vom 16. April 2012

Dresden,

gez.
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 79.4

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord/Gerokstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 16.04.2012
Seite 2 von 11

Inhaltsverzeichnis
Seite
1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

3

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

3

3.

Übergeordnete Planungen

3

3.1
3.2
3.3

Flächennutzungsplan
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Gender Mainstreaming

3
4
4

4.

Umweltbelange / Umweltverträglichkeit

4

5.

Grünordnung

6

6.

Erschließung

6

6.1
6.2
6.2.1
6.2.2
6.2.3
6.2.4

Verkehrserschließung
Stadttechnische Erschließung
Trinkwasserversorgung
Entwässerung
Energieversorgung
Heizung

6
7
7
7
7
7

7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8

7.1
7.1.1
7.1.2
7.1.3
7.2
7.3
7.3.1
7.3.2
7.3.3
7.3.4

Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Stellplätze
Grünordnerische Festsetzungen
Hinweise
Stadttechnische Erschließung
Schutz der Kulturdenkmale
Umgang mit Altlasten
Kampfmittelbelastung

8
8
8
8
8
9
9
9
9
10

8.

Flächenbilanz

10

9.
9.1
9.2.

Plandurchführung
Bodenordnung
Entschädigungsansprüche / Überplanung privater Flächen

10
10
10

10.

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

10

10.1 Erschließung
10.2 Ausgleichsmaßnahmen

10
11

11.

11

Quellen

Bebauungsplan Nr. 79.4

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord/Gerokstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 16.04.2012
Seite 3 von 11
1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 79.4, Dresden-Altstadt II Nr. 1,
Johannstadt Nord/Gerokstraße wird begrenzt durch:
eine gedachte parallele Linie mit einem Abstand von 16,50 m von der nördlichen Grenze des
Flurstücks 96/11 im Norden,
das Flurstück 930/1 (ehemalige Stephanienstraße) im Osten,
die Gerokstraße im Süden und
die Hopfgartenstraße im Westen.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst Teile des Flurstücke 96/11 der Gemarkung Altstadt II.
Die Größe des Plangebietes beträgt ca. 0,6 ha. Es befindet sich im Stadtteil Johannstadt nördlich der Gerokstraße. Das Gebiet ist als eben zu bezeichnen, die Geländehöhen schwanken nur
geringfügig um einen Mittelwert von 113 m NHN.
Das Grundstück, welches vor 1945 massiv bebaut war, wurde bis 1990 als Teilfläche durch das
Plattenwerk Gerokstraße genutzt. 1995 wurde die Industriebrache beräumt und einfach begrünt. Westlich und südlich an das Plangebiet benachbart befindet sich Wohnbebauung, nördlich und östlich grenzen brach liegende, überwiegend beräumte Flächen des ehemaligen Plattenwerkes Gerokstraße an.

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Das Plangebiet befindet sich innerhalb des Geltungsbereiches des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 79, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord. Nach der Art der baulichen Nutzung
ist es als Allgemeines Wohngebiet in Form einer Quartierbebauung festgesetzt. Das Maß der
baulichen Nutzung lässt eine mehrgeschossige Bebauung mit mindestens 4 bis maximal 6 Vollgeschossen zu.
Neue Zielsetzung der Planung ist die Einordnung einer Rettungswache. Für die Gewährleistung
der erforderlichen Versorgung und das Einhalten der gesetzlich festgelegten Hilfsfristen bedarf
es eines neuen Standortes für eine Rettungswache im Stadtteil Johannstadt. Mit den aktuell
bestehenden Standorten der Rettungswachen ist dies für diesen Stadtbereich nicht garantiert.
Da die Überschreitung der Hilfsfrist in der Regel mit der Fahrzeitüberschreitung einhergeht, ist
die bessere Verteilung der Rettungswachen bzw. der Rettungswagen im Stadtgebiet ein wichtiger Schritt. Aufgrund der zentralen Lage innerhalb des Stadtteiles sowie der guten Anbindung
im Straßennetz stellte sich im Ergebnis einer Standortuntersuchung das Grundstück an der
Gerokstraße als Vorzugsvariante für eine solche Nutzung dar.
Diese Planungsabsicht lässt sich mit den bestehenden Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 79 nicht umsetzen. Daher ist eine Änderung des Bebauungsplanes erforderlich.

3.

Übergeordnete Planungen

3.1

Flächennutzungsplan

Im Flächennutzungsplan ist das Plangebiet als Wohnbaufläche dargestellt.
Aufgrund der nur geringen Größe der geplanten Gemeinbedarfsfläche und der Tatsache, dass
eine solche Nutzung eine Versorgungsfunktion für das Wohngebiet besitzt, ist von einer

Bebauungsplan Nr. 79.4

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord/Gerokstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 16.04.2012
Seite 4 von 11
Kompatibilität mit dem Flächennutzungsplan auszugehen. Der Bebauungsplan ist insofern aus
den Darstellungen des Flächennutzungsplans entwickelt.

3.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Auf der Grundlage des Bestandes und der Bevölkerungsprognose werden darin Ziele u.a. für die weitere Entwicklung der Wohngebiete abgesteckt und formuliert. Die
Festsetzungen des Bebauungsplans tragen schlüssig zur Realisierung dieser Absichten bei, die
Ausstattung des Stadtteiles Johannstadt als wichtigem Wohnstandort mit einer Rettungswache
zu ergänzen. Mit der Entwicklung des Bebauungsplans Nr. 79.4 und seinen spezifischen Festsetzungen wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.

3.3

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Die vorliegende Planung, welche die Einordnung einer notwendigen
Versorgungs-und Infrastruktureinrichtung vorsieht, dient gleichermaßen den unterschiedlichen
Geschlechtern. Ziel der Planung ist es, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen und
Männern Sorge zu tragen.

4.

Umweltbelange / Umweltverträglichkeit

Da es sich bei dem Änderungsverfahren um ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB
handelt, erübrigt sich die Erstellung eines Umweltberichtes. Um trotzdem den Maßgaben einer
nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu dokumentieren, werden
nachfolgende Aussagen getroffen:
Bodenversiegelung
Mit dem Bebauungsplan soll ein Regulativ entstehen, welches vorhandene unversiegelte Flächen in ausreichendem Maße sichert. Diesem Ansinnen tragen einerseits die ausgewiesenen
Grundflächenzahlen für die hochbaulichen Anlagen Rechnung. Andererseits sollen nicht vermeidbare Versiegelungen durch die Festsetzungen zur Begrünung und Bepflanzung der nicht
überbauten Grundstücksteile soweit als möglich kompensiert werden.
Im bestehenden rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 79 ist eine Grundflächenzahl von 0,40 festgesetzt. Diese Festsetzung bleibt unverändert bestehen, womit eine Erhöhung der Versiegelung in Folge der Planänderung nicht erfolgt.
Klima
Negative Auswirkungen auf das Stadtklima sind durch die Planänderung nicht zu erwarten, da
kein Zuwachs an Flächenversiegelung bzw. als Wärmespeicher fungierender Baumasse entsteht.

Bebauungsplan Nr. 79.4

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord/Gerokstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 16.04.2012
Seite 5 von 11
Altlasten
Aufgrund der Vornutzung des Plangebietes wurde eine Fläche ermittelt, die mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sein kann. Gemäß den sächsischen Richtlinien zur Altlastenbewertung123 wurden die vorhandenen Unterlagen zu der Fläche ausgewertet und die möglichen Konflikte bewertet. Die Fläche wurde entsprechend im Plan dargestellt.
Aus den Erkundungen ergaben sich keine grundsätzlichen und technisch nicht beherrschbaren
Konflikte zwischen erheblichen Kontaminationen und geplanten Nutzungen. Die geplanten Nutzungen sind realisierbar.
Die relevanten Altstandorte bzw. -ablagerungen wurden wie folgt bewertet:
Adresse der dargestellten Flächen
AKZ
lfd. Nr. der Altlastfläche
nicht benannt - kriegszerstörtes Gebiet keine
A 01
Dieser Bereich war kriegszerstört. Bei den Kriegszerstörungen sind originale und brandbedingte Kontaminationen auf der Fläche verblieben, z. T. auch Kellerhohlräume verfüllt worden. Eine
Detaillokalisation ist aufgrund der Quellenlage nicht möglich.
In der mit A01 bezeichneten Fläche kann aufgrund des vorhandenen Trümmerschutts unbelastetes Niederschlagswasser nicht ohne weiteres versickert werden. Wenn kontaminierter Untergrund in Versickerungsflächen angetroffen wird, so ist dieser auszukoffern und gesondert zu
entsorgen. Eine entsprechende Festsetzung und ein entsprechender Hinweis wurden aufgenommen.
Die geordnete Entsorgung kontaminierter Materialien soll über eine baubegleitende Kontrolle
durch einen kompetenten Gutachter gesichert werden. Ggf. ist im Vorfeld der Umfang erforderlicher Aushub- und Entsorgungsaufwendungen durch eine weiterführende technische Erkundung abzugrenzen. Entsprechende Hinweise wurden aufgenommen.
Immissionsschutz
Bauplanungsrechtlich und nach tatsächlicher Nutzung entspricht das Umfeld, in welches die
Gemeinbedarfsfläche/Feuerwehr mit dem Ziel der Realisierung einer Rettungswache eingeordnet werden soll, einem allgemeinen Wohngebiet. Aus schallschutztechnischer Sicht ist der
Standort nicht optimal.
Da im Einzugsbereich aber keine anderen geeigneten Grundstücke zur Verfügung stehen und
das öffentliche Interesse an der Errichtung der Rettungswache als sehr hoch zu bewerten ist,
sind bei der Realisierung folgende zwei Voraussetzungen maßgeblich und zu beachten:
1. Abstand zur Wohnbebauung:
Nach Parkplatzlärmstudie ist im allgemeinen Wohngebiet zwischen kritischem Immissionsort
und dem nächstgelegenen LKW-Stellplatz ein Mindestabstand von 51 m zur Vermeidung unzulässiger Lärmimmissionen nachts erforderlich. In Wohngebieten ist besonderes Augenmerk auf
die Sicherstellung des Ruheschutzanspruchs der Nachtzeit zu legen.

1
me

1

SMUL: Materialien zur Altlastenbewertung Band 2 - Empfehlung zur Handhabung von Prüf- und Maßnahwerten für die Gefährdungsabschätzung von Altlasten in Sachsen. Dresden, April 1995

2

2

3

3

SMUL: Handbuch zur Altlastenbehandlung Teil 3 - Gefährdungsabschätzung, Pfad und Schutzgut Grund
wasser. Dresden, 02.01.1995
SMUL: Handbuch zur Altlastenbehandlung Teil 4 - Gefährdungsabschätzung, Pfad und Schutzgut Boden.
Dresden, 12/1995

Bebauungsplan Nr. 79.4

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord/Gerokstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 16.04.2012
Seite 6 von 11
Dieser Abstand soll in analoger Anwendung der Parkplatzlärmstudie unbedingt eingehalten
werden, was durch die Grundstücksgröße sowie die bestehende Flexibilität des festgesetzten
Baufeldes berücksichtigt werden kann. Am Standort ist straßenbedingt zwischen der Wohnzeile
Gerokstraße und der gegenüber liegenden Grundstücksgrenze bereits ein Abstand von ca. 40
m gegeben. Es soll deshalb auf dem Grundstück der Rettungswache noch ein Geländestreifen
von ca. 10 m ungenutzt bleiben, was mit der Ausweisung des Abstandes zwischen Grundstücksgrenze und Baufeld gesichert wird. Innerhalb dieses Grundstücksstreifens kann die vorhandene Bepflanzung erhalten bleiben bzw. eine neue Bepflanzung erfolgen. Daran anschließend können die Stellflächen für die Rettungswache eingeordnet werden. Für das Abstellen der
Krankentransportwagen, die einem PKW ähnlich sind, wird zur Richtwerteinhaltung nachts ein
geringerer Abstand von ca. 34 m zwischen Stellplatz und Immissionsort erforderlich.
Die genannten Abstände erscheinen ausreichend, um das Maximalpegelkriterium nachts beim
Ab- und Einfahren der Fahrzeuge einhalten zu können. Eine schalltechnische Untersuchung
(Immissionsprognose) wird wegen der großen Anzahl (18) an Rettungsfahrzeugen im Rahmen
des Baugenehmigungsverfahrens auf Basis der konkreten baulichen Lösung erstellt werden.
2. Signalhorn der Fahrzeuge
Bei Ausfahrten und Einfahrten und im direkten Objekt- Einwirkungsbereich Gerokstraße ist das
Einschalten der Fahrzeugsirenen nicht zulässig. Um dies insbesondere in der Nachtzeit zu gewährleisten, ist für den Einsatzfall tags und nachts das reibungslose Einfahren der Transportfahrzeuge in den normalen Straßenverkehr zu prüfen und durch entsprechende Maßnahmen
(bei Erfordernis mittels Ampelschaltung) sicherzustellen und im Baugenehmigungsverfahren
nachzuweisen.

5.

Grünordnung

Bei der vorliegenden Planung handelt es sich um eine Planung im Bestand. Die Eingriffe sind
nicht ausgleichsrelevant, da sie im Sinne des § 1 a Abs. 3 BauGB bereits vor der planerischen
Entscheidung zulässig waren. Ausgleichsmaßnahmen sind nicht erforderlich. Kosten für Ersatzpflanzungen nach Gehölzschutzsatzung sind vom künftigen Bauherren zu leisten. Für die
Entwicklung des Grünpotentials des Gesamtgebietes relevante Festsetzungen stellen die nachfolgend genannten Regelungen dar:
Im Bebauungsplan wird eine Begrünung/Bepflanzung nicht überbauter Grundstücksteile festgesetzt. Vorhandene Straßenbäume sind zu erhalten, Lücken sind durch Neupflanzungen zu
schließen, die Baumscheiben sind zu entsiegeln und in der Regel auf 4 m², bei Neuanpflanzun2
gen auf 6 m zu vergrößern. Hiermit soll eine kontinuierliche Durchgrünung der Grundstücke
erhalten werden.

6.

Erschließung

6.1

Verkehrserschließung

Straßenverkehrsnetz
Die Gerokstraße im Süden des Plangebietes übernimmt als Verteiler eine wesentliche Funktion
bezüglich der äußeren Erschließung. Die Anbindung an das städtische Straßenhauptnetz ist
damit in ausreichendem Maße vorhanden. Eine zusätzliche Sicherung von Verkehrsflächen ist
für diesen Zweck nicht erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 79.4

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord/Gerokstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 16.04.2012
Seite 7 von 11
Die ehemalige Stephanienstraße wurde mit dem Bebauungsplan 295, Dresden-Altstadt II Nr.
11, Gerokstraße planungsrechtlich festgesetzt. Für die innere Quartiererschließung der nördlich
an das Plangebiet angrenzenden Flächen wird die im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 79
enthaltene Festsetzung einer Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung als verkehrsberuhigter Bereich, welcher eine Verbindung zwischen der Hopfgartenstraße und der östlichen
Planstraße (ehemalige Stephanienstraße) schafft beibehalten. Diese Fläche liegt zwar innerhalb des Flurstückes 96/11, jedoch nicht innerhalb des Änderungsbereiches.
Bezüglich einer behindertengerechten Gestaltung sind die DIN 18024 sowie die Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden für eine behindertengerechte Gestaltung zu beachten.
Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV)
Das Plangebiet ist über die Straßenbahnlinie entlang der Blasewitzer Straße/Gerokstraße (Linie
6) sowie die Buslinien in der Pfotenhauer Straße und Fetscherstraße in das Netz des ÖPNV
eingebunden.
Ruhender Verkehr
Bei der Errichtung von Neubauten ist der neu entstehende Stellplatzbedarf gemäß der Sächsischen Bauordnung in Verbindung mit der Garagen- und Stellplatzsatzung der Landeshauptstadt Dresden zu decken.
6.2
Stadttechnische Erschließung
Das Gebiet ist im Bestand stadttechnisch erschlossen. In den angrenzenden öffentlichen Straßen sind Ver- und Entsorgungsleitungen vorhanden.
6.2.1 Trinkwasserversorgung
Für die Wasserversorgung der geplanten Neubebauung sind in einzelnen Abschnitten des
Rohrnetzes Erweiterungen und Auswechselungen erforderlich. Verlegungen von Wasserversorgungsleitungen mit dem Ziel der Baufreimachung von einzelnen Baufeldern sind durch den
jeweiligen Bauherren mit dem Versorgungsunternehmen abzustimmen.
6.2.2 Entwässerung
Die Ableitung des Schmutzwassers kann über die vorhandenen Mischwasserkanäle erfolgen.
Für die Regenwasserableitung sind Möglichkeiten zur Minimierung des Niederschlagswasseranfalls zu prüfen. Die Versickerung des Regenwassers auf den von Kontaminationen freien
Flächen wird angestrebt.
6.2.3 Energieversorgung
Die Elektroenergieversorgung ist aus dem vorhandenen Netz möglich.

6.2.4 Heizung
Die vorhandenen Wärmeversorgungsanlagen unterliegen dem Bestandsschutz. Sie können für
den Anschluss von Neubebauungen problemlos erweitert werden. Die Wärmeversorgung ist alternativ auch über das vorhandene Netz mit Erdgas möglich. Die Auswahl des Heizmediums
obliegt den Bauherren, die mit den jeweiligen Versorgungsträgern Anschlussverträge abschließen müssen.
Das Gebiet wurde von der DREWAG als Gasrückbaugebiet benannt. Das bedeutet, dass mittelfristig Gasleitungen außer Betrieb genommen werden. In Einzelfällen ist eine Gasversorgung
weiterhin möglich. Ansonsten kann die Versorgung mit Fernwärme erfolgen.
Es wird zur Minimierung von Emissionen die Versorgung mit Fernwärme empfohlen.

Bebauungsplan Nr. 79.4

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord/Gerokstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 16.04.2012
Seite 8 von 11
7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

7.1.1 Art der baulichen Nutzung
Die Johannstadt stellt ein wichtiges innenstadtnahes Wohngebiet dar. Mit dem Bebauungsplan
wird die Komplettierung des Stadtteils durch aktuell noch fehlende Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen (Rettungswache) angestrebt.
7.1.2 Maß der baulichen Nutzung
Das Höchstmaß der baulichen Nutzung bleibt dem Grund nach unverändert. Aufgrund des beabsichtigten Nutzungszweckes wird aber auf die Festsetzung einer baulichen Mindesthöhe verzichtet, da bei Einrichtungen der Feuerwehr (Rettungswache) hinsichtlich der geforderten
Raumprogramme nicht regelmäßig von einer Mehrgeschossigkeit ausgegangen werden kann.
Der Flächenzuschnitt des Baufeldes wird für eine variablere Möglichkeit der Einordnung des
Baukörpers erweitert, ohne jedoch die Grundflächenzahl zu erhöhen.
7.1.3 Stellplätze
Das vorgesehene Baufeld ist so großzügig ausgewiesen, dass Stellplätze auch innerhalb des
Baufeldes untergebracht werden können. Die verbleibenden nichtüberbaubaren Grundstücksflächen entlang der bestehenden bzw. geplanten öffentlichen Straßen sollen aus städtebaulich
gestalterischen Gründen für eine Grüngestaltung zur Verfügung stehen und keine Stellplätze
beinhalten.
Im Zusammenhang mit der festgesetzten Art der baulichen Nutzung ist die Einordnung von
ebenerdigen Stellplätzen bzw. Aufstellflächen für Fahrzeuge grundsätzlich zu erwarten.
Nach der tatsächlicher Nutzung ist Wohnnutzung in der Nachbarschaft vorhanden bzw. kann
nach bestehendem Bauplanungsrecht um das Umfeld entstehen. Zum Schutz dieser Nutzungen bedarf es entsprechender Regelungen, welche ein unzumutbare Beeinträchtigung durch
Lärmimmissionen aus der Nutzung von zur Anlage gehörenden Stellplätzen ausschließt (siehe
auch Punkt 4, Immissionschutz).

7.2

Grünordnerische Festsetzungen

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft sowie Flächen für das Anpflanzen bzw. für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen
Anpflanzungen von Bäumen und sonstige Begrünung
Baumpflanzungen innerhalb der Grünräume sollen schon unmittelbar nach der Herstellung zur
wirksamen und attraktiven Gestaltung beitragen. Dazu ist es erforderlich, Pflanzmaterial in einer
entsprechenden Qualität zu verwenden.
Zur Verbesserung des Ortsbildes sowie der kleinklimatischen Verhältnisse sind die vorhandenen Bäume nach Möglichkeit zu erhalten. Um gute Wachstumsbedingungen zu ermöglichen,
müssen bestimmte Standards beim Pflanzen gesichert werden, z. B. die Größe der Baumscheiben.

Bebauungsplan Nr. 79.4

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord/Gerokstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 16.04.2012
Seite 9 von 11
Gestaltung von Vorgärten und nicht überbauten Grundstücksflächen
Da mit dem Bebauungsplan nicht grundstücksscharf eine Freiraumgestaltung vorgegeben werden kann, wird das Bepflanzen der Teile der Baugrundstücke, die nicht bebaut sind, festgesetzt. Vorgärten sind im Stadtteil in vielen Bereichen anzutreffen. Dort prägen sie das vorhandene Orts- und Straßenbild maßgeblich mit. Entlang von Blasewitzer- und Gerokstraße deutet
sich mit diesem Gestaltungselement der Übergang zu den benachbarten Stadtteilen Striesen
und Blasewitz an. In der weiteren Nachbarschaft zu Trinitatis- und Jüdischem Friedhof vermitteln sie zwischen Grünbereich und straßenbegleitender Bebauung. Vorgärten gestaltet als repräsentative Grünflächen mit Sträuchern und Stauden sind überwiegend unversiegelte Flächen
und stellen damit einen natürlichen Speicherraum für Regenwasser dar.
Die damit angestrebte Durchgrünung soll die durch die bauliche Nutzung entstehenden Eingriffe zumindest soweit kompensieren, dass gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse im Stadtteil
auf Dauer gesichert werden.
Behandlung von Niederschlagswasser
Eine Versickerung von Niederschlagswasser am Anfallsort trägt zur annähernden Beibehaltung
natürlicher Grundwasserverhältnisse bei. Versickerungsflächen stellen gleichzeitig auch Abkühlungsflächen dar, welche gerade in dicht bebauten, innenstadtnahen Gebieten von besonderer
Bedeutung sind. Angenehme Wohn- und Arbeitsbedingungen können durch gute kleinräumliche Klimaverhältnisse gefördert werden.
Bauliche und sonstige Vorkehrungen zum Schutz des Grundwassers vor Schadstoffeintrag
Im Plangebiet können in Teilbereichen Altlasten im Boden vorhanden sein. In Flächen, in denen
Regenwasser versickert werden soll, muss kontaminierter Boden entfernt und vollständig ausgekoffert werden. Ansonsten ist eine Verbreitung von Schadstoffen mit dem fließenden Grundwasser möglich. Dies ist zu verhindern.

7.3

Hinweise

7.3.1 Stadttechnische Erschließung
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindet sich im Fernwärmevorranggebiet. In den
dicht bebauten innenstadtnahen Bereichen wird seitens der Stadt angestrebt, die Heizanlagen
auf emissionsarme Energieträger umzustellen und dadurch einen Beitrag zur Verbesserung der
Luftqualität speziell in den klimatisch problematischeren Stadtgebieten zu leisten.
Die besten Voraussetzungen bietet hierfür die Fernwärme. Daher wird der Anschluss von neuen Heizungsanlagen an das bestehende Fernwärmenetz empfohlen.
7.3.2 Schutz der Kulturdenkmale
Innerhalb des Plangebietes können während des Vollzuges des Bebauungsplanes im Rahmen
von Baumaßnahmen unbekannte Funde zutage treten. Für den Fall derartiger Funde wird an
dieser Stelle auf die Handhabung entsprechend dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz verwiesen.
7.3.3 Umgang mit Altlasten
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes liegt begründet durch die Vornutzungen des Gebietes in einer Fläche, deren Böden nach Quellenlage erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen
belastet sind bzw. auf denen mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde.

Bebauungsplan Nr. 79.4

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord/Gerokstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 16.04.2012
Seite 10 von 11
Anfall und Entsorgung derartiger Stoffe kann im Rahmen des Vollzuges des Bebauungsplanes
von Bedeutung sein. Daher wird an dieser Stelle bezüglich des Umganges mit solchen Stoffen
auf die geltenden Vorschriften verwiesen.
7.3.4 Kampfmittelbelastung
Im Plangebiet kann eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen werden. Entsprechend
der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Beseitigung
von Kampfmitteln vom 7. März 2000 ist bei Tiefbauarbeiten im Stadtgebiet ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Zivilschutzamt der Landeshauptstadt zu stellen.

8.

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation (rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 79) im Bebauungsplangebiet stellt
sich folgendermaßen dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäude
sonstige versiegelte Flächen
überwiegend unversiegelte Flächen

ca. 6.300 m² 100,0 %
max. 2.520 m² 40,0 %
max. 1.260 m² 20,0 %
min 2.520 m² 40,0 %

Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäude
sonstige versiegelte Flächen
überwiegend unversiegelte Flächen

9.

Plandurchführung

9.1

Bodenordnung

ca. 6.300 m² 100,0 %
max. 2.520 m² 40,0 %
max. 1.260 m² 20,0 %
min 2.520 m² 40,0 %

Eine Bodenordnung ist nicht erforderlich. Bei dem Flurstück 96/11 der Gemarkung Altstadt II
handelt es sich um ein städtisches Flurstück.
9.2.

Entschädigungsansprüche / Überplanung privater Flächen

Innerhalb des Geltungsbereiches befinden sich keine Flächen privater Eigentümer. Die Planung
erfolgt ausschließlich innerhalb des städtischen Grundstückes.

10.

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

10.1

Erschließung

Gegenüber der bisher gemäß rechtskräftigem Bebauungsplan Nr. 79 bestehen Situation entstehen keine Erschließungskosten.

Bebauungsplan Nr. 79.4

Dresden-Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord/Gerokstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 16.04.2012
Seite 11 von 11
10.2 Ausgleichsmaßnahmen
Bei der vorliegenden Planung handelt es sich um eine Planung im Bestand. Die Eingriffe sind
nicht ausgleichsrelevant, da sie im Sinne des § 1 a Abs. 3 BauGB bereits vor der planerischen
Entscheidung zulässig waren. Kosten für Ausgleichsmaßnahmen entstehen nicht. Kosten für
Ersatzpflanzungen nach Gehölzschutzsatzung sind vom künftigen Vorhabenträgrer zu leisten.

11.

Quellen
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
INSEK

