LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/041/2012)

Sitzung am:

24.05.2012

Beschluss zu:

V1551/12

Gegenstand:
Zweite Neufassung der Grundsätze zur Vergabe des Erlweinpreises der Landeshauptstadt
Dresden
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die zweite Neufassung der Grundsätze zur Vergabe des Erlweinpreises der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, den Erlweinpreis unter Verwendung
dieser neu gefassten Grundsätze zur Vergabe des Erlweinpreises der Landeshauptstadt
Dresden erstmalig im Jahr 2012 zu vergeben.
Grundsätze
zur Vergabe des Erlweinpreises der Landeshauptstadt Dresden
Präambel
Hans Jacob Erlwein hat in seiner Wirkungszeit als Dresdner Stadtbaurat (1904 – 1914) zahlreiche Bauten für die Stadt entworfen und errichtet, mit denen er Maßstäbe für die gestalterische Bewältigung von Bauaufgaben für Profanbauten innerhalb eines sensiblen Stadtgefüges und deren Verknüpfung mit technischen Neuerungen im Industriebau setzte.
In Würdigung seiner Verdienste um die architektonische Qualität von in der Öffentlichkeit
wirksamen Bauten vergibt die Landeshauptstadt Dresden seit dem 125. Geburtstag von
Hans Jacob Erlwein im Jahre 1997 einen Erlweinpreis.
1. Der Erlweinpreis der Landeshauptstadt Dresden wird unter der Schirmherrschaft der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters vergeben.
2. Der Erlweinpreis wird alle vier Jahre vergeben. Die erstmalige Preisverleihung nach diesen Grundsätzen erfolgt im Jahr 2012.
3. Der Erlweinpreis besteht aus einer Urkunde und einem Geldpreis in Höhe von
10.000 Euro für die Architektin/den Architekten bzw. die Ingenieurin/den Ingenieur sowie
einer Urkunde und einer Plakette für die Bauherrin/den Bauherren. Die „Besondere Anerkennung der Jury“ besteht aus je einer Urkunde ohne Dotierung für die Architektin/den
Architekten bzw. die Ingenieurin/den Ingenieur und die Bauherrin/den Bauherren.

...

-24. Die Ausschreibung des Erlweinpreises erfolgt durch Bekanntmachung im Dresdner
Amtsblatt, Information in den lokalen Tageszeitungen sowie durch Anzeige in Fachzeitschriften.
Der Erlweinpreis wird für Bauvorhaben vergeben, die ausschließlich auf dem Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden realisiert wurden. Die Bauvorhaben können sowohl durch die
Architektin/den Architekten bzw. die Ingenieurin/den Ingenieur als auch die Bauherrin/den Bauherren eingereicht werden.
Maßgebliche Bauvorhaben sind solche, die innerhalb des in der Ausschreibung genannten Zeitraumes fertig gestellt wurden. Ein Bauvorhaben kann nur einmalig eingereicht
werden. Eine Architektin/ein Architekt, eine Ingenieurin/ein Ingenieur oder eine Bauherrin/ein Bauherr kann zeitgleich mehrere Bauvorhaben einreichen.
5. Die eingereichten Unterlagen müssen folgenden Mindestinhalt aufweisen:
-

Fotografische Gesamtansicht des Bauvorhabens
Aussagen zu Architektin/Architekt, Ingenieurin/Ingenieur, Bauherrin/Bauherr, Realisierungszeitraum, Kosten, Zweck des Vorhabens
textliche Erläuterungen zu dem Bauvorhaben ggf. mit Angaben zu modernen Lösungen für die barrierefreie Gestaltung für Menschen mit Behinderungen
Lageplan im Maßstab 1 : 1000 mit genauem Standort des Bauvorhabens und Darstellung der näheren Umgebung
aussagefähige Grundriss- und Schnittdarstellungen.

Die Unterlagen zu dem eingereichten Bauvorhaben sind auf einer, max. zwei Tafeln/Plakaten in der Größe DIN A 1 (Querformat) zusammenzufassen.
6. Die Auswahl der Preisträger des Erlweinpreises obliegt einer Jury. Die Berufung der Jurymitglieder erfolgt durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister. Die Jury besteht aus elf stimmberechtigten Mitgliedern:

1

1
4

1
1
1

1
1

Jurymitglieder
Beigeordnete/Beigeordneter für
Stadtentwicklung, Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete/Beigeordneter für
Kultur, Landeshauptstadt Dresden
Stadträtinnen/Stadträte (Mitglieder
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau)
Vertreterin/Vertreter der Fakultät
Architektur der TU Dresden
Architektin/Architekt als Vertretung
der Architektenkammer Sachsen
Bauingenieurin/Bauingenieur als
Vertretung für die Ingenieurkammer Sachsen
unabhängige Architektin/
unabhängiger Architekt
unabhängige Architektin/
unabhängiger Architekt

vorschlagsberechtigt

Bemerkung
ständiges Mitglied
ständiges Mitglied

Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Fakultät Architektur der
TU Dresden
Architektenkammer
Sachsen
Ingenieurkammer
Sachsen
Bund Deutscher Architekten Sachsen
Sächsische Akademie
der Künste, Klasse
Baukunst

extern
extern

...

-3Die Mitglieder der Jury bestimmen die Vorsitzende/den Vorsitzenden aus ihrer Mitte.
Externe Jurymitglieder sollen weder ihren Arbeits- noch ihren Lebensmittelpunkt in Dresden haben.
Die Jury wird durch nicht stimmberechtigte Sachverständige beraten. Dazu gehören insbesondere Vertreterinnen/Vertreter des Stadtplanungsamtes, des Amtes für Kultur und
Denkmalschutz und des Landesamtes für Denkmalpflege.
Die Mitglieder der Jury sind von der Teilnahme am Erlweinpreis ausgeschlossen.
7. Das Stadtplanungsamt oder ein von ihm beauftragtes Büro führt vor der Jurysitzung eine
Vorprüfung der eingereichten Arbeiten durch. Über die Vorprüfung wird ein Bericht verfasst. Dieser Bericht ist eine Grundlage der Jurysitzung.
Die Jury besichtigt die eingereichten Bauvorhaben und bewertet diese insbesondere unter den Prämissen architektonische Qualität und Wirksamkeit des Bauvorhabens in der
Öffentlichkeit, z. B. durch moderne Lösungen zur Barrierefreiheit. Die Auswahl der Preisträgerarbeit erfolgt durch einfache Mehrheit der Jury. Eine Teilung des Preises ist durch
einstimmige Entscheidung der Jury möglich. Die Jury kann weiteren eingereichten Arbeiten eine „Besondere Anerkennung der Jury“ aussprechen. Diese Anerkennung wird
durch einfache Mehrheit der Jury verliehen.
Zur Jurysitzung und zu den getroffenen Entscheidungen ist ein Protokoll zu fertigen.
8. Die Namen aller Preisträgerinnen und Preisträger (Erlweinpreis und Anerkennungen)
werden öffentlich bekannt gemacht. Die Preisverleihung erfolgt durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister.
Die Einreicher stimmen mit Einreichung der Arbeiten einer späteren teilweisen oder vollständigen Veröffentlichung ihrer Bauvorhaben und der eingereichten Unterlagen in Ausstellungen oder Publikationen der Stadtverwaltung Dresden unter Angabe der Urheber
zu.

Helma Orosz
Vorsitzende

