Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1682/12
Datum: 30. Mai 2912

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 123.4, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz
hier:
1. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
3. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den geänderten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 123.4, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz,
in der Fassung vom 20. April 2012 (Anlage 1).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum geänderten
Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 20. April 2012.
(Anlage 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 4 a Abs. 3 BauGB den
Bebauungsplan für die Dauer von zwei Wochen erneut öffentlich auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile zu beschränken.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0429/10 vom 19. Mai 2010
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

13 / 14

ca. 3 Mio. Euro bei Veräußerung der Baufenster
ca. 5,5 Mio. Euro für Busbahnhof (nationaler
und internationaler Reiseverkehr)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
ca. 200.000 Euro
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 19. Mai 2010 mit Beschluss-Nr.
V0429/10 beschlossen, nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs. 1 BauGB die 4. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 123, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz aufzustellen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in gleicher Sitzung beschlossen, in Anwendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach
§ 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen und den Entwurf öffentlich auszulegen.
Der Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 123.4 , Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager StraßeSüd/Wiener Platz in der Fassung vom 17. September 2009 lag nach § 3 Abs. 2 BauGB in
der Zeit vom 14. Juni bis 15. Juli 2010 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich aus. Die berührten Behörden und sonsti-

...

3/5
gen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 2. Juni 2010 von
der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Die Änderung des Bebauungsplanes ist im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
Ergebnisse der Beteiligung
Die Anregungen von Seiten der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sowie
aus der Öffentlichkeit sind in die weitere Planung eingeflossen.
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgendem Punkt ergänzt und geändert:
-

Städtebauliche Arrondierung der Ammonstraße durch Einfügen eines zweiten Baufensters und damit Neubestimmung der Ausgleichsfläche (Zuordnungsfestsetzung)

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt daher die erneute öffentliche Auslegung des Bebauungsplanes. Hierbei wird zur Beschleunigung des Verfahrens die öffentliche
Auslegung auf 2 Wochen beschränkt.
Die Stellungnahmen der Öffentlichkeit sowie von Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange und von Ämtern werden auf die geänderten oder ergänzten Teile des Bebauungsplanes beschränkt, da die nicht geänderten Teile des Plans als abschließend abgestimmt angesehen werden können.
Umweltprüfung
Die Änderung des Bebauungsplanes erfolgt im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB,
da mit der Änderung die Grundzüge der Planung nicht berührt werden und der sich aus der
vorhandenen Eigenart der näheren Umgebung ergebende Zulässigkeitsmaßstab durch die
Planung nicht wesentlich verändert wird.
Die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach Anlage 1 zum Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG)
oder dem Landesrecht unterliegen, wird durch die Festsetzungen des Bebauungsplanes
nicht begründet. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB genannten Schutzgüter liegt nicht vor. Eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung besteht
demzufolge nicht.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich der Bebauungsplanänderung ist begrenzt durch die nördliche Straßenflucht der Ammonstraße, die Brücke Budapester Straße, den Bahndamm und die Westseite
des Wiener Platzes. Das Gebiet stellt sich mit Ausnahme des Betriebshofes der RVD und
des Busabstellplatzes an der Ammonstraße als brach liegende, ungeordnete Fläche, auf der
teilweise wildes Parken stattfindet, dar.
Ziele der Änderung des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
- Städtebauliche Neuordnung des brach liegenden Gebietes in Nachbarschaft zum sanierten Hauptbahnhof und den am Wiener Platz entstandenen Geschäftshäusern.
- Planungsrechtliche Sicherung der fortgeschriebenen und spezifizierten Planungen des
Busbahnhofs.
- Ausbildung zweier städtebaulich markanter Baufenster entlang der Ammonstraße.
- Sicherung des bestehenden Busabstellplatzes an der Ammonstraße und damit Verlagerung und Sicherung der Ausgleichsfläche.

...

4/5

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Februar 2012
Kartengrundlage:
Städtisches Vermessungsamt

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum geänderten Bebauungsplan in der Fassung vom 20. April 2012
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des
Ausschusses im Original M 1:500 vor.

Anlage 2

Helma Orosz

Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom
20. April 2012

