Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1684/12
Datum: 30. Mai 2012

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698, Dresden-Nickern, Umnutzung eines
Bestandsgebäudes
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

...

2/7

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 698, Dresden-Nickern, Umnutzung eines Bestandsgebäudes in der
Fassung vom Oktober 2011, zuletzt geändert am 26. März 2012, bestehend aus dem
Vorhabenplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0871/10 vom 12. Januar 2011
- V1370/11 vom 4. Januar 2012

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, Herr Joachim Doerks, hat am 10. September 2010 die Einleitung eines
vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 12. Januar 2011 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. §12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V0871/10 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde am 16. März 2011 der
Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom
27. Januar 2011 im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom
28. Februar bis 31. März 2011 in der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden) öffentlich ausgelegen.

...

4/7

Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 22. Februar 2011 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 4. Januar 2012 mit Beschluss-Nr.
V1370/11 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes in der Fassung vom Oktober 2011 hat nach § 3 Abs.
2 BauGB in der Zeit vom 23. Januar bis 23. Februar 2012 in der Stadtverwaltung Dresden
(Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden) öffentlich ausgelegen.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 12. Januar 2012 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten. Wegen noch fehlender Stellungnahmen wurden am 5. März 2012 Erinnerungsschreiben mit einer Antwortfrist bis zum 16. März 2012 versandt.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist der Bereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 698 als gewerbliche Baufläche dargestellt. Die Größe des Plangebietes liegt
unterhalb des Schwellenwertes der Darstellungsfähigkeit im Flächennutzungsplan. Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind somit im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den
Grenzen des Plangebietes entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Ausgangslage für die Bewertung des Grades der Beeinträchtigung der Umweltbelange ist
der auf dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74.1 zulässige Eingriff. Nach der Bilanzierung zwischen Bestand (B-Plan Nr. 74.1) und Planung (VB-Plan Nr. 698) wurde eine geringfügige Wertminderung für die Schutzgüter Biotop- und Nutzungstypen/Vegetation, Boden
und Wasser ermittelt. Zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich werden folgende
Maßnahmen festgesetzt:
-

Erhalt von Bäumen
Fassaden- und Zaunbegrünung
Erweiterung und Bepflanzung privater Grünflächen
Verminderung versiegelter Flächen
Durchführung einer Ausgleichsmaßnahme außerhalb des Plangebietes

Umweltprüfung
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet.
Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan.
Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt
worden, in der das Gewicht der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.

...

5/7
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Stadtteil Prohlis. Es liegt in Nachbarschaft zu dem nördlich der Michaelisstraße befindlichen Einkaufszentrums KaufPark Nickern. Westlich und östlich des
Plangebietes schließen sich gewerbliche Bauflächen an. Südlich befinden sich in ca. 300
Metern Entfernung die derzeit noch brach liegenden Wohnbauflächen des ehemaligen Kasernengeländes Nickern.
Die zu überplanende Fläche selbst ist vollständig erschlossen und mit einer Gewerbehalle,
die umgenutzt werden soll, bebaut.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
Es besteht das Ziel, die geplante Umnutzung der bestehenden Halle mit einem Fachmarkt
für Motorradzubehör, einem Großhandel für Sicherheitstechnik, einer Parkettfirma sowie einem Großhandel für Farben unter Beachtung aller Belange und Betroffenheiten planungsrechtlich zu sichern.
Durch die neue Nutzungszuweisung soll die bisher als Gewerbegebiet festgesetzte Fläche in
einem erschlossenen Gebiet eine neue Zweckbestimmung bei Wahrung der städtebaulichen
Ziele des Gesamtkonzeptes, Entwicklung eines Baugebietes mit überwiegend gewerblicher
Nutzung, erhalten.

...

6/7

Übersichtsplan

...

7/7

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
Nicht öffentlich; nur zur Information!

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom Oktober 2011, zuletzt
geändert am 26. März 2012
bestehend aus 4 Blättern:
Blatt 1 – Rechtsplan – zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 – Rechtsplan – textliche Festsetzungen
Blatt 3 – Vorhabenplan
Blatt 4 – Vorhabenplan (Ansichten)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 500 und 1 : 250 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom Oktober 2011, zuletzt geändert am 26. März 2012
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während
der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB

Anlage 5

Durchführungsvertrag

Helma Orosz

