Anlage 4
Pädagogische Konzeption der Kita Dieselstraße
Die pädagogische Konzeption dieser Einrichtung wird geprägt sein, mit sozialökologischer
Sicht auf die familiäre und institutionelle Lebenssituation des Kindes, optimale räumliche,
materielle, personelle und organisatorische Bedingungen für Kinder zu schaffen, um
eigenaktive Bildungsprozesse bei Kindern zu ermöglichen, herauszufordern und deren
Identitätsentwicklung zu begleiten und zu unterstützen. Mit systemisch- konstruktivistischer
Sicht auf menschliche Entwicklung heißt das, dass sich Menschen in Anpassung und
Auseinandersetzung in ihrem unmittelbaren Lebensraum entwickeln.
Die Kindertageseinrichtung Dieselstraße soll mit 3 Krippengruppen, 1 altersgemischten
Kindergruppe und 4 Kindergartengruppen als offenes Haus konzipiert werden. Die offene
Arbeit mit Kindern macht Kinder zu „Akteuren der eigenen Entwicklung“ und unterstützt die
Selbstverantwortung und Selbstentscheidung. Sie lernen Verantwortung für ihr Tun zu
übernehmen.
Rahmenbedingungen
Träger der Einrichtung
Der
Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen
ist
der
Träger
kommunaler
Kindertageseinrichtungen der Stadt Dresden. Er ist im kommunalen Bereich für den Betrieb
und die Bewirtschaftung der betriebseigenen Immobilien zuständig. Der zum Eigenbetrieb
gehörende hoheitliche Bereich umfasst die Jugendhilfeplanung, Fachberatung und
Förderung Freier Träger.
Rechtliche Grundlagen
n Grundgesetz der BRD – Grundrechtskatalog Artikel 1- 19
n Bürgerliches Gesetzbuch (BGB), § 1626
n Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen nach §§ 22 bis 25 i.V.m. § 26 SGB
VIII
n Sächsisches Gesetz zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen
(SächsKitaG)
n UN- Kinderrechtskonvention
n Sächsische Integrationsverordnung (SächsIntegrVO)
Altersstruktur der Kinder
Gesamtkapazität: 132 Plätze
52 Krippenplätze
80 Kindergartenplätze davon 6 Integrationsplätze
Mögliche Variante:
3 Krippengruppen (von Mutterschutz bis 2 Jahre)
1 altersgemischte Gruppe (2 bis 5 Jahre)
4 Kindergartengruppen (3 bis 6 Jahre)
Pädagogische Fachkräfte
Leiter/-in der Kindertageseinrichtung
n Voraussetzung ist der Abschluss als Diplom-Sozialpädagoge/-in
Pädagogische Fachkräfte
n Staatlich anerkannte Erzieher/-innen, Diplom-Sozialpädagogen/-innen, ca. 9 VbE (Voll
beschäftigte Erzieher/-innen)
n Heilpädagogen, Heilerziehungspfleger und andere vom Landesjugendamt zugelassene
und geeignete pädagogische Fachkräfte
1

Sicherstellung fachlich-organisatorischer Aspekte
Regelmäßige Teamberatungen mit fachlichen Themen, Organisation, Fallbesprechung
Fort und Weiterbildung der pädagogischen Fachkräfte
Im Bedarfsfall Coaching und Supervision
Räumliche Bedingungen
Aus der Sicht heraus, dass Räume Bildungsangebot für Kinder sind werden diese funktional,
übersichtlich und mit der Chance des Rückzuges eingerichtet, um die Entwicklung der Kinder
zu fördern. Das heißt:
n Krippenräume unter dieser Altersspezifik (kleine variable Ebenen und Bereiche) mit
separaten Ruheräumen
n Räume mit verschiedenen Funktionsecken (Konstruktionsspiel, Rollenspiel, Kreatives
Werken, Forschen und Experimentieren)
n integrierte Kinderküche
n Mehrzweckraum
n Therapieraum
n Milchküche
n Büro für Leiter/-in
n Raum für pädagogische Fachkräfte
Ein entsprechendes Farbkonzept dient der Orientierungsunterstützung für Kinder im offenen
Haus.
Das Außengelände ist erweiterter Bildungsraum und unterstützt Jungen und Mädchen im
Bewegungsdrang, der Koordinationsschulung und beim Erkunden der Natur.

Pädagogische Grundsätze des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
n
n
n
n

Die Balance finden zwischen den Bedürfnissen der Kinder, Eltern und der Gesellschaft
Vertrauen und Offenheit
Respekt im täglichen Miteinander
Familien ergänzend zu arbeiten und Eltern als Hauptverantwortliche für die Erziehung
der Kinder zu sehen
n offen zu sein für lebenslange Bildungsprozesse, um den gesellschaftlichen
Veränderungen ausreichend Rechnung zu tragen
n Menschen als eigenverantwortliche Konstrukteure ihrer Entwicklung selbstbestimmt als
Angehörige einer bestimmten Kultur mit deren Normen und Werten in deren
sozialökologischen Zusammenhängen ernst zu nehmen und Kinder als Akteure ihrer
eigenen Entwicklung mit einem hohen eigenen Interesse am Lernen zu sehen
Pädagogische Leitlinien der Kindertageseinrichtung
n Wir stärken die Autonomie und das Verantwortungsbewusstsein aller an der Kita
beteiligten Menschen.
n Wir achten die Vielfalt der Entwicklungsmöglichkeiten jedes Menschen.
n Wir sind bestrebt die Handlungsalternativen zu erweitern.
n Kinder entwickeln sich in Loyalität zu ihrem Ursprung. Deshalb suchen wir die
Kooperation mit den Eltern und bestärken sie.
n Wir gestalten die Kita vielfältig und den Bedürfnissen der in ihr lebenden Kinder
entsprechend.
n Wir arbeiten als Team und ergänzen uns in unserer Vielfalt.
2

n Wir arbeiten transparent, überprüfen und diskutieren unsere Arbeit um uns selbst zu
entwickeln.
n Wir arbeiten projektbezogen um Kindern vielfältige Bildungserfahrungen zu ermöglichen
n Wir beziehen den Sozialraum als erweiterten Erfahrungsraum mit in die Bildungsarbeit
ein
n Wir kooperieren mit Bildungsträgern und sozialen Einrichtungen im Sozialraum.
n Wir verstehen Integration von Kindern als ein gemeinsames Leben und Lernen von
behinderten mit nicht behinderten Kindern entsprechend den individuellen
Förderbedarfen.
n Die WG Aufbau erhält Belegrechte für bis zu 90 Prozent der vorgehaltenen Plätze in der
Einrichtung.

Bildungs- und Entwicklungsziele pädagogischer Arbeit
Die
Kindertageseinrichtung
soll
familienergänzend,
familienunterstützend
und
familienbegleitend arbeiten und alle Bedingungen sichern, die Kinder für eine gesunde,
individuelle und allseitige Entwicklung benötigen. Der Alltag des Kindes soll Bestandteil in
der Kindertageseinrichtung sein und umgekehrt. Die im Bildungsplan formulierten
Bildungsbereiche sollen umfassend und komplex in den pädagogischen Alltag eingebunden
sein.
Reale Lebenswelten sollen in die Prozesse der Entwicklung und Bildung der Kinder
einfließen.
Das Kind erlebt in der Kindertageseinrichtung erstmals Bindungen außerhalb der Familie.
Diese werden durch eine gemeinsam mit Eltern gestaltete Eingewöhnung aufgebaut und
sollen gehalten und gefördert werden. Dazu werden im Team Mindeststandards
ausgehandelt und festgelegt.
Das Spiel ist die Lernform von Kindern und nimmt eine zentrale Bedeutung im Alltag des
Kindes und der Kindertageseinrichtung ein. Im Spiel bringen Kinder ihr Wissen und ihre
Themen aus allen Lebensbereichen ein und darin erwirbt es vor allem kommunikative und
soziale Kompetenzen. Es bietet den Kindern die Möglichkeit mit ihrem Körper, mit
verschiedenen Materialien, Rollen, Zeit und Raum zu experimentieren und maximale
Gestaltungsmöglichkeiten zu finden.
Die Individualität und der Entwicklungsstand der Mädchen und Jungen bestimmt das
pädagogische Handeln. Jedes Kind entwickelt seine Leistungsbereitschaft auf der Grundlage
seiner Stärken. Sich verändernde Erfahrungsräume bestimmen die Selbstlernprozesse der
Kinder. Alle Kinder der Kindertageseinrichtung erhalten die Möglichkeit selbst zu definieren,
wann und wie sie lernen möchten und bestimmen das Tempo dazu selbst.
Die sprachliche Entwicklung der Kinder wird durch eine dialogische Grundhaltung und dem
sprachlichem Vorbild der pädagogischen Fachkräfte unterstützt. Das bedeutet entsprechend
dem Alter der Kinder ihnen alle Tätigkeiten und Handlungen mit Sprache zu erklären, Fragen
offen zu stellen um Kinder zum erzählen herauszufordern und Sprache als positives und
kreatives Ausdrucksmittel zu verstehen. Daneben werden Sprachanlässe jeder Möglichkeit
genutzt und berücksichtigt. Kinder untereinander im Gespräch haben die Chance das
Gespräch ohne Unterbrechung durch Erwachsene zu beenden. Gezielte Sprachanlässe
finden Raum und Zeit im Alltag wie zum Beispiel der Morgenkreis oder
Kinderreflexionsrunden.
Kinder werden an der Gestaltung der Kindertageseinrichtung aktiv beteiligt. Es besteht ein
Kinderrat der regelmäßig von einer pädagogischen Fachkraft begleitet wird und Kindern eine
weitere Plattform bietet Entscheidungen zu treffen und neue Ziele zu stecken.
3

Die Rolle der Pädagogischen Fachkräfte
Die pädagogischen Fachkräfte sind Begleiter/-innen und Ermöglicher/-innen von
eigenaktiven Bildungsprozessen und der Förderung von Kindern. Sie geben Impulse,
ermutigen zum Tun und schaffen Rahmenbedingungen zur ganzheitlichen und allseitigen
Entwicklung aller Kinder. Das pädagogische Handeln wird regelmäßig reflektiert und
konkretisiert. Ziel der pädagogischen Arbeit ist der Aufbau des Selbstwertgefühls bei
Kindern, die Entwicklung des Selbstbewusstseins und die Ermöglichung des eigenaktiven
Lernens der Kinder mit der Entfaltung und Förderung ihrer individuellen Potenziale.
In der gezielten Entwicklungsbeobachtung erkennt die pädagogische Fachkraft den
Entwicklungsstand des Kindes und bemerkt, ob und wie intensiv es lernt. Dementsprechend
stellt sie das Material oder den Impuls bereit um den nächsten Entwicklungsschritt beim Kind
zu ermöglichen bzw. herauszufordern.
Diese Entwicklung wird dokumentiert und in Lernportfolios für jedes Kind festgehalten. In
jährlichen persönlichen Entwicklungsgesprächen werden die Eltern über den aktuellen
Stand der Entwicklung ihres Kindes informiert und es wird gemeinsam über mögliche
nächste Ziele diskutiert. In Augenhöhe mit Kindern und Eltern respektvoll, professionell und
vertrauensvoll umzugehen ist eine Grundvoraussetzung der Pädagogen und Pädagoginnen.
Zusammenarbeit mit den Eltern
Eltern sind die wichtigsten Partner im Bildungs- und Erziehungsprozess und erhalten in der
Kindertageseinrichtung die Möglichkeit der Beratung, des Austausches und der kooperativen
Zusammenarbeit. Verschiedene Formen wie Elternabende, Elterngesprächsrunden,
Entwicklungsgespräche dienen der an den Bedürfnissen von Eltern orientierten Elternarbeit.
An allen wichtigen Entscheidungen die Kita betreffend werden die Eltern beteiligt.
Kooperation
Ein gelungener Übergang von der Kindertageseinrichtung in die Schule ist ein elementares
Ziel der Arbeit. Hierfür nutzt die Einrichtung die Möglichkeiten der Kooperation mit
Grundschulen aus dem Sozialraum. Die Ressourcen des Sozialraumes nutzt die Einrichtung
zur Netzwerkgestaltung.

4

3. Qualitätsentwicklung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
- Anspruch und Notwendigkeit 3.1

Nationale Qualitätsinitiative (NQI)

Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend rief im Jahr 1999
gemeinsam mit zehn Bundesländern, kommunalen und freien Trägern die „Nationale
Qualitätsinitiative im System der Tageseinrichtungen“ für Kinder ins Leben.
Diese hatte zum Ziel, Instrumente zur Feststellung der Qualität der Arbeit in Tageseinrichtungen – Krippen, Kindergärten und Horten zu entwickeln. In fünf Teilprojekten der
„Nationalen Qualitätsinitiative“ wurden Qualitätskriterien für Kindertageseinrichtungen erstellt,
geeignete Evaluationsverfahren entwickelt und praktisch erprobt (siehe Deutscher
Bildungsserver 2008).
Ø Teilprojekte I und II (PädQuis): beschäftigen sich mit der Qualität der Einrichtungen für
Kinder im Alter von 0-6 Jahren
Ø Teilprojekt III (Quasi): auf Basis der konzeptionellen Grundsätze des Situationsansatzes
wurden im Dialog mit profilierter Praxis, mit Eltern und weiteren Experten sowie unter
Einbeziehung neuerer Erkenntnisse zur frühkindlichen Entwicklungen Qualitätsansprüche
und Qualitätskriterien entwickelt. Sie spiegeln beste Praxis und bestimmen den
inhaltlichen Orientierungsrahmen für die pädagogische Arbeit nach dem
Situationsansatz.
Ø Teilprojekt IV (Quast): nimmt die Qualität der pädagogischen Arbeit mit Schulkindern in
den Blick
Ø Teilprojekt V: Steuerung von Trägerqualität (siehe unten)
3.2

Vorausgegangene Entwicklungen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Im Rahmen der Nationalen Qualitätsinitiative im System der Tageseinrichtungen für Kinder
ist im Jahr 2000 vom Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend das
Teilprojekt V „Trägerqualität“ gestartet worden (siehe Staatsinstitut für Frühpädagogik
München, 2003). Hier standen die Träger von Kindertageseinrichtungen sowie deren
Arbeitsstrukturen und Aufgaben im Mittelpunkt eines bundesweiten Forschungs- und
Entwicklungsprojektes.
Gesellschaftliche
Rahmenbedingungen,
demographische
Entwicklungen, aber auch neue Formen der kommunalen Verwaltung und Steuerung wirken
sich direkt auf den Träger von Kindertageseinrichtungen aus. So steht der einzelne Träger
vor der Aufgabe, sein Profil an diesen vielseitigen, politischen und fachlichen Forderungen
auszurichten und dieses Profil nach außen zu vertreten.
Mit hohem Interesse und Engagement hat sich der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden um die Mitarbeit in der vom Bundesministerium für Familie, Frauen, Senioren und
Jugend initiierten „Nationalen Qualitätsinitiative – Teilprojekt Trägerqualität“ bemüht. Grund
für das Interesse war die Annahme, dass Trägerqualität und Einrichtungsqualität in einem
direkten Zusammenhang stehen.
3.3

Gründe zur Implementierung der Nationalen Qualitätsinitiative

Fachliche Erfordernisse
§ Qualitätsentwicklung macht die pädagogische Arbeit (Strukturen, Prozesse und
Ergebnisse) deutlich sichtbar und dadurch veränderbar.
5

§
§
§
§
§

Qualitätsentwicklung fördert den Dialog über die Arbeit und fördert dadurch auch
aktive Auseinandersetzung im Team und mit dem eigenen Tun.
Qualitätsentwicklung ermöglicht für alle nachvollziehbare Strukturen, Prozesse und
Ergebnisse auch den Dialog mit externen Instanzen, z.B. dem Landesjugendamt; die
Intersubjektivität von Daten ist gewährleistet.
Qualitätsentwicklung ermöglicht die Rechenschaftslegung gegenüber der
Öffentlichkeit.
Qualitätsentwicklung fordert und fördert den Dialog mit den Kooperationspartnern und
das aktive Bearbeiten der Schnittstellen (Eltern, kooperierende Institutionen wie z.B.
ASD, Schulen u.a.m.).
Qualitätsentwicklung führt zu einer gemeinsamen Sprache, zu einem gemeinsamen
Tun, zu Vertrauen und professioneller Aktivität.

Gesetzliche Vorgaben
§ Der Bundesgesetzgeber hat mit dem Tagesbetreuungsausbaugesetz (TAG) auch
Regelungen für die Qualitätssicherung in Kindertageseinrichtungen und die der
Kindertagespflege getroffen. In § 22a SGB VIII heißt es: „Die Träger der öffentlichen
Jugendhilfe sollen die Qualität der Förderung in den Einrichtungen durch geeignete
Maßnahmen sicherstellen und weiterentwickeln.“
§ Bei der Novellierung des Sächsischen Gesetzes zur Förderung von Kindern in
Tageseinrichtungen (SächsKitaG) hat der Landesgesetzgeber diese neuen
Anforderungen zur Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen
berücksichtigt. In § 21 Abs. 1 heißt es: „Jede Tageseinrichtung setzt den
Bildungsplan um und prüft regelmäßig, wie gut sie diesen umsetzt und entwickelt ihre
Arbeit anhand von Bildungsplan und Qualitätskriterien weiter.“
Kriterien von Qualitätssicherungsinstrumenten
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung ist herausgefordert, aus der Vielfalt vorhandener
Qualitätsentwicklungsinstrumente das für ihre Einrichtungen geeignete Instrument
auszuwählen und anzuwenden.
In den Qualitätsentwicklungsinstrumenten haben folgende Bestandteile enthalten zu sein:
§ Es findet eine Qualitätsfeststellung, das heißt eine IST-Analyse der vorhandenen
Arbeit in der Kindertageseinrichtung statt.
§ Die Qualität wird mit Hilfe eines Kriterienkataloges (Sollzustand, Ziele) bewertet.
§ Es werden Maßnahmen zur Zielerreichung der Ziele festgelegt.
§ Die geplanten Maßnahmen werden realisiert.
§ Es erfolgt eine Evaluation, d.h. es gibt eine Überprüfung der Umsetzung der
Maßnahmen und ihre Wirkung.
§ Der gesamte Ablauf wird regelmäßig wiederholt.
Diese Bestandteile gelten als Kriterien für die Bewertung eines geeigneten
Qualitätsmanagement-Instrumentes. Die konkrete Umsetzung variiert je nach Instrument.
Den Einrichtungen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen steht es frei, welches
Instrument sie nutzen und ggf. modifiziert anwenden. Der Bezug zu einem allgemeinen
Verfahren – für uns als Träger: NQI – muss jedoch vorhanden sein.
Qualitätsentwicklungsprozesse sind schriftlich festzuhalten und zu dokumentieren
(Protokolle,
Zielvereinbarungen,
Evaluationsergebnisse,
Zwischenberichte,
Maßnahmeplanungen etc.). Die Arbeitsschritte sollen auf Grund der Dokumentation
nachvollziehbar sein.

6

Verantwortung des Trägers für die Qualitätsentwicklung
Nach § 21 Absatz 1 SächsKitaG ist der Träger für die Qualitätsentwicklung verantwortlich.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen ermöglicht den Mitarbeiter/-innen den Zugang zu
notwendigen Informationen und Unterlagen und verhilft dem jeweiligen Einrichtungsteam
gegebenenfalls dazu, eine entsprechende Fachberatung nach § 21 Absatz 3 SächsKitaG
anzubieten.
Zur Einführung und Durchführung des Qualitätsentwicklungsprozesses wird den Mitarbeiter/innen die entsprechende Zeit zur Verfügung gestellt und die erforderlichen technischen
Voraussetzungen wie u.a. PC-Technik zur Verfügung gestellt. Die Verantwortung für die
Qualität der Arbeit in den Kindertageseinrichtungen und damit auch für die QM-Instrumente,
die dafür erforderlichen Fortbildungen und deren Finanzierung hat der Träger.
3.4 Implementierung der Teilprojekte I-IV
Rahmenbedingungen des Trägers
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen gewährleistet:
§ die Unterstützung eines kompetenten Teams der Personalführung (siehe unten), das
beratende, strukturierende und steuernde Tätigkeiten stringent an der erfolgreichen
Implementierung der Instrumente der Nationalen Qualitätsinitiative ausrichten wird,
§ die Ausbildung eines Qualitätsmanagementbeauftragen (siehe unten) für jede
Kindertageseinrichtung,
§ eine ausreichende Ausstattung mit notwendigem Arbeitsmaterial und
§ eine fortlaufende Evaluation und Anpassung des Unterstützungssystems, der
Ressourcen und Prozesse an aktuelle Erfordernisse.
Unterstützung durch die Mitarbeiter der Personalführung (PF) / Qualitätssicherung (QS)
Die Mitarbeiter der Personalführung/Qualitätssicherung
§ stehen im Rahmen der Fachberatung wie gewohnt auch bei der Implementierung
ihres Qualitätssicherungssystems zur Verfügung,
§ legitimieren die Arbeit der Qualitätsmanagementbeauftragten und steuern den
Gesamtprozess,
§ sichern die Konformität mit geltenden Rechtsnormen wie z.B. dem SächsKitaG und
inhaltlichen Vorgaben des Sächsischen Bildungsplanes,
§ sichern die personelle und sächliche Ausstattung der Einrichtung auch im Hinblick auf
Qualitätssicherung und steuernde Ressourcen,
§ steuern Qualifizierungsmaßnahmen im Sinne bedarfsgerechter und praxisrelevanter
Ausbildung und
§ evaluieren die Effektivität und Effizienz der Qualitätssicherung in der Praxis und
steuern auf Basis dieser Informationen das Unterstützungssystem.

Unterstützung durch die Qualitätsmanagementbeauftragten
Qualitätsmanagementbeauftragte (QMB)
§ gestalten auf der Grundlage ihrer Legitimation und ihrer Kompetenz Prozesse
innerhalb der Einrichtungen,
§ arbeiten mit Kolleginnen und Kollegen auf partnerschaftlicher Basis zusammen und
moderieren die Implementierung des jeweiligen Instruments,
§ sind
wichtiger
Kommunikationspartner
für
den/die
Leiter/-in
im
Qualitätssicherungsprozess sowie

7

§

analysieren und beschreiben Problemkonstellationen die nicht in der Einrichtung
bearbeitet werden können und kommunizieren diesen den Mitarbeiter/-innen
Personalführung und Qualitätssicherung, um gemeinsame Lösungen zu finden.

Rolle der Fachberatung für die Qualitätsentwicklung
Nach § 21 Absatz 3 SächsKitaG ist „eine qualifizierte Fachberatung Bestandteil der
Qualitätssicherung und –entwicklung“ jeder Kindertageseinrichtung. Damit ist sowohl ein
klarer Auftrag für die Fachberatung als auch ein Anspruch der Kindertageseinrichtungen auf
entsprechende Fachberatung formuliert. Wie bereits in Punkt 5.4 erwähnt, stehen beim
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen u.a. die Mitarbeiter/innen der Personalführung als
Fachberater/-innen zur Seite und unterstützen den gesamten Implementierungsprozess,
d.h.:
§
§
§
§
§
§

Beratung im personalen und fachlichen Bezugssystem sowie im organisatorischstrukturellen Bereich,
Anleitung und Kontrolle von effizienten und inhaltlich bestimmten Leitungsprozessen,
Monitoring der Aktualität der Konzeption im Qualitätsentwicklungsprozess,
Umsetzung der strategischen Ziel- und Aufgabenstellung des Trägers und
Modifikation auf Einrichtungsbedarfe,
Initiierung und Begleitung von Prozessen der Projektarbeit in den Kitas,
Implementierung der Ergebnisse und
Ermittlung des Fortbildungsbedarfes in den Kindertageseinrichtungen.

Die zuständigen Fachberater/innen informieren Träger und Mitarbeiter/innen der
Einrichtungen über mögliche Qualitätsmanagement-Instrumente und die aktuellen
Entwicklungen in diesem Bereich. Sie helfen entsprechende Instrumente in die
Kindertageseinrichtungen einzuführen. Vielfach wird es Aufgabe der Fachberatung sein,
entsprechende Prozesse durchzuführen und /oder zu begleiten.

8

