Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0191/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

20.10.2009 nicht öffentlich
04.11.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Neubenennung und Wiederbenennung von Straßen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straßen neu bzw. wieder zu
benennen:
1. Neubenennung von Straßen
1.1 Neue Straße für die Wohnbebauung an der Kleinborthener Straße/Falkenhainer
Straße in der Gemarkung Niedersedlitz
Friedrichswalder Straße
1.2 Neue Straßen für die Wohngebietsentwicklung „Weixdorf-Mitte“ in der Gemarkung
Lausa, 2. Benennungsabschnitt
für die Planstraße 3 – Stieglitzweg
für die Planstraße 4 – Gimpelweg
für die Planstraße 5 – Kleiberweg
1.3 Neue Straßen für die Wohnbebauung „Alte Gärtnereien“ in der Gemarkung
Gompitz, 2. Benennungsabschnitt
für die Planstraße B – Lucknerring
für die Planstraße C – Hartwigweg

2/4

2. Wiederbenennung von Straßen am Neumarkt in der Gemarkung Altstadt I
für die Planstraße 1 - Rosmaringasse
für die Planstraße 2 - Sporergasse
für die Planstraße 3 - Schössergasse
für die Planstraße 4 - Schuhmachergasse

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Verkehrsleiteinrichtungen 6300.510.0000
2.000,00 EUR

Begründung:
Mit der Errichtung neuer Wohngebiete entstehen neue Straßen, die benannt werden
müssen.
Im Ergebnis der Beratungen der Arbeitsgruppe Straßennamen, der Ortsbeiräte und der
Ortschaftsräte werden zur Bestätigung folgende Namenvorschläge unterbreitet.
1.

Neubenennung von Straßen

1.1 Neue Straße für die Wohnbebauung an der Kleinborthener Straße/Falkenhainer
Straße in der Gemarkung Niedersedlitz (Anlage 2)
Friedrichswalder Straße
1.2 Neue Straßen für die Wohngebietsentwicklung „Weixdorf-Mitte“ in der Gemarkung
Lausa, 2. Benennungsabschnitt (Anlage 3)
für die Planstraße 3 – Stieglitzweg
für die Planstraße 4 – Gimpelweg
für die Planstraße 5 – Kleiberweg
1.3 Neue Straßen für die Wohnbebauung „Alte Gärtnereien“ in der Gemarkung Gompitz,
2. Benennungsabschnitt (Anlage 4)
für die Planstraße B – Lucknerring
für die Planstraße C – Hartwigweg
Der Ortschaftsrat Gompitz beschloss für die Planstraße B – Felix-Graf-Luckner-Ring
und für die Planstraße C – Leberecht-Hartwig-Weg. Die AG Straßennamen stimmt
den Vorschlägen nicht zu. Sie spricht sich gegen die Verwendung von Titeln im
Straßennamen aus, entsprechend der Grundsätze des Stadtrates für Straßenbenennungen, und dafür, nur die Nachnamen zu verwenden.

4/4

2. Wiederbenennung von Straßen am Neumarkt der Gemarkung Altstadt I (Anlage 5
für die Planstraße 1 - Rosmaringasse
für die Planstraße 2 - Sporergasse
für die Planstraße 3 - Schössergasse
für die Planstraße 4 - Schuhmachergasse
Die finanziellen Mittel werden für die Straßenbeschilderung benötigt. Für die Wiederbenennung von Straßen (Pkt. 2) sind 2.000,00 EUR für Verkehrsleiteinrichtungen aus dem
Verwaltungshaushalt vorgesehen.
Die Beschilderung der unter Punkt 1.1, 1.2 und 1.3 der Vorlage genannten Straßen erfolgt
durch Investoren bzw. Erschließungsträger. Es entstehen keine Kosten für die Stadt
Dresden.

Anlagenverzeichnis:
x Anlage 1 (bestehend aus 2 Teilen):
- 1 Übersichtsplan
- Beschlüsse der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte
- Biografien
- 1 historischer Übersichtsplan
x Anlage 2:
- 1 Straßenordnungsplan zur Straßenführung und Straßenbenennung
(Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 654)
x Anlage 3:
- 1 Straßenordnungsplan zur Straßenführung und Straßenbenennung
(Bebauungsplan Nr. 278)
x Anlage 4:
- 1 Straßenordnungsplan zur Straßenführung und Straßenbenennung
(Bebauungsplan Nr. 224)
x Anlage 5:
- 1 Straßenordnungsplan zur Straßenführung und Straßenbenennung
( Sanierungsgebiet S 10 Dresden-Neumarkt)

Helma Orosz

