Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

30. Mai 2012

E I N L A D U N G
zur 38. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (Sondersitzung) (OSR LB/038/2012)
am Dienstag, dem 5. Juni 2012,

19:00 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/2

T A G E S O R D N U N G

Nicht öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung

2

Informationen durch den Ortsvorsteher

3

Naherholungskonzept Agentur Zastrow & Zastrow
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

4

Veranstaltungsplanung 100 Jahre Waldbad Langebrück, Bad- u. Sportfest 2012,
725 Jahre Langebrück
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

5

Haushaltsplanung 2012, Finanzbericht, Ausgabeplanung, Ergebnis- u. Finanzhaushalt
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

6

Terminplanung

7

Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

