Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

31. Mai 2012

E I N L A D U N G
zur 60. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/060/2012)
am Montag, dem 11. Juni 2012,

16:00 Uhr,

7. Etage, Raum 728,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/4

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich

1

Veränderungen im Finanzhaushalt 2012 des Umweltamtes Schönborner Dorfbach

V1414/11
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

2

Ergänzung des Rahmenvertrages zur Gebäudeversicherung der
Landeshauptstadt Dresden um den Einschluss der Deckung von
Elementarschadensereignissen

V1645/12
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

3

Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNVFinAusG) in der Landeshauptstadt Dresden

V1611/12
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

4

Verschiebung und Übertragung von investiven Budgetresten zwischen Projekten größer 150 TEUR innerhalb der Organisationseinheiten und Übertrag konsumtiver Budgetreste

V1641/12
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

5

Reserven aufdecken - Haushaltsausgabereste prüfen
(in den Sitzungen am 23.04. und 14.05.2012 vertagt)

A0566/12
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

6

Gagfah-Aufsicht wahrnehmen

A0537/12
beschließend

Einreicher: SPD-Fraktion

7

Kosten- und Ablaufcontrolling im Rahmen der Rathaussanierung

A0599/12
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion

8

Weiterführung des städtischen Programms zur Förderung von
Wohnungsanpassungsmaßnahmen
Einreicher: CDU-Fraktion

A0600/12
beschließend

3/4
Nicht öffentlich

9

Auswahlkriterien für den Wasserkonzessionsvertrag

V1543/12
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

10

Erlass von Gewerbesteuerforderungen

V1662/12
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

11

Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele 2013

V1627/12
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur

12

Zweite Stufe des Maßnahmeplan II zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze im Zeitraum 2012 bis 2013 auf Basis der
aktuellen Bevölkerungsprognose

V1587/12
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Soziales

13

Satzung zur Änderung der "Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere
Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember
2007" und die befristete Weiterbetreibung des Übergangswohnheims Buchenstraße 15 b sowie die Festsetzung des Kostensatzes

V1642/12
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Soziales

14

Kostensatzveränderung in Folge der Neuausrichtung und Instandsetzung des Übergangswohnheimes Emerich-Ambros-Ufer 59 zum
Übergangswohnheim mit 32 Betten für Wohnungslose

V1643/12
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Soziales

15

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung
Schülerbeförderungskosten-Erstattung)

V1579/12
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

16

Fortschreibung der Konsolidierung des Dresdner Straßennetzes
Stand 2010
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V1170/11
beratend

4/4
17

Soziokulturelles Zentrum Friedrichstadt im Stadtgebiet Dresden
West/Friedrichstadt (EFRE-Förderung)

V1474/12
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

18

Stadtbahn 2020 - Sicherung der Vorplanung

V1480/12
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

19

Maßnahmen zur weiteren Planung und zur Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen zur Sanierung und zum Ausbau des Schwimmkomplexes Freiberger Straße

A0438/11
beratend
(federführend)

Einreicher: FDP-Fraktion

20

Stadtgärtnern in Dresden ermöglichen und entwickeln

A0484/11
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

21

Kommunales Flächenmanagement für soziale und ökologische
Ziele - (Zwischen-)Nutzungen von Gebäuden, Freiräumen und
städtebaulichen Lücken als Chance für Natur, Kultur und Gemeinschaft

A0516/11
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

22

Förderung von Hochwassereigenvorsorge

A0571/12
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

23

Zweckgebundene Verwendung von Mitteln aus dem Verkauf der
Immobilie "Haus der Jugend", Wiener Straße 41

A0598/12
beratend

Einreicher: Jugendhilfeausschuss

24

Umzugsbeihilfe auch an Studenten der Berufsakademie Sachsen Staatliche Studienakademie Dresden ausgeben
Einreicher: FDP-Fraktion

25

Informationen/Sonstiges

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für
Finanzen und Liegenschaften

A0615/12
beratend

