Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6011 (Aufstellungs- und Offenlagebeschluss)

Dresden-Neustadt

Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereich

Der räumliche Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6011, DresdenNeustadt, Heinrich-Residenz (ehemaliges Hotel Stadt Leipzig)

wird begrenzt:

-

im Norden

durch die südliche und östliche Grenze des Flurstückes 87/2* der Gemar
kung Dresden-Neustadt und die Heinrichstraße,

-

im Osten

durch die Rähnitzgasse,

-

im Süden

-

im Westen

durch die nördliche und westliche Grenze des Flurstückes 85/2 und durch

die südlichen Grenzen der Flurstücke 85/1, 2793, 87/1* und 2792 der
Gemarkung Dresden-Neustadt und

durch die westliche Grenze des Flurstückes 2792 der Gemarkung Dres

den-Neustadt.

l

Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 85/1, 86, 87/1*. 2792 und 2793 der Ge

markung Dresden-Neustadt.

*) Anmerkung: In der Plangrundlage des Vermessungsamtes ist die bereits erfolgte Teilung des
Flurstückes 87 in die Flurstücke 87/1 und 87/2 noch nicht als Flurstücksgrenze dargestellt, je
doch als Plangebietsgrenze bereits aufgenommen. Sie stellt in diesem Bereich die Grenze des
räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes dar.

Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan mit den Grenzen des räumlichen Gel

tungsbereichs (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.

Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1 : 500.

Der Plan mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs liegt während der Ausschusssit
zung aus.

