Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/033/2012)
am Donnerstag, 24. Mai 2012,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Roswitha Grohmann
Tino Hanke
Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Gert Reinhold

19:00 Uhr
19:30 Uhr

2/4

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Besprechung zum Vorentwurf FNP
Berichterstatter: MA Stadtplanungsamt

Öffentlich
2

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

3

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
am 19.04.2012

4

Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger

5

Finanzmittel zur Reparatur der Wandertafel am Friedensplatz

6

Informationen und Anfragen

6.1

Patenschaften für Baumscheiben

A0585/12
zur Information

6.2

Bürgerinformation zu Baumfällungen und Ersatzpflanzungen

A0586/12
zur Information

A0591/12
beratend
A-OW0035/12
beschließend

Nicht öffentlich
7

Allgemeines

8

Finanzmittel für Fahrgastunterstand Friedensplatz Oberwartha

A-OW0036/12
beschließend

öffentlich
2

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Her Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
3

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung am 19.04.2012

Die Tagesordnung für die Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom 19.4.2012 werden
bestätigt.

4

Ratsinformationssystem für Bürgerinnen und Bürger

A0591/12
beratend

Die Landeshauptstadt Dresden hält seit 2009 ein so genanntes Ratsinformationssystem und
ein Bürgerinformationssystem bereit. Vor allem letzteres sollte – so der Anspruch – für
größere Transparenz bei Verwaltungsvorgängen, aber auch politischen Entscheidungen

3/4
sorgen und das Interesse der Bürgerinnen und Bürger an kommunalen Entwicklungen und
Entscheidungen vergrößern.
Das Bürgerinformationssystem unterscheidet sich jedoch grundlegend von dem
Ratsinformationssystem. Es enthält nur jene Vorlagen und Anträge, die bereits in öffentlicher
Sitzung abschließend behandelt (beschlossen) wurden. Es enthält jedoch nicht die Anträge
und Vorlagen im laufenden Verfahren, keine Beschlusskontrollen und auch keine Anfragen.
Nach ausgiebiger Diskussion befürworten die Ortschaftsräte die Vorlage nicht.

Der Ortschaftsrat Oberwartha nimmt die Vorlage zur Kenntnis. Er befürwortet diesen Vorschlag nicht.
Abstimmungsergebnis: zur Kenntnis genommen
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Finanzmittel zur Reparatur der Wandertafel am Friedensplatz

A-OW0035/12
beschließend

Die Ortstafel aus Holz am Friedensplatz ist stark reparaturbedürftig. Herr Reinhold hat bereits
eine Aufstellung des benötigten Materials vorgenommen. Ein Kostenangebot liegt den Räten
vor.
Die Arbeiten werden durch die Mitglieder des Vereins Freundeskreis Alte Feuerwehr Oberwartha e.V. ausgeführt.
Frau Peschel informiert, dass durch den Heimatverein Cossebaude geplant ist, in diesem
Jahr die Wanderpläne durch neue, überarbeitetet Karten zu ersetzen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Reparatur der Wander- /Orientierungstafel am
Friedensplatz Oberwartha einen Betrag von 350 € bereit zu stellen. Vor Auftragsauslösung
soll eine nochmalige Prüfung/Vermessung vorgenommen werden.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Informationen und Anfragen

Herr Kleinschmidt informiert über eine Anfrage des Amtes für Grünflächen und Abfallwirtschaft zur Straßenreinigung für 2013. Die Ortschaftsräte können bei bedarf Straßen zur Aufnahme in die Stadtreinigung vorschlagen. Dies würde dann allerdings für die Anlieger Kosten
verursachen-.
Die Ortschaftsräte entscheiden sich einstimmig gegen eine Aufnahme von Straßen in der
Ortschafts Oberwartha in den Straßenreinigungskalender 2013.
Herr Böhme berichtet, dass einige Bäume und Sträucher entlang der Bierallee eingehen.
Dies wurde bereits in den letzten Sitzungen angesprochen. Bisher ist noch nichts getan wurden. Hier sollte unbedingt das Fachamt und die Firma darauf hingewiesen werden.
Herr Kleinschmidt schlägt vor, die Firma schriftlich darauf hinzuweisen, zumal ja auch 2 Jahre
lang eine Pflege vereinbart und bezahlt wurde und diese dann in Verzug zu setzen.

4/4
Frau Peschel wird diese Angelegenheit ebenfalls dem zuständigen Bearbeiter beim Umweltamt mitteilen.
Weiterhin wird über Pflegemaßnahmen zum Rasenschnitt gesprochen. Eine Einweihung des
Wanderweges „Bierallee“ ist für den 30. Juni 2012 vorgesehen. Bis dahin sollten die Mängel
beseitigt und die Pflegemaßnahmen durchgeführt sein. Frau Peschel sichert zu, dass der
Rasenschnitt durch den Bauhof Cossebaude bis dahin durchgeführt wird.
Ebenfalls wird erneut das Problem angesprochen, dass dieser Wanderweg beim Übergang in
den Wald dann im „Nichts“ endet.
Frau Peschel bemerkt, dass dann der Weg teilweise auf Privatflächen weitergeführt werden
müsste.
Hierzu soll ebenfalls nochmals eine Absprache mit allen Beteiligten erfolgen.

6.1

Patenschaften für Baumscheiben

A0585/12
zur Information

Die Ortschaftsräte nehmen die Vorlage zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis: zur Kenntnis genommen
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6.2

Bürgerinformation zu Baumfällungen und Ersatzpflanzungen

Die Ortschaftsräte nehmen die Vorlage zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis: zur Kenntnis genommen
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

A0586/12
zur Information

