LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SRl029/2011)

Sitzung am:

23.06.2011

Beschluss zu: .

V1035/11

Gegenstand:

Leistungen für Bildung und Teilhabe in der Landeshauptstadt Dresden (Bildungspaket)
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des DresdenPasses für Elnwohnerlnnen und EInwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen gemäß Anlage 1.

1.1

Der Beschluss des Stadtrates vom 2. Mal 2002 (V1833-43-2002) wird hinsichtlich der
Punkte 1 bis 4 aufgehoben.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis. dass zur Umsetzung des Bildungs- und Teilhabepaketes in der Landeshauptstadt Dre~en ab 1. April 2011 zusätzllphes Personal
I. H. v. 17.5 Vollzeltiquivalenten (VZA) 10r die Jahre 2011/2012 bereitgestellt wird.

3.

Der Stadtrat empfiehlt. die erforderlichen Stellen gemäß Beschlusspunkt 2 In den
Stellenplan 201312014 der Landeshauptstadt Dresden aufzunehmen..

4.

Der Stadtrat beschließt gemäß Anlage 3 der Vorlage die Qber- bzw. außerplanmäßige
Mittelbereitstellung fOr den Ergebnls-/FInanzhaushalt für das Jahr 2011 i. H. v. Insgesamt 9334 750 Euro und tOr das Jahr 2012 in HOhe von insgesamt 10257700 Euro•
. Die Deckung erfolgt I. H. v. 304 800 Euro .(2012: 506400 Euro) aus dar Kostenerstattung des Jobcenters, i. H. v. 8350 Euro (2012: 153500 Euro) aus eingesparten Kosten
10r Mlttagessen und in Höhe von 9021 600 Euro (2012: 9597800 Euro) aus der Erhöhung der prozentualen Beteiligung des Bundes an den Leistungen fOr Kosten der Un-

terkunft nach 8GB 11.
5.

.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin der Landeshaupt8tadt Dresden, bis
31. Oktober 2011 die Umsetzung des Bildungspakeies in der Landeshauptstadt Dres..
den zu evaluieren.

-2Anlage 1

Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Psss88
fOr EInwohnerInnen und Einwohner der Landeshauplstadt Dresden

mit geringem Einkommen
Vom 23. Juni 2011
Inhaltsverzeichnis

§1
§2
§3
§4
§5
§6

Ziel der Richtlinie
AnspruchsberechtIgte Personen
AntragsteIlung
AntragsbearbeItung

§7

Inkrafttreten

GQltfgkelt

Inanspruchnahme von Lelstungen

Anlage leistungsumfang zum Dresden-Pass

§ 1 Ziel der Richtlinie
(1) Der Dresden..Pass ist eIne freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt
Dresden fOr Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen und Hauptwohnsitz in
Dresden.
(2) Der Dresden-Pass berechtigt unter anderem zum kostengOnstigeren Besuch von Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und des- Freistaates Sachsen "in der Stadt
Dresden und dientder L.e'gltimatlonbel der Inanspruchnahme von den In der.Anlage.aufgeführten Angeboten far EInwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen.
§ 2 AnspruchsberechtIgte Personen

(1) Anspruchsberechtigt sind EInwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen, die
ihren Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden haben und Ihre Teilnahme am Leben
In der Gemeinschaft nicht oder nIcht ausreichend aus eigenem Einkommen und Vermögen
sicherstellen können.
(2) Die Gewährung des Dresden-Passes Ist elnkommens- und vermögansabhängig.

(3)

1. Die AnspruchsberechtIgung ist gegeben, wenn ein Leistungsbezug vorliegt nach
dem
a) 3. oder 4. Kapital des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (8GB XII) - Sozialhilfe,
b) Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB 11) - Grundsicherung tür Arbeitsuchende oder

c) Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG).
2. Wenn kein Leistungsbezug nach Nummer 1 Buchstabe abis c vorliegt, ist die Anspruchsberechtigung In der Regel auch gegeben, wenn

~

•

I

.. 3·
a) das nach §§ 82, 83. 84 des 8GB XII in Verbindung mit der Verordnung zu § 82
SGB XII bereinigte Einkommen dar Einzelperson oder der Badalfsgemeinschaft
die maßgebenden Regelbedarfe der HUfe zum Lebensunterhalt gemäß §§ 27,
27 a, 28 SGB XII in Verbindung mit dem Gesetz zur Ermittlung der Regelbedar·
fe nach § 285GB XII In der jeweils gOltigen Fassung ZUZOglich 10 Prozent, zu·
zügnch der Kosten der Unterkunft und Heizung und zu berOckslchtigender
MehrbedarfszuschlAge gemäß 8GB XII unterschreitet und
b) das vorhandene Vermögen der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft die
Grenzen gemäß § 90 8GB XII ~n Verbindung mit der Verordnung zu § 90
Abs. 2 Ziffer 98GB XII) nicht Obersteigt.
(4) Kinder. welche In Bedarfsgemeinschaft mit ihren Stem leben, in denen nur die Eltem

Leistungen nach dem 8GB 11, 8GB XII oder AsylbLG beziehen, erhalten auch dann einen
Dresden-Pass, wenn sie auf Grund ihres 8nkommens nicht zu dem in Absatz 3 Nummer 2
Buchstabe a definierten Personenkreis zählen.
§ 3 Antragsteilung
(1) Antragsberechtigt ist jede volljährige Einwohnerln und jed~r volljährige EinWohner der

landeshauptstadt Dresden.
(2) Der Antrag Ist im Jeweils zuständigen Sachgebiet Sozialleistungen des Sozialamtes der
Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
(3) Antragstellende Personen sind berechtigt, fOr weitere in ihrer Bedarfsgemeinschaft lebende Angehörige (Erwachsene und Minderjährige einschließlich eheähnliche Partnerin und
eheähnlicher Partner) den Dresden-Pass zu beantragen·.
(4) Antragstellende Personen sind verpflichtet. alle für die AntragsbearbeItung notwendigen

Unterlagen im zuständigen Sachgebiet einzureichen.
Dazu zählen insbesondere:

1. bei EmpfängerInnen und Empfängern von
AsylbLG .

Leistung~n

nach 8GB 11.5GB XI1 oder

a) das ausgefüllte Antragsformular,
b) der aktuelle BewUUgungsbescheid über Leistungen nach 5GB XII. 5GB 11 oder
AsylbLG,
c) ein Passbild je beantragtem Pass,

d) ein aktuelles Personaldokument. die Meldebescheinigung oder der Aufenthalts..
titel.

2. bei sonstigen antragstellenden Personan neben dem ausgefüllten Antragsformular, dem
Passbild und dem aktuellen Personaldokument, der Meldebescheinigung oder dem Auf·
enthaltstitel

·4-

a) die aktuellen Einkommensnachweise aller zur Bedarfsgemeinschaft zählenden
Personen. z. B. Vercfienstbaschelnlgungen. Jahressteuerbescheid be1 Selbstständigen. Unterhalt. Bescheide Ober gewährte Sozialleistungen wie Arbeitslosengeld, Wohngeld, Renten. Krankengeld, Kindergeld, Unterhaltsvorschuss, aktuelle Kontoauszüge der letzten vier Wochen u. a.,
b) die aktuelle MIetzinsberechnung und der Mietvertrag,
c) aktuelle Nachweise Ober vorhandenes Vermögen, insbesondere Sparbücher.

§ 4 AntragsbearbeItung
(1) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet die Anträge nach Vomegen aller
erforderlichen Unterlagen. Bel positiver Entscheidung werden die beantragten DresdenPässe ausgestellt (Bewilligung). Der Dresden-Pass ist nummeriert und trägt das Datum der
Ausstenung und des Ablaufes der GQltigkeit. Für den Fall einer Ablehnung des Antrages wird
ein schriftlicher Bescheid mit BegrOndung und Rechtsbehelfsbelehrung erlassen.

(2) Die anspruchsberechtigten Personen sind verpflichtet, alle Veränderungen der Einkommens- und Vermögensverhältnisse sowie weiterer Sachverhalte, die fOr die Anspruchsberechtlgung bedeutsam sein könnten, dem Sozialamt anzuzeigen. Das Sozialamt prOft nach
Anzeige der Veränderung die Anspruchsbarechtigung erneut.
§ 5 Gültigkeit

(1) Der GOitigkeltszeltraum beträgt in der Regel ein Jahr. Dies gilt nicht bel nur vorübergehender NotJage der antragstellenden Person.
(2) Der Dresden-Pass gilt ab dem Tag der Ausstellung. Alle mit dem Dresden-Pass verbundenen Angebote können erst ab dem Tag der Ausstellung und bel Vorlage des DresdenPasses in Anspruch genommen werden.
(3) Jede berechtigte Person erhält einen eigenen, auf ihren Namen ausgestellten DresdenPass.
(4) .Der Dresden-Pass ist nicht Dbertragbar.
(5) Die mit dem Dresden-Pass erworbenen Fahrausweise können nicht an Personen weltergegeben werden, die nicht auch Inhabertn oder Inhaber eines Dresden-Passes sind.
(6) Die Fahrausweise werden mit dem Aufdruck ,tnur gültig mit Dresden-Pass" versehen.

(7) Eine missbräuchliche Nutzung des Dresden-Passes fahrt zum Entzug und/oder der Versagung der Weiterbewilligung. Dte Einleitung strafrechtlicher Maßnahmen bleibt vorbehalten.
(8) Bel Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen Ist der Dresden-Pass dem zuständigen
Sachgebiet des SozIalamtes unaufgefordert zurOckzugeben.

(9) Bel Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen kann der GQltigkeltszeitraum des
Dresden-Passes auf Antrag um jeweils längstens ein Jahr verlängert werden.

..
.. 5§ 6 Inanspruchnahme von Leistungen

(1) Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-PaSses können die Jn der Anlage Leistungsumfang zum Dresden-Pass aufgefQhrten Leistungen in Anspruch nehmen. Der Umfang der
Leistungen des Dresden-Passes richtet sich nach der Jeweils gültigen RIchtlinie.
(2) Die im Leistungsumfang aufgeführten Einrichtungen können zu den Jeweils gültigen ermäßIgten Preisen besucht werden. Rückwirkend können keine Leistungen In Anspruch genommen werden.
(3) Besteht auf Grund einer anderen öffentlich-rechtlichen Vorschrift dem Grunde nach ein
Anspruch auf gleichartige Leistungen, ist die Inanspruchnahme von Leistungen nach Abschnitt 4 der Anlage »Leistungsumfang zum Dresden-Pass" für InhaberInnen und Inhaber
eines Dresden..Passes ausgeschlossen.
(4) Auf Grundlage dieser Richtlinie erlassene Verwattungsakte können mit Wirkung tOr die

Zukunft aufgehoben oder zurückgenommen werden, soweit sich eine Änderung der Voraussetzungen tOr die Inanspruchnahme der in der Anlage aufgeführten Leistungen ergibt Zu
Unrecht gewährte Leistungen sind von den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes
zu erstatten. Die für die zuständigen Leistungsträger maßgeblichen Vorschriften des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts sowie die jewel1igen landesrechtlichen Bestimmungen des Freistaates Sachsen finden Anwendung.

S7 Inkrafttreten
(1) Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden"P8sses tritt am Tag nach Ihrer VerkOndung Im
Dresdner Amtsblatt in Kraft.
.
(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes tor EinwohnerInnen
und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mtt geringem Einkommen vom 1. Jull 2006,
zuletzt geändert am 16. Dezember 2010, außer Kraft.

Dresden,l'" JURl mtt

,. tf,

I'

,

Helma
z
Oba .. germeisterin

Dirk Hilbert
Erster BQrgerme1sllW

.. 6 ..
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SichsGemO
Sollte dIese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nfcht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften iiberdieÖffentlichkeit der Sitzungen. die· Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die OberbOrgermeisterln dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen GesetzeswidrigkeIt wldersprochen hat,
4. vor Ablauf der in satz 1 bapannten Frist

a)'

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanS1andet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenOber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes. der die Verletzung begronden soll. schriftlich
geltend gemacht worden ist

Ist eine Verletzung nachSatz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der In Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dlrk Hilbe~_ . . \ atAr
rster BQJ'g,,"'IVI""-"

'.
,

.

-7Anlage: Leistungsumfang zum Dresden-Pass
Inhaltsverzeichnis:

Abschnitt 1
Abschnitt 2
Abschnitt 3

Abschnitt 4
Abschnitt 5
Abschnitt 6

Abschnitt 7
Abschnitt 8
Abschnitt 9

Züschuss zum Erwerb eines FahrausWeises fur den öffentlichen Nahverkehr der Stadt Dresden (ab 1. Januar 2011)
Kostenloser Wohnberechtigungsschein
Ermäßigungen In Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt
Dresden
Ermäßigung SchOIerbef6rderungskosten
Kostenloser Ferienpass
FOrderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von
6 bis 18 Jahren an bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen,
Intemattona1en Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und
Jugenderholung
Jugendkunstschule
Ermäßlgung 1n den Städtischen Bibliotheken
Kulturelle Einrichtungen

Abschnitt 1:
Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der Stadt
Dresden (ab 1. Januar 2011)
1. Produkte
(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können mit vollendetem 6. Lebensjahr ab
dem 1. Januar 2011 folgende Tickets (Produkte) zur Nutzung der öffentlichen Nahverkehrsmittel der Partner im WO aller Preisstufen, außer Pretsstufe A, gemäß BefOrderungsbedingungen und TarifbestImmungen des WO in der jewens gQltigen Fassung zu einem Sozialtarif mit folgenden Rabattstufen im ermäßigten sowie NormaltarIf erhalten:

Produkte

Rabattstufe le Ticket

Monatskarten
9· Uhr-Monatskarten
Abo-Monatskarten
9 Uhr-Abo--Monatskarten
4er-Karten

Rabatt von
Rabatt von
Rabatt von
Rabatt von
Rabatt von

9.00 Euro
9,00 Euro
12,50 Euro
12,50 Euro
2,00 euro

(2) Die Gewährung eines Sozialtarifrabattes auf das Prqdukt 4er-Karte Ist für den ermäßigten
Tarif ausgeschlossen.

(3) Die Gewährung eines Sozialtarlfrabattes 10r das Produkt Wochenkarte ist ausgeschlossen.
(4) Inhabertnnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in
Anspruch nehmen, sind verpflichtet. der ova AG Auskunft über Ihre Person sowie aDe weiteren AuskQnfte zu erteilen, dle zur Qualltätssicherung und zur statistischen Auswertung der
Inanspruchnahme der Produkte nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung,
Verarbeitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen ~atenschutzbestimmungen.
2. Produkte Monatskarten und 9 Uhr-Monatskarten

(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können unter Vorlage ihres
Dresden-Passes in den Serviceeinrichtungen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (OVa AG)
dIe Tickets mit Sozialtarif eewerben.

-8-

(2) Die OVB AG erfasst statistisch die Dresden-Pass-Nummer der Käufer und die Anzahl
sowie Art der erworbenen Tickets als Grundlage fOr die Rechnungslegung. Dabei Ist zwischen ermäßigtem Tarif und NormaltarIf zu differenzieren.
3. Produkte Abo-Monatskarten und 9 Uhr-Aba-Monatskarten
(1)Dte Abonnements werden an dielnhaberlnnen und Inhaberdes Dresden-Passes durch
die. DVBAG direkt In· F.orm der bai der OVB AG ObJlchen KundenvertrAge und den damit geltenden Vertragsbedingungen ausgegeben. Die AntragsteIlung und die Berechtigung zum
Erhalt eines Dresden-Pass-Abonnements an die OVB AG sind nur mit Zustimmungs- und
Gültigkeitsvermerk des SozIalamtes der Landeshauptstadt Dr~en möglich.

(2) Das Abonnementzwischen der OVB AG und den'lnhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes wird mindestens ftJr die Laufzeit eines Jahres geschlossen. Der Rabatt im Sozlaltarif wird bts zum Gülligkeitsende des ·Oresden-Passes. gewährt. Bei Verlängerung ·des
Dresden-Passes besteht ein Anspruch aufeine WeJterfQhrung des Abonnements und die
Gewährung des Rabattes, soweit die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes der
ova AG die durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestätigte Verlängerungs..
mitteilung bis spätestens zum 20. Kalendertag des letzen Nutzungsmonats vorlegen. Bel
Wegfall der AnspruchsberechtIgung fOr einen Dresden-Pass wird der Rabatt längstens bis
zum Ende des laufenden Monats der Anspruchsbarechtigung für den Dresden-Pass ge. währt. Danach erfolgt auf AntragsteIlung des Kunden der Abschluss eines Abo-Neuvertrages
zum ermäßigten bzw. Normaltarif mit der DVB AG.
4. Produkt 4er-Karte

Die TIckets mit Sozlaltarif können In den Serviceefnrichtungen der OVB AG erworben werden.
Abschnitt 2:
Kostenloser Wohnberechtigungsschein

InhaberInnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag beim Sozialamt der L.andeshauptstadt Dresden einen kostenlosen Wohnberechtigungsschein Typ l zum Bezug einer belegungsgebundenen Wohnung 1m Bereich der GAGFAH.
Abschnitt 3:
ErmIßlgungen In SporlstäUen und Bädern der Landeshaupt8tadt Dresden

Inhabarinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigungen in Eishalle, Eisschnelllaufbahn. Hallenbad, sauna, Freibad gemäß gOItiger Sportstätten- und BädergebOhrensatzung.
Abschnitt 4:

Ermlßlgung SchQlerbeförderungskoslen
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung für die Kosten der
SchOlerbetOrderung gemäß gOItiger Satzung Schülerbeförderungskostenerstattung der LandeshauptstBdt Dresden.

~

-9Abschnitt 5:
Kostenloser Ferienpass

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag einen kostenlosen Ferienpass nach den jeweils geltenden Bestimmungen der Landeshauptstadt Dresden.
Abschnitt 6:
Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis 18 Jahren
an bildungs- und erlebnlspldagoglschen Maßnahmen. Internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der KInder.. und Jugenderholung

Inhaberlnnen und. Inhaber des Dresden-Passes im Alter von 6 bis 18 Jahren können auf Antrag unter Vorlage ihres Dresden-Passes eine Förderung tOr die Teilnahme an 'bildungs- und
erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen
der Kinder- und Jugenderholung erhalten. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrlchtlinie Jugendhilfe vom 28. Apnl 2005, beschlossen durch den Jugendhilfeausschuss
am 7. Juli 2005, findet Anwendung.
Abschnitt 7:
Jugendkunstschule

Inhaberlnnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ennäßigung unter Vorlage des
Dresden.Passes gemäß des gültigen Stadtratsbeschlusses tar die Enrlchtungen
a) Schloss Albrechtsberg,
b) PaUtzschhof und
c) Club Passage.
Abschnitt 8:
ErmäBlgung In den Städtischen Bibliotheken

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden·Passes erhalten Ermäßlgung in den Städtischen
Bibliotheken. Die Ermäßigung regelt sich nach der gültigen Benutzerordnung der Städtischen
Bibliotheken Dresden.
Abschnitt 9:
Kulturelle Einrichtungen
Einrichtung

Bemerkungen

Albertlnum:
Gemäldegalerie Neue Meister. MOnzkablnett, Skulpturensammlung

geltende Ermäßigungen des Hauses

Schloss - Georgenbau:
GrOnes Gewölbe, Schlossturm
(April - Oktober) Sonderausstellungen

geltende Ermäßigungen des Hauses

Zwinger:
Gemäldegalerie Alte Meister. Porzellansammlung, Rüstkammer, MathematischPhysikalischer Salon

geltende Ermäßigungen des Hauses

Museum fOr Sächsische Volkskunst

geltende Ermäßigungen des Hauses

Puppentheatersammlung

geltende ErmAßlgungen des Hauses

-10 einrichtung

Bemerkungen

Kunstgewerbemuseum

geltende Ermäßlgungen des Hauses

Sonderausstellungen

gettende Ermäßigungen des Hauses

Staatliches Museum fOr Mineralogie und
Geologie

geltende Ermäßigungen des Hauses

LandesmuseumfOr Vorgeschichte

geltende Ermäßlgungendes Hauses

Deutsches Hygiene-Museum

geltende ErmäBigungen des Hauses

Verkehrsmuseum

geltende Ermäßigungen ,des Hauses

Militärhfstorisches Museum

geltende Erinäßlgungen des Hauses

Völkerkundemuseum

geltende ErmAßlgungen .desHauses .

Technische Sammlungen

geltende ErmAßigungen des Hauses

Kunsthaus Dresden
Leonhardj..Museum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Stadtmuseum Dresden mit nachgeordneten
8nrichtungen
Museum zur Dresdner FrOhromantik
Kraszewski-Museum
Weber-Museum
Städtische Ga1erieDresden
Heimat- und Palitzschmuseum Prohlis

geltende Ermäßigungen des Hauses

Staatsschauspiel:
Schauspielhaus. Kleines Haus, Theater im
Hof, Probebühnen I und Astoria

geltende Ermäßigungen des Hauses

Staatsoper Dresden·

ausgewählte Veranstaltungen auf Anfrage

Theater Junge Generation - Sparte Schauspiel
Theater Junge Generation - Sparte Pup..
pensplel

geltende EnnäBigungen des Hauses

Dresdner Philharmonie

geltende Ermäßigungen des Hauses

Kulturpalast

nur für Eigenveranstaltungen - auf Anfrage

Staatsoperette

geltende Errtläßigungen des Hauses

LandesbfbUothek (kostenpflichtige Veranstal- 50%
tungen oder Ausstellungen)
Volkshochschule

blszu 50 %

Zoologischer Garten

50%

komm. Stadtteilkulturzentren (EintrittspreiseIKursgebühren)

Ermäßigungen nach Stadtratsbeschluss

Rathausturm

60 0/ 0

