Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1713/12
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Stundungsvereinbarung mit der BG ESCD mbH
Beschlussvorschlag:
Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder beauftragt die Oberbürgermeisterin, mit
der BG ESCD Dresden mbH die Stundung von Forderungen in Höhe von 72.774,09 EUR
aus der Saison 2011/2012 gemäß der in der Anlage 1 enthaltenen Stundungsvereinbarung
zu vereinbaren.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Mit Schreiben vom 16. Mai 2012 wurde seitens der BG ESCD Dresden mbH nochmals ausdrücklich auf die wirtschaftlichen Folgen der Havarie am Dach der EnergieVerbund Arena
Dresden im Februar 2012 hingewiesen. Dem Schreiben beigefügt war eine gutachterliche
Bestätigung der MENOS Wirtschaftsprüfungsgesellschaft vom 16. Mai 2012 (vgl. Anlage 2).
Hieraus wird deutlich, dass sich die Dachhavarie aufgrund der zu verzeichnenden Einnahmeausfälle sowie der gestiegenen Aufwendungen zur Absicherung der verlegten Spieltage
negativ auf die Geldbestände und die Liquidität der BG ESCD mbH ausgewirkt hat.
Im Ergebnis schlägt der Wirtschaftsprüfer einen Erlass der aus der Saison 2011/2012 entstandenen Forderungen in Höhe von 75.055,15 EUR vor, um der BG ESCD mbH einen entsprechenden Liquiditätsschub zu gewähren.
Gemäß der von der BG ESCD mbH vorgelegten Liquiditätsplanung wird deutlich, dass eine
Liquiditätsunterdeckung besteht, welche durch die BG ESCD mbH nicht anderweitig ausgeglichen werden kann. Mit diesem bestehenden Liquiditätsfehlbetrag ist jedoch die Erteilung
...

3/3
der Spiellizenz für die Spielsaison 2012/2013 gefährdet.
Eine konsequente Einziehung sämtlicher offener Forderungen durch die Landeshauptstadt
Dresden würde für die BG ESCD mbH eine unbillige Härte bedeuten, da eine Versagung der
Lizenz für die kommende Spielsaison gleichzeitig das wirtschaftliche und sportliche Ende der
Betriebsgesellschaft sowie des Eishockeys in der 2. Bundesliga bedeuten würde.
Entgegen der Auffassung des Wirtschaftsprüfers schlägt die Verwaltung vor, die zum Stand
29. Mai 2012 offenen Forderungen in Höhe von 72.774,09 EUR zu stunden. Für den vom
Wirtschaftsprüfer vorgeschlagenen Erlass besteht rechtlich kein Raum. Mit der Stundung
wird das Ziel der Liquiditätssicherung für die Spielsaison 2012/2013 ebenso erreicht ohne,
dass die Landeshauptstadt Dresden dem Grunde nach auf Ihre Forderungen verzichtet.
Die Stundungsvereinbarung wurde darüber hinaus mit den durch die BG ESCD mbH gegenüber der Landeshauptstadt Dresden geltend gemachten Schadensersatzansprüchen aus der
Dachhavarie verbunden. Hiermit soll sichergestellt werden, dass es im Falle einer abschließenden Entscheidung zu den geltend gemachten Schadensansprüchen zu einer Aufrechnung kommt.
Seitens der Verwaltung wurden die durch die BG ESCD mbH geltend gemachten Schadensersatzforderungen im Rahmen der grundlegenden Geltendmachung von Regressforderungen an die möglichen Anspruchsgegner weiter geltend gemacht. Es ist zu erwarten, dass
eine Klärung hier erst nach langjährigem Rechtstreit herbeigeführt werden kann. Mithin wird
als Laufzeit der Stundungsvereinbarung fünf Jahre angenommen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Helma Orosz

Stundungsvereinbarung
Schreiben der BG ESCD mbH vom 16. Mai 2012
Gutachterliche Bestätigung vom 16. Mai 2012

