Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/024/2012)
am Montag, 14. Mai 2012,

17:00 Uhr

im Vereinsheim der SG Gebergrund Goppeln
Wittgensdorfer Straße 30
01257 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
18:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Klaus Rentsch
Dr. Paul Spitzer
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Dr. Dieter Werblow
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Rüdiger Kubsch
Mitglied Liste SPD
Dorothee Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste FDP
Liselotte Gründel
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang
Stellvertretende Mitglieder
Martin Pätzug
Jana Hering

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Frank Christian Ludwig
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Claudia Barthel
Mitglied Liste FDP
Jens Genschmar
Mitglied Liste Freie Bürger
Ronald Kramer

Vertretung für Herrn Jens Genschmar
Vertretung für Frau Claudia Barthel

3/7
Verwaltung:

Gäste:

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller

Sachbearbeiter Ortsbeirat Prohlis

4/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Führung über die neue Sportanlage Wittgensdorfer Straße (Nickern)

2

Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 23. Ortsbeiratssitzung

3

Mitwirkung bei der Erstellung der Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2013

4

Sonstige Informationen

4.1

Patenschaften für Baumscheiben

A0585/12
zur Information

4.2

Bürgerinformation zu Baumfällungen und Ersatzpflanzungen

A0586/12
zur Information

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

6

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsbereich / Sonstiges

5/7
öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung der Sitzung, Führung über die neue Sportanlage
Wittgensdorfer Straße (Nickern)

Herr Lämmerhirt eröffnete die 24. Sitzung und übergab das Wort an Herrn Falk Lösch von der
SG Gebergrund Goppeln. Dieser berichtete ausführlich über die Geschichte des Sportvereins
sowie über die Entstehung der Sportanlage Wittgensdorfer Straße. In einer anschließenden
Führung konnten sich alle Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte von der hohen Qualität der Sportanlage und der Vereinsarbeit überzeugen.

2

Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 23. Ortsbeiratssitzung

Herr Lämmerhirt dankte Herrn Lösch für die interessante Führung und die Gastfreundschaft
und stellte mit 17 anwesenden Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten sowie Stellvertreterinnen
und Stellvertretern die Beschlussfähigkeit fest. Die Tagesordnung wurde einstimmig bestätigt.
Die Niederschrift der 23. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis wurde ebenfalls einstimmig bestätigt. Für die Gegenzeichnung der Niederschrift der 24. Ortsbeiratssitzung wurden Frau Hering
und Herr Dr. Spitzer bestimmt.

3

Mitwirkung bei der Erstellung der Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2013

Für die vorliegende Satzung gab es seitens des Ortsbeirates keine weiteren Anmerkungen
bzw. Ergänzungen. Aus Sicht des Ortsamtes Prohlis wurden ebenfalls keine Ergänzungen
benannt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

4

Sonstige Informationen

4.1

Patenschaften für Baumscheiben

A0585/12
zur Information

Herr Stein macht darauf aufmerksam, dass die Reinigung der Baumscheiben bereits über die
Straßenreinigungssatzung geregelt ist (zuständig sind die Anlieger). Er sieht statt einer neuen
Regelung vielmehr Handlungsbedarf bei der Durchsetzung dieser Satzung und vermutet,
dass die Anlieger über ihre Pflichten nur unzureichend informiert sind.
Herr Lämmerhirt bestätigte die bestehende Regelung und verwies auf die Informationspflicht
der Grundstückseigentümer (allgemeine Bekanntmachung).
Herr Kubsch erläuterte, dass es sich bei dem Antrag um die Pflege (Bepflanzung) der Baumscheiben handelt, er geht somit über die Regelung der Straßenreinigungssatzung hinaus.

6/7

zur Kenntnis genommen
4.2

Bürgerinformation zu Baumfällungen und Ersatzpflanzungen

A0586/12
zur Information

zur Kenntnis genommen

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Despang hat die Information erhalten, dass sich die Immobilien Krulich GmbH als Verwalter aus Prohlis zurückziehen will. Dem Ortsamt ist dazu nichts bekannt, Herr Lämmerhirt
wird entsprechende Erkundungen einholen.
Herr Pätzug fragte nach den Ergebnissen zur Anfrage aus der letzten OBR-Sitzung zum
Trampelpfad Georg-Palitsch-Straße/Dohnaer Straße.
Herr Lämmerhirt führte aus, dass sich die betreffenden Grundstücke im Eigentum der Landeshauptstadt befinden, es sich jedoch um keinen öffentlich gewidmeten Weg handelt. Somit
ist das Straßen- und Tiefbauamt nicht zuständig. Das Ortsamt wird sich dennoch bemühen,
mit dem zuständigen Fachamt eine Lösung für die weitere Begehbarkeit des Weges zu finden.
Herr Dr. Spitzer sprach erneut die Beleuchtung am Verbindungsweg von Leubnitz-Neuostra
zum Neubaugebiet (Drehung der Leuchten) an und wollte wissen, ob das Problem weitergeleitet wurde.
Seitens des Ortsamtes wurde die Bitte weitergeleitet, der aktuelle Sachstand wird erfragt.
Herr Leidel machte nochmals auf die defekte Schleuse Hagedornplatz aufmerksam, trotz
mehrfacher Reinigung ist keine Besserung eingetreten. Es handelt sich mit großer Wahrscheinlichkeit um einen Rohrschaden.
Das Straßen- und Tiefbauamt wird nochmals auf das Problem hingewiesen mit der Bitte um
Prüfung der entsprechenden Abflüsse.
Herr Rentsch führte aus, dass der Seniorenbeirat vor einem dreiviertel Jahr die Initiative ergriffen und von der Stadtverwaltung sichere Fußwege eingefordert hat. Es wurde eine Broschüre erstellt, in der Selbstversuche auf verschiedenen Pflasterarten mit Rollator und Rollstuhl dokumentiert wurden. Schräglagen aus Hauseinfahrten, unüberwindbare Borsteinabsenkungen u. a. stellen ein großes Hindernis dar (Hinweis auf Link
www.dresden.de/media/pdf/stadtrat/Holperpflaster-Beispiele-Seniorenbeirat.pdf). Durch die
Oberbürgermeisterin wurde diese Initiative bereits mehrfach positiv bewertet und Unterstützung zugesagt. In der laufenden Haushaltberatung wurden bisher keine Gelder eingestellt,
die derzeitigen 500.000 Euro jährlich sind nicht ausreichend, erforderlich wären 5 bis 7 Mio.
Euro in den nächsten zwei bis drei Jahren. Herr Rentsch bat darum, dass der Ortsbeirat
Prohlis die schlimmsten 30 bis 40 Fälle erfasst, um dem Bauausschuss im Bedarfsfall eine
Entscheidungsgrundlage zu geben (Beispiel Langer Weg braucht dringend einen Fußweg,
könnte aus diesem Programm finanziert werden).
Herr Lämmerhirt verwies auf die noch nicht beschlossene Fußwegeprioritätenliste und die
kurzfristig beschlossenen Zusatzmaßnahmen. Er bat alle Ortsbeiräte, aus ihren Wohnbereichen Beispiele für dringend nötige Maßnahmen (nicht nur große Instandsetzungen) zu benennen. Meldungen bitte an sschueller@dresden.de
Lt. Herrn Dr. Geier fehlen auf der Dohnaer Straße in stadtwärtiger Richtung zwischen FritzMeinhardt-Straße und Gamigstraße an mehreren Stellen Kleinpflaster auf dem weißen
Trennstreifen zwischen Radweg und Fußweg.

7/7
Das Ortsamt hat diesen Unfallschwerpunkt für Radfahrer bereits mehrfach gemeldet, Herr
Lämmerhirt bleibt an der Problematik dran.
Frau Marth fragte nach dem zeitlichen Ablauf der in der Bürgerversammlung in Strehlen angekündigten energetischen Sanierung der 129. Grundschule und 128. Mittelschule.
Da derzeit noch unklar ist, welche Mittel durch die Städtebauförderung für diese Schulen bewilligt werden, kann aus Sicht der Verwaltung derzeit kein Termin benannt werden. Herr
Lämmerhirt betont, dass es sich nur um eine Sanierung der Gebäudehüllen handelt, sanitäre
Anlagen werden nicht mit berücksichtigt und sind in gesonderten Maßnahmen anzugehen.

6

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsbereich / Sonstiges

Herr Lämmerhirt berichtete über den positiven Werdegang des Ersetzungsantrages zur Vorlage Bunker aus der letzten Ortsbeiratssitzung im Finanz- und Sozialausschuss (einstimmiges Votum aller Fraktionen). Nunmehr wird der Antrag im Bauausschuss abschließend behandelt. Herr Lämmerhirt schlug vor, dass Herrn Rentsch in seiner Funktion als Mitglied des
Bauausschusses gleichzeitig die Stellungnahme des Ortsbeirates Prohlis vertreten soll.
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2
Herr Lämmerhirt bedauert die Schließung des Kinderzirkus Kaos sehr, die Gesundheit der
Kinder steht aber im Vordergrund, es werden vom Jugendamt und dem Träger gemeinsame
Lösungen für eine Weiterführung gesucht.
Die Sitzung wird um 18.40 Uhr beendet.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Dr. Paul Spitzer
OBR-Mitglied

Jana Hering
stellvertr. OBR-Mitglied

