LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/033/2012)

Sitzung am:

21. Mai 2012

Beschluss zu:

TOP 8 nicht öffentlich

Gegenstand:
Sonstiges
Prioritäten zur Haushaltplanung 2013/ 2014
Antrag- Waldbad/ Waldbadgaststätte
Beschluss:
1. Prioritäten zur Haushaltplanung 2013/2014
Beschluss:
Bei der anstehenden Aufstellung der Haushaltspläne der Landeshauptstadt Dresden zum
Doppelhaushalt 2013/ 2014 entsprechend §§ 74 und 75 SächsGemO bittet der Ortschaftsrat
Weixdorf zur Erfüllung der ihm gemäß § 67 Abs. 1 Nr. 1 bis 7 und Abs. 2 SächsGemO übertragenen Aufgaben, die ortschaftsbezogenen Haushaltsansätze unter Beachtung von § 67
Abs. 3 SächsGemO mit folgenden Schwerpunkten zu planen:

1)
Zur Erfüllung der Aufgaben nach § 67 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 SächsGemO soll für die Ortschaft im
investiven Haushalt (analog zum Doppelhaushalt 2011/2012) ein ortschaftsbezogener Haushaltsansatz in Höhe von 30,00 Euro je Einwohner und Haushaltsjahr geplant werden. Stichtag für die Bemessung der Einwohnerzahl stellt dabei der 31.12. des jeweiligen Vorjahres
dar. Die Mittel werden unter Maßgabe der Haushaltsgrundsätze in Zuständigkeit des Ortschaftsrates geplant und können für eigene Maßnahmen in der Ortschaft oder als Zuschuss
für Maßnahmen der Fachämter in der Ortschaft verwendet werden.
2)
Zur Erfüllung der Aufgaben nach § 67 Abs. 1 Nr. 4 bis 7 SächsGemO soll für die Ortschaft im
konsumtiven Haushalt (analog zum Doppelhaushalt 2011/2012), unter Einbindung der bisherigen Verfügungsmittel, ein ortschaftsbezogener Haushaltsansatz in Höhe von 30,00 Euro je
Einwohner und Haushaltsjahr geplant werden. Stichtag für die Bemessung der Einwohnerzahl stellt dabei der 31.12. des jeweiligen Vorjahres dar. Die Mittel werden unter Maßgabe
der Haushaltsgrundsätze in Zuständigkeit des Ortschaftsrates geplant und können für eigene
Maßnahmen in der Ortschaft oder als Zuschuss für Maßnahmen der Fachämter in der Ortschaft verwendet werden.

...

-23)
Die durch die Fachämter geplanten Maßnahmen mit Stand vom 21.05.2012 werden bestätigt.
Unter Maßgabe der zur Verfügung stehenden Mittel sind folgende Maßnahmen im Haushalt
der Fachämter abzubilden:
• Das Schulverwaltungsamt wird aufgefordert, die finanziellen Mittel für den Anbau an
die Grundschule Weixdorf in den Doppelhaushalt einzustellen.
• die Stadtkämmerei wird aufgefordert, die Mittel für die im Zuge der Zusammenlegung
der Bauhöfe Weixdorf und Langebrück und nach Arbeitsstättenrichtlinie notwendige
Ertüchtigung des Bauhofes Weixdorf in Höhe von 130.000 EUR einzustellen.

2. Antrag Waldbad und Waldbadgaststätte
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, die Einhaltung der Vertragsverpflichtungen aus dem
Kaufvertrag UR-Nr. 42/2009 zu prüfen und gegebenenfalls geeignete Schritte zur Erfüllung
der besonderen Verpflichtungen einzuleiten.
Der Ortschaftsrat bittet um einen Bericht bis zum 01.09.2012.

3. Mittelschule Weixdorf
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beauftragt den Ortsvorsteher, mit der Schulleiterin der Mittelschule Weixdorf ein Gespräch zu führen. Ziel soll ein, entsprechend der Rechtsprechung die Wohnortnähe als weiteres Kriterium in die Auswahl der Grundschuler aufzunehmen, um so möglichst
viele Weixdorfer Kinder in die Mittelschule Weixdorf einschulen zu können.

Abstimmung:

Gottfried Ecke
Vorsitzender

zu Pkt. 1) Haushaltplanung 2013/2014
zu Pkt. 2) Antrag Waldbad
zu Pkt. 3) Mittelschule Weixdorf

11 - 0 - 0
9-0-2
11 - 0 - 0

